NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den September 1874. (Staatsblad no. 127.) BESLUIT van den 10 den September 1874, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeenten Utrecht en de Bilt, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, vereischt wordt tot het maken van een gedekten gemeeitschapsweg nabij Utrecht.
■Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog , van den 29sten Augustus 1874, n°. 34 G, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen en gedeelten van perceelen, gelegen in de gemeenten Utrecht (kadastrale gemeente Abstede, sectie A) en de Bilt, sectie C, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie , wordt vereischt voor den aanleg van eenen gemeenschapsweg in die linie nabij Utrecht; Gelet op art. 62 der wet van /8 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal van de op den 21sten Julij 1874 gehouden zittingen der bij art. 10 der vermelde wet bedoelde commissien, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Utrecht en de Bilt zijn vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artt 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den lsten September 11., n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 5den September 11., n°. 49 G; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een' gedekten gemeenschapsweg nabij Utrecht zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in degomeenten Utrecht (kadastrale gemeente Abstede, sectie A) en de Bilt, sectie C, aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te ont Van de perceelen bij het kadaster bekend. 01 50 94 64 30 82 20 03 56 70 23 27 88 77 38 8ï 11 88 06 6( weg bouwland weiland moesland 0 74 10 A 970 4 61 00 758 1 39 70 n 773 8 84 20 i) 775 0 56 70 » 777 1 43 58 )) 4572 GEMEENTE ABSTEDE. Oortman, Joannes idem Brienen , Marie Elisabeth Caroline Josephine Ghislaine baronnesse van Buddingh, Geertruida Elbertina idem 0 56 70 » 777 idem. Kromme Rijn 1 43 58 » 4572 Abstede , de gemeente GEMEENTE DE BILT. weiland 3 29.00 C. 182 Oortman , Joannes idem 2 19)00 » 181 idem. bouwland 2 79,00 » 576 Dijk, Cornelis van Het perceel, waartoe dit gedeelte by het kadaster onbekend, behoort, genaamd de Meentstroom, is op de kadastrale kaart ongenommerd. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekemng van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog U belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant en voorts
I in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den lOdenJ September 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den twintigsten September 1874. De Minister van Justitie, van L ïnden van S a NDENBDRG . lOSept. 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 5 September 1874, n°. 83, 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 22 Februarij 1871, n°. 7, waarbij aan J. C. de Roode, te 's Gravenhage, is vergund de octrooijen hem bij Onze besluiten van 26 October 1867, n°. 67, 18 December 1867 n°. 78, 3 September 1868, n°. 57, en 3 September 1868, n°. 58' voor den tijd van tien jaren verleend op de invoering in dit Rijk deiuitvinding van verbeteringen in de vervaardiging van patronen voor geweren , voor verbeteringen en nadere verbeteringen aan de vuurwapenen , en voor verbeteringen aan de inrigting van schietgeweren , die van achteren geladen worden , af' te staan aan Samuel Norris van Springfield te Massachusetts (Noord-Amerika) , onder gohoudenheid van de zijde der belanghebbenden om te voldoen aan den verderen inhoud van art. 11 van het reglement van 26 Maart 1817, ter uitvoering van de wet van 25 Januarij bevorens (Staatsblad n°. 6); Gelet op art. 11 van voornoemd reglement; Overwegende dat door de belanghebbenden niet aan de hun daarbij opgelegde verpligting is voldaan ; Hebben goedgevonden en verstaan : met intrekking van Ons besluit van 22 Februarij 1871, n°. 7, de vergunning tot afstand der genoemde octrooijen vervallen te verklaren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de belanghebbenden. Het Loo , 10 September 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 12, is het reglement voor het door J. W. E. de Groot c. s. te Rosendaal (Noordbrabant) op te rigten genootschap tot ondersteuning van weduwen of andere nabestaanden van overleden burgerlijke Rijksambtenaren , waarvan de zetel_ aanvankelijk zal gevestigd zijn te Nijmegen, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1874, n°. 22, is aan J. Huybrechtsen, matroos 1ste klasje aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een over boord gevallen ligtmatroos, op 20 Februarij 1874, ter reede van Patty (Atchin), toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1874, n°. 26, isJ.Moonen, op zijn verzoek, ontslagen als burgemeester der gemeente Gestel en Blaarthem. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1874, is, met ingang van dien datum, aan mr. L. J. H. Philips, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgeischool te Zaltbommel. Voorts is mr. J. C. Th. Heyligers, te Zaltbommel, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool aldaar, met ingang van vorengenoemden datum. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, n°. 12, is benoemd tot burgemeester der gemeente Odoorn J. G. Borgesius. By Koninklijk besluit van 19 September 1874, n°. 13, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Amerongen en Leersum C. J. M. Dijkmans. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, n°. 14, is aan den ingenieur van den waterstaat 1ste klasse J. van der Ve<n , benoemd provinciaal hoofdingenieur in Zuidholland, met ingan^ van 1 Januarii 1875 , een onbepaald verlof verleend uit 's Rijks dienst.
Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, 11". 15, is benoemd tot ingenieur-architect bij de landsgebouwen te 's Gravenhage J. Singels , thans hoofdopzigter over die gebouwen. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, n 3 .18, is, met ingang van 24 September e. k., J. A. Corman herbenoemd tot burgemeester der gemeente VIij,men. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1874, n°. 32, is benoemd tot commissaris van politie t« Roermond L. K. H. Theuuissen, te Venlo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1874, n°. 33, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingedam, ter standplaats Onderdondam, gemeente Bedum, S. van Meerten , candidaatnofaris te Borne. Bij Zjjner Mstjesteits besluit van den 17den September 1874, n°. 34, is, met ingang van 20 September 1^74, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden mr. H. Wiersma, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1874, n°. 21, is benoemd tot adjunct-directeur tan het weduwenfonds voor de geëmployeerden tot het algemeen bestuur behoorende, de heer J. D. M. de Klerk, thans burgemeester en secretaris der gemeente Landsmeer (Noordholland). Bij Koninklijk besluit van 17 September 1874, n". 31, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat L. Mellen, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 21 sten September 1874. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers , Hoofdon van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatonGeneraul zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een knmmando cavalerie tot opening van den trein ; b. een H' ffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kaïnerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannon, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming: e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bes; annon, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts , de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat , over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en do GrootOfficieren van 's Konings Huis , Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 12 September 1874. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmelpeïïninck van dek OïE. MINISTERIE VAN BINNfiNLANDSC li E Z A K E N De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk' besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 2 Junij en 10Julijl874, opgenomen in de Staatscourant van 3 Junij en 11 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. to bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6
en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in voormelde beschikkingen opgenoemd: a het gedeelte der gemeente Charlois, in gebruik bij P. Robol; b. het gedeelte der gemeente Barendrecht, in gebruik bij N. R. Barendrecht. 2 J . met ingang van beden, do artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Charlois, op de woning in gebruik bij P. Barendrecht Wz. te Charlois, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1062. 's Gravenhage , 19 September 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Max-ine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der gele koorts te Bahia , de quarantainemaatregelen worden ingetrokken voor de schepen, welke nè. den 15den Augustus jl. die plaats hebben verlaten. 's Gravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd. Taalman Kip. E» De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking, voorkomende in de Staats-courant van den 2den Julij jl., n". 154, ter kennis van belanghebbenden , dat de invoering van het onderrigt in de Hoogduitsche taal bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord zal aanvangen met den leercursus van 1876/77, zoodat eerst bij het admissie-examen voor adelborst der 3do klasse in 1876 zal gevorderd worden de kennis van de gronden dier taal. 's Gravenhage, den 19<len Augustus 1874. De Minister voornoemtt, Taalman Kip. Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 17den dezer , n°. 15, is aan den kwartiermeester van de kapiteinssloep J. Alberts, toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. KilViSTERSE VAN FINAiVTIEN. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip John Bramall, van de »Commercial Steamship Company", waarvan het vertrek van Rotterdam op den 27sten September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 26sten September te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 17den September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. HtilM. Telegrafie. Het tijdelijke Rijkstelegraaf kantoor in het Kamp bij Milligen wordt heden na afloop der dienst opgeheven. 's Gravenhage, don 19den September 1874. Namens den Minister, De Secretaris - Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën berigt voorloopig, dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de opleiding te Utrecht voor de pharmaceutïsche dienst in .Vederlandsch Indie vijf jongelingen zullen gevraagd worden, waaromtrent in het begin des volgenden jaars eone nadere oproeping zal plaats hebben.
---

