NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten December 1873. (Staatsblad no. 189.) WET van den 24sten December 1873, tot wijziging van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor het dienstjaar 1872.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, i enz., enz., enz'. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 195); Zoo is het, dat Wij, aen Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel t. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 worden verhoogd , te weten: Artikel 22. Kleeding, wapening en uitrusting der Rijksveldwachters, met cene som van zeven duizend twee honderd gulden (f 7200) en aizoo gebragt op drie en dertig duizend zeven honderd gulden (f 3 1,700). Artikel 42. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van aellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van kosten wegens het maken van bouwkundige stukken ; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toexigt op de uit te voeren werken , mitsgaders kosten van hot bewaken van werken gedurende den winter, met eeae som van vier duizend negen honderd gulden ff 49001 en alzoo gebragt op honderd twee en zestig duizend wgen honderd gulden (f 162,900). Daarentegen worden de navolgende artikelen van dat hoofdstuk verminderd , te weten: Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven , van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-crilfiers, mot eene som va n vier duizend gulden (f 4000) en alzoo gebragt op drie honderd vier duizend acht honderd gulden (f 304,800). Artikel 7. Tractemepten van de presidenten ,' vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken , van de officieren , substituutofficieren , griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vijf duizend vijf honderd gulden (f 5500) en alzoo gebragt op vier honderd een en zeventig duizend drie honderd vijftig gulden (f 471,350). Artikel 8 Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers, xnet eene som van twee duizend zes honderd gulden (f2600) en alzoo geIragt op honderd negen en veertig duizend drie honderd vijftig gulden (f 149,350). Artikel 3. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Hde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 1,135,400, dat van de Vde afdeeling op f 316 555 en dat van de Vilde afdeeling op f 610 513. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten December 1S73. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1873. IDe Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 194.) WET van den 25 sten December 1873, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrootirif] voor het dienstjaar 187Ï. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; .JcUd'A . ^
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje . . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen ... 50 000 f 750 000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten December 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 195.) WET van den 25sten December 1873, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een .kapitaal van f 638 987 902,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld , k twee en een half ten honderd, verschijnende 3ö' Junij en 31 December 1874 . . .f15974697,55 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 92 632 474,45 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a drie ten honderd, verschijnende 1°. Maart en 1°. September 1874, f 2 778 974,23, waarvoor, met inbegrip van bijbetaalde renten over eerstgemeld halfjaar op reeds ingekochte kapitalen dezer schuld, wordt gebragt 2 780 614,24 5 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, & drie en een half ten honderd , van een kapitaal van f 12 421000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. April 1874, en van een kapitaal van f' 12 121 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. October 1874 426 860,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 183 278 700,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd, verschijnende 1°. April en 1°. October 1874, f7 331 148,00, waarvoor , met inbegrip van bijbetaalde renten over het eerstgemeld halfjaar op reeds i ingekochte kapitalen dezer schuld, wordt gebragt . . 7 331 543,11 Artikel 5. Interesten en kosten van vervaardiging en uitgifte van schatI ' J
kistbiljetten , alsmede interesten en kosten van beleeningen op schatkistbiljetten, waarvan de uitgifte bij de wet is toegestaan Memorie. Artikel 6. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren, k vier ten honderd, en van borgtogten van belastingschuldigen, a vijf ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1874 f 236,00 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1874 . 9 500,00 Artikel 8. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende .... 500,00 A■ tikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1874 4 200,00 Artikel 10. Renten, a drie ten honderd , van kapitalen, te zamen nog groot f 3 976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg , krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1874. . 119,28 Artikel 11. Renten, vaste lasten en uitkeeringen, in 1874 verschijnende, klevende op 's Rijks domeinen, voor zooveel die door het domeinbeheer te voldoen zijn, en op de groote wegen en vaarten 84 600,00 Artikel 12. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien 15 000,00 Ilde afdeeling. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 13. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld , daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen f26 627 870,185 473 000,00 f 27 100 870,18 5 i en alzoo tot een bedrag van zeven en twintig millioen een honderd duizend acht honderd zeventig gulden achttien en een halven cent. Artikel 3. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeiende uit den bij artikel 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 13 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (Iste afdeeling ) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentélooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank. Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den üden October 1841 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten December 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den dertig sten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 196.) WET van den 25 sten December 1873, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasjje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembukg, ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen beliooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrootiDg begrepen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting
voor het dienstjaar 1874, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten: 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: » ^ » a. de grondbelasting, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, | e. de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. de regten op den in- en uitvoer, de vuur-, ton- en bakengelden en het formaatzegel , in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden, en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; , 3°. de opbrengst der posterijen; 4". de inkomsten der Rijkstelegrafen; 5°. de opbrengst der Staatsloterij; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten voor de jagt en visscherij; 7*. de opbrengst der loodsgelden; 8°. het regt op de mijnen-, 9°. het aandeel van liet Rijk in dc opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen ; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten op het personeel en het patentregt goheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1875 ; d. acht en dertig opcenten op de regten en booten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, e. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon; 11°. essaailoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven , welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven: a. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, f. de opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken, g. de justeerloonen van gewigten, h. de baten, voortvloeijende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool , i. de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, j. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en aecynsen, k. de vergoeding door de gemeenten voor de bijwerking der bij kaar berustende kadastrale plans, l de vergoeding door do Nederlandsche Baik, ingevolge overeenkomst, goedgekeurd bij de wet van den 21sten Julij 1871 (Staatsblad n°. 86), m. de boeten van verschillenden aard, n. de justitiekosten, o. ^ 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen inge\orderde boeten en verbeurten, die aan uitkeering onderhevig zijn, van de zuivere^opbrengst van geschut en verkocht vee, krachtens decreet van 18 Junij 1811 , en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen, die door genoemde ontvangers beheerd worden, p. het aandeel van 72 ten honderd in de opbrengst van de boeten en ^ eibeui dverklaringen, bij de directe belastingen , in-en uitvoerregten en accijnsen vallende, q. de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1871 , en op de personele belasting over het dienstjaar 1871 — 1872, alsmede van het aandeel der aan °de gemeenten uitgekeerde gedeelten van Iaatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, r. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, dio, ingevolge art. 49 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren worden uitgetrokken , s. de leges aan de schatkist vervallen, t. de verjaarde renten , u. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnen name op het grootboek der nationale schuld , rentende 2'/j ten honderd, ingeschreven kapitalen, v. de inkomsten van de grootboeken der lationale schuld w. de bijdragen voor pensioen van vóór 1 Julij 1816 in dienst getreden burgerlijke ambtenaren, overeenkomstig de wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bii die van «len 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), x. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bii art 3 der wet van den 7den Junij 18(10 (Staatsblad n c . 22), regelende'de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- en momboirkamers, tot zoodanig bedrag als daarvan, over den jare 1874 tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend, sch } olen° bijdrag6n V0 ° r pensioen vau onderwijzers bij openbare lagere . *• de jergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend, ° aa. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de RijkskweekM iSrichr ° nderwlJzer3 ' alsmede aan de Rijks lagere school te
bb. de bijdragen'van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijkslandbouwschool en de Polytechnische school, cc. de bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde,^ dd. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, ee. de bijdragen voor de opleiding van kadetten bij de Koninklijke Militaire Akademie, ff. de bijdragen voor de opleiding van adelborsten bij hot Koninklijk Instituut voor de Marine, gg. de teruggaven en renten van voorschotten , hh. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, ü. de uitkeeringen van Belgie , volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18, alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23), jj alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende; 13°. de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den bden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den iden Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3), voor zoover die, volgens art. 1 van het tractaat met Belgie van 13 Januarij 1873, goedgekeu'd bij de wet van den 21sten Mei 187 i (Staatsblad n°. 65), nog over 1874 vorderbaar is: 14°. de bijdragen van N ederlandsch Indie , over het dienstjaar 1874, aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven; Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1874 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten , bij artikel 1 dezer wet aangewezen, tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ontbreekt, kan, in afwachting van latere wettelijke bepalingen, worden voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten, tot een bedrag van hoogstens zes millioen vijf honderd duizend gulden. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten December 1873. WILLEM. De Minister van Finantien, van Delden. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De 3Iinister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1873, n°. 17, is aan de na •te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol' ontslag verleend, als: bij die te Zevenbergen, aan dr. J. M. van Loon, als officier van gezondheid der 3de klasse: bij die te Rotterdam, aan C. J Rijshouwer, als kapitein, en aan M. van Marle, als 1ste luitenant, laatstgemelde onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. bij die te Hoorn, aan E. H. Groenman, als 1ste luitenant, Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rotterdam, tot kapitein P. E. Kek, thans 1ste luitenant: tot lsten luitenant A. Havelaar en F. L. Gransberg, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. F. Hoffman en PI. G. A Tol, beiden thans sergeant; bij die te Hoorn, tot lsten luitenant mr. F. H. G. van der Hoeven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Polman , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1873, n°. 23, zijn, met ingang van 1 Januarij 1874, benoemd: tot havenmeester aan het Noordhollandsche kanaal en zijne havens C. H Klint, thans havenmeester aan het kanaal door Zuidbeveland; tot havenmeester aan het kanaal door Zuidbeveland A. D. Brinkerink , thans sluismeester, waarnemend havenmeester aan het kanaal door Voorne, te Hellevoetsluis; tot sluismeester, waarnemend liavennieester aan het kanaal door Voorne, te Hellevoetsluis, W. F. Meijer, thans sluiswachter aan de Willemsluizen op het Noordhollandsche kanaal; tot sluismeester, waarnemend havenmeester aan de Willemsluizen op hot Noordhollandsche kauaal, tevens commissaris der jagerij aldaar, R. L. van der Loeff. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1873, n°. 25, is aan C. van Meer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zevenbergen , met ingang van 1 Januarij 1874. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1873, n°. 33, is aan jhr. J. J. de Geer van Oudegein, te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de 1 ooister, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1873, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol onts'ag verleend, als: in de provincie Zuidhulland, 3de bataillon, 2de compagnie, aan A. Eigeman, als 2de luitenant;
in de provincie Overijssel, 7do bataillon, 2de compagnie, aan H. Matak Fontein, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 15de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant F. J. Eisen, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant F. van der Breggen Wz. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1873, n°. 24, is aan de Commissie uit de Staten der provincie Limburg tot onderzoek der vraag, of er met het oog op den tegenwoordigen toestand niet een provinciaal politiereglement over de dienstboden in het leven geroepen en casu qtio een ontwerp daarvan aan de vergadering ingeleverd behoort te worden, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering dier Staten van 1873. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1873, n°. 2-3, is mr J. E.. van Persijn benoemd tot tijdelijk beambte bij het Rijksarchief. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1873, n°. 24, is, met ingang van 1 Januarij 1874, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan J. van Zeeland, als burgemeester der gemeente Waspik; en aan N. Wentholt, als burgemeester der gemeente Hindeloopan. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1873, n°. 26, zijn , met ingang van den lsten Januarij 1874, bij den R'ykstelegraaph benoemd : tot onderdirecteur der eerste klasse: J. Theunisse, J. F. Niermeijer J. J. Frederikse, H J. van Vianen , A. Broeders en J. Mekenkamp , allen thans onderdirecteur der tweede klasse; tot telegraphist der eerste klasse: I. S. Mars, J. Broeders, A. C. Begeer, G de Vries, F. Stoel, J. W. van der Noordaa, H. A. Peerlkamp, J. L.Verment on J. G. Bemelmans, allen thans telegraphist der tweede klasse; tot telegraphist der tweede klasse: F. van der Drift, F. E. Pieren , J. Smits, F. W Johanningmeijer, A. van Pesch, J. A. H. Wissink, O. W. van der Bijll, H. Fluyt, C. L. Lutkebühl jr., A. Pagé, J. C. Hermann . N. F. M tz, P. A. de Quant, C. A Weegeuaar en D. Hoffman , allen ihans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse: J. J. de Regt en J. Hekkema, thans klerk; E. L. van Baak, thans leerling-telegraphist; H. P. Gerritsen , E. Wind en M. J. de la Vieter, thans klerk ; W. P. Zeilmaker, thans kantoorhouder; B. D. Buningh. A. J. Ruiter en F. A. Weehuizen, thans klerk; P. H. G. Budke, thans adsistent, en C. J. da Breuk, thans klerk.
---

