NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Januarij 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December 1873, n°. 15 , is, met ingang van 15 Januarij 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Hertogenbosch jhr. mr. J. M. H. J. de Grez, commies ter provinciale griffie en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1873, n°. 34, ssijn , met ingang van den lsten Januarij 1874, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt, de officieren van gezondheid dor 2de klasso J. J. Borst, C. H. Schröder, J. O. Harthoorn, G. Karssen, I. Meijers, D. Matak Fontein en M. C. Buyze. Bij besluit van den 31sten December 1873, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten Januarij 1*74 te bevorderen tot lsten luitenant bij het corps mariniers, de 2de luitenants bij dat corps C. H. Pilaar, H. A. J. Batteké, J. W. van Riel, II. J. Jolles, H. B. van Rhijn, J. J. Reeringh en H. J. Romenij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1873 , n°. 37, is, met ingang van 1°. Januarij 1874 , benoemd tot graveur bij de hydrographie bij het Departement van Marine , de heer A. Tuyn. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1873, n°. 2, is de heer H. van Gelder benoemd tot apotheker van de 3de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1873, n°. 10, is: 1°. Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaalmajoor M D. graaf'van Limburg Stirum, van den greote staf, krachtens art. 42, § 2 a, der wet van den 2östen Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), met ingang van den lsten Januarij 1S74 op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen , met toepassing der artt. 14a, 16 en 18 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129) en van art. 2 der wet van den 8sten Augustus 1862 (Staatsblad n°. 159), bepaald op f 3742 's jaars ; 2°. aan genoemden opperofficier Zijner Majesteits dank betuigd voor de vele hoogstgewigtige en langdurige diensten, door hem aan het leger en aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1873 , n°. 11, is aan den heer mr. J. Loudon, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, verlof verleend tot het aannemen der versierselen van ridder van de 1ste klasse der orde van St. Anna, hem door Z. M den Keizer van Rusland geschonken Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1873, n°. 12, is aan den luitenant-kolonel der artillerie J. J. de Rochemont , adjudant van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , verlof verleend tot het aannemen der versierselen van ridder van de 2de klasse met de kroon der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 21 der wet van 1 Juoij 1865 ( Staatsblad n°. 58); Heeft goedgevonden : voor het jaar 1874 te benoemen tot secretaris bij den geneeskundigen raad voor: Noordbrabant en Limburg: dr. E. A. P. van den Bogaert, te Rosmalen; Gelderland en Utrecht: dr. J. G. de Voogt, te Arnhem; Zuidholland: dr. C P. Pons Koolhaas, te 's Gravenhage; Noordholland : dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam ; Zeeland : dr. I. P. Berdenis van Berlekom , te Middelburg; Frie-land en Groningen: dr. S. Sr. Coronel, te Leeuwarden; Overijssel en Drenthe: dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer, 's Gravenhage, 31 December 1873. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der vvet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten:
op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bapaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . Te zamen 606,180.00 f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 82.78, door een onbekende onder de letters N. N. (postmerk Maassluis van 1 dezer) tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Mot ingang van den 15den Januarij aanstaande is benoemd tot directeur van het post- en telegraafkantoor te Winterswijk P. Th. de Ridder, tot dusver directeur van het postkantoor aldaar. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Cloppenburg, Cölleda, Daun, Fordon, Hochneukirch, Oberweissbach. Salzhemmendorf, Wupperfeld en Zingst in Noordduitschland; te Abtsgmünd, Brannsbach en Meinhardt in Wurttemberg; te Schönau (bij Heidelberg) en Thengenstadt in Baden; te Berchem-lez-Audenaerde in België; te Alberto di Ravenna (Si), Biccari, Civitella di Romagna, Crespano-Veneto, Galeata, Governolo, Laurino, Massa-Lombar da, Serravalle-Sesia, Sofia (St a .) en Stellata in Italië; te Byske en Toerefors in Zweden ; te Mégibougié in Europeesch-Rusland; te Filiasi (Filiachy) en Harlau (Harlaou) in Roumanië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Balogfalva, Beregszó, Delnice, Diosgyör , Dugaresa, Feled, Fuzine, Generalskistol, Gomirje, Kis-Ladna, Lic, Loque, Meja, Moravice, Plasc, Skrad. Touin, Verbosko en Vojtek in Oostenrijk ; te Kray en Neckarhausen in Noordduitschland; te Gutach, Kirnach, Ottersweier, Peter zell-Königsfeld, Rickelshausen en Sommerau in Baden; te Gavorrano in Italië; te Ajodhya, Akbarpore, Aonla, Aujhee, Ausufpore, Borehavi, Chandpore, Chengleroyen'sChoultry, Gosaingunge, Jhoond-Road , Kahilia, Kharraghora, Korruckpore, Kureli, Mahmoodpore, Marine-Lines , Nara , Patree en Sahapoor in Engelsch-Indiö. Opgeheven zijn de kantoren te Csepin en Fuzitoe in Oostenrijk; te Neukirchen (bij Wickrath) in Noordduitschland. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Borszek, Elöpatak , Fiired, Harkany, Koritnyicza , Krapina-Teplitz, Lipik, Mehadia-Bad, Teplitz bij Trenczin en Topusko in Oostenrijk ; te Callenberg, Hummelshayn en Pillnitz in Noordduitschland. 's Gravenhage , den 30sten December 1873. Namens den Minister, De Seeretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is benoodigd een ingenieur der tweede klasse. Deskundigen, die genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen — omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit van 13 December 1873, n°. 7, als ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich, tot en met ultimo Januarij 1874, tot het deelnemen aan een vergelijkend examen , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; c. casu quo het diploma van werktuigkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen , dan wel de acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. Ö der bepalingen, vastgesteld bij besluit van den GouverneurGeneraal van 21 Augustus 1864, n°. 9 (Indisch Staatsblad n°. 123). De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd
en plaats te onderwerpen aan een examen, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Dat examen omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsche taal; b. de wiskunde, zoover als deze wordt gevorderd bij het examen B , bedoeld bij art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs; c. de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica , waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; d. de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen ; e. kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; f. theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels worden gemaakt; g. het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels ; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van de verordeningen ter uitvoering daarvan , zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan de betrekking van ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 500 'smaands, of f 6000 'sjaars. Bij bevordering wordt toegekend: tot ingenieur der eerste klasse, een tractement van f 750 's maands, of f 9000 'sjaars, en tot hoofdingenieur, een tractement van f 12,000 's jaars als minimum, tot f 14,400 'sjaars als maximum. De ingenieurs van het stoomwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zeiven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij dezen bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of lateivan kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen daar te lande, bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd: 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse , casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende zich vóór zijn vertrek schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst' wordt ontslagen. Hij die in aanmerking komt voor do betrekking van ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie. wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 23sten December 1873. De Minister van Koloniën Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. 13 Dec. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de technische ambtenaren bij de algemeene dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie; Gezien ons besluit van 30 Januarij 1873 ( Staatsblad n°. 25),en onze Kabinetsbeechikking dd. 23 Augustus 1873, n°. 26; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 29 November 1873, lit. A pz ., n° 51; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot ingenieur van het stoomwezen in Nederlaudsch Indie zijn benoembaar zij , die hebben afgelegd een voldoend examen dat omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsche taal; b. de wiskunde, zoo ver als deze wordt gevorderd bij het examen B, bedoeld bij art. 61 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs: c de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; d. de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid de leer der dampen; e. kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktirgen; f. theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels worden gemaakt;
g het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van de verordeningen, ter uitvoering daarvan, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie. De commissien tot het afnemen van het examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie volgens voorschriften, uit te vaardigen door den GouverneurGeneraal. Artikel 2. Van het afleggen van het in art. 1 omschreven examen zijn vrijgesteld: 1°. zij, die in het bezit zijn van een diploma van werktuigkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen; 2°. zij , die tijdens de afkondiging van dit besluit, reeds in het bezit waren van eene acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij artikel 8 der bepalingen vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Augustus 186t, n°. 9 (Indisch Staatsblad n°. 123). Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt doer Onzen Minister van Koloniën het vereischte technisch personeel voor het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den GouverneurGeneraal. Artikol 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f100 (honderdgulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; b eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der 1ste klasse. Artikel 5. Het door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technisch personeel moet zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlaudsch Indie van alle gelden , welke aan hetzelve en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen , als ter zake van gratificatie voor uitrusting, en overtogt naar Batavia, bijaldien het binnen den tijd van vijf jaren n& zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels-of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 'sGouvernements dienst wordt ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan . tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Marine en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den December 1873. WILLE M. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Henny. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 7den Januarij 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

