NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Januarij 1874. (Staatsblad no. 197.) WET van den 26 sten December 1873, houdende naturalisatie van Conrad Wilhelm Anton.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen liebben, dat Conrad Wilhelm Anton aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk AVij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Conrad Wilhelm Anton, koopman, geboren te Gnadenfeld (Pruissen), wonende te Zeist, provincie Utrecht. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873 De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 199.) WET van den 26 sten December 1873, houdende naturalisatie van Hermann Felix Meijer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Felix Meijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij. den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt by deze verleend aan Hermann Felix Meijer , sergeant-élève van de militaire school te Meester Cornelis, geboren te Bochold (Pruissen) , wonende t s Meester Cornelis (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n'. 201.) WET van den 2Gsten December 1873, houdende naturalisatie van Petrus Joannes Devos. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Joannts Devos aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken,
opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Joannes Devos, koopman, geboren te Middelburg (Belgie), wonende te Eede , provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries Bij Koninklijk besluit van 31 December 1873, n°, 48, is aan F. F. Thierens, gewezen adjunct-commies 2de klasse ter provinciale griffie van Limburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 643 'sjaars, op grond van artt. 5 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1874, n°. 17, is benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te M'ddelburg, mr. E. Fokker. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1874, n". 19, zijn herbenoemd: met ingang van 8 Januarij e. k , tot burgemeester van Empel W. A. Godschalx; met ingang van 11 Januarij e. k., tot burgemeester van Almkerk A de Jong; met ingang van 12 Januarij e. k. , tot burgemeester van Rosmalen L van Erp, secretaris aldaar; met ingang van 16 Januarij e k , tot burgemeester van Erp jhr. V. F. H. A. de Kuyper; met ingang van 17 Januarij e. k., tot burgemeester van Stratum F. H. J. Smits; met ingang van 21 Januarij e. k., tot burgemeester van Vlierden G. M. Freneken , secretaris aldaar; en met ingang van 28 Januarij e. k., tot burgemeester van Geffen Th. A. Wolters. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1874, n°. 20, zijn, met ingang van 7 Januarij 1874, herbenoemd tot burgemeester van: Putten, Ch. A. S. Hiebendaal, secretaris aldaar; Doorwerth, Ph. F. A. J. baron van Brakell Doorwerth; Ambt Doetinchem, G. J Horsting, secretaris aldaar; Eibergen, Ch. H. Koentz, secretaris aldaar; met ingang van 8 Januarij 1874, tot burgemeester van Olst, jhr. A. H. P. C. van Suchtelen van de Haere; met ingang van 10 Januarij 1874, tot burgemeester van Weerselo, H. N. Osse, secretaris aldaar; met ingang van 16 Januarij 1874, tot burgemeester van Mijnsheerenland en van Westmaas G. A. van Driel, secretaris van laatstgemelde gemeente ; met ingang van 17 Januarij 1874, tot burgemeester van Rhijnsburg J. C. Meyboom , secretaris aldaar ; en tot burgemeester van Herkingen A. de Vlieger. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1873, n°. 18, is de 2de luitenant W. M. de Jong van Lier, van het 7de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst by het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1873, n°. 41, is de officier van gezondheid der 1ste klasse W. J. de Meijer, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1874, n°. 10, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd; tot officier van gezondheid der lste klasse (naar ouderdom van rang) , de officier van gezondheid der 2de klasse L. J. Dumont, van dat personeel; tot olficier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse van dat personeel, L. J.
Weydung, op non-activiteit , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), J. M. W. van Dusseldorp en J. A. van der Stok, beiden gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, benevens J. C. Rolandus-Hagedoorn. Verbetering . — In de Staats-courant van Donderdag 1 dezer, n°.l, staat op bladz. 3, kol. 1, als benoemd tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam E. G. A. Tol; lees: E. G. A. Fol.
---

