NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Januarij 1874. (Staatsblad no. 198.) WET van den 26sten December 1873, houdende naturalisatie van Ernst Eduard Pooth.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Eduard Pooth aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Eduard Pooth , landbouwer, geboren te Bislich (Pruissen), wonende te Gendringen , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
---

(Staatsblad no. 200.) WET van den 26sten December 1873, houdende naturalisatie van Johann Peter Lievenbruck.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Peter Lievenbruck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Peter Lievenbruck , gegageerd korporaal, schrijver bij het leger in Nederlandsch Indie , geboren te Lechenich (Pruissen ), wonende te Eenkum, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
---

(Staatsblad no. 202.) WET van den 26 sten December 1873, houdende naturalisatie van Constantinus Vermandele.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Constantinus Vermandele aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te
worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blij ken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Co/istantinus Vermandele, molenaar, geboren te Haulbeke (Belgie), wonende te Westervoort, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, dé Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries
---

(Staatsblad no. 203.) WET van den 26sten December 1873, houdende naturalisatie van Carl Heinrich Otto Moritz von Winning.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Heinrich Otto Moritz von Winning aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Heinrich Otto Moritz van Winning, eersten luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Inaie, geboren te Munster (Pruissen), wonende te Bandoeng (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, »e Vries. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1874, n°. 4, zijn, met ingang van 8 Januarij e. k., de besluiten van 2 Junij 1871, n°. 20, en 20 Januarij 1873, n°. 16, ingetrokken en benoemd tot plaatsvervangers van den districtsveearts wien Sneek als standplaats is aangewezen, H. C. Poll, veearts te Witmarssum (gemeente Wonseradeel), en P. C. Buyterse, veearts te Sneek. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1874, n°. 11 , is de heer L. A. H. Crommelin, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Stavoren c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Makkum c. a. Bjj Koninklijk besluit van 2 Januarij 1874, n°. 12, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Dokkum de heer W. C. Wijnmalen , thans directeur van het postkantoor te Vianeti. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1874, n°. 18, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat C. W. G. Meerwein, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen der navolgende onderscheidingsteekenen , als:
de versierselen der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse met Zwaarden, hem vroeger door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken; het Duppeler Stormkruis ; de herinneringsmedaille wegens het deel nemen aan den veldtogt tegen Denemarken in 1864 : het Fruissische herinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866 ; en de Duitsche medaille ingesteld ter belooning van bewezen diensten tijdens den veldtogt te^en Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit'van 1 Januarij 1874, n°. 1, zijn, met ingang van dien dag, bij het Departement van Koloniën bevorderd; tot hoofdcommies, de commiesen J. C. Eugelen en H. F. J. Sadée; tot commies, de adjunct-commiesen W. C. Pontier , A. P. Obermeijer, H. G. van den Toorn, M. A. van Rhede van der Kloot en R. L. A. van Dijk, en tot adjunct-commies, de eerste klerken J. H. T. Stieler en F. N Carabain. Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij 1874 , n°. 16 , is aan den Oost-Iadischen ambtenaar W. E. van Spall, laatstelijk secretaris der Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, wegens ziekte, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

