NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 31 sten Augustus 1874. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1874, n°. 5, is aan J. Lafeber, politiedienaar te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar, op 1 Julij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n 1 ". 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1874, n°. 6, is aan den kanonnier J. .J. Veltman, van het regement veldartillerie, als blijk van Zr Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens hetgeen door hem verrigt werd tot redding van een drenkeling uit den Rijn voor Arnhem, op 19 -Tu'ij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1874, n°. 18, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer F. W. van Eeden, directeur van het Koloniaal Museum der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van nijverheid te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1874, n°. 27, zijn, met ingang van 1 September e. k., benoemd tot leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Middelburg, J. Broekema en A. J. G. Paardekooper, en aan die te Zwolle, C. J. J. Ninck Blok, dusver tijdelijk leeraar aan die school. Voorts is aan W. Gleuns eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus 1^74, n°. 3, is aan mr. C. Cardinaal, hoofdcommissaris van politie te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen vati ridder der orde van de Kroon van Pruissen van de 3de klasse, hein door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 28, is aan den heer H. J. Borgerhoff van den Bergh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Delft c. a., behoudens aanspraak op pensioen, en met dankbetuiging voor de diensten door hem den lande bewezen, gedurende etn tijdvak van ruim vijftig jaren. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 29, is aan den heer C. A. Nieukerk eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 30, is de heer C. L Klein, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Horst c, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo c. a. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 32, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Holwerd opgeheven en de kadastrale gemeente van dien naam toegevoegd aan dat derzelfde middelen te Tornaard c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. H. Wybrands. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 8, is bij het wapen der infanterie benoemd: by het 6de regement, tot 1 sten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant G. C. Coster van Voorhout, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 9, is bij het wapen der cavalerie benoemd : bij het 2de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant W. J. J. Brautsma, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 10, is: 1°. bij het wapen der artillerie benoemd: tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement vesting-artillerie, de 1ste luitenant H. J. C. Verwey, van het 2de regement vesting-artillerie; 2°. de kapitein F. Coers, van het 2de regement vesting-artillerie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n° 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 14, is aan den gepensioneerden majoor J. H. W. A. Smits, directeur van 's Rijks magazijn van militaire kleeding, uitrusting, enz., te Delft, een eervol ontslag uit zijne betrekking verleend.
Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 15, is: 1°. de militaire intendant der 1ste klasse F. C R. Boers, krachtens art. 42, § 2a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1800 'sjaars; 2 '. aan dien hoofdofficier de rang verleend van militaire hoofdintendant (generaal-majoor). Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1874, n°. 16, zijn bij het personeel der militaire administratiu benoemd: bij de militaire intendance, tot militairen intendant der 1ste klasse, de militaire intendant der 2de klasse M. de Ras ; tot militairen intendant der 2de klasse, de militaire onderintendant der 1ste klasse P. F. de Groot; tot militairen onderintendant der 1ste klasse, de militaire onderintendanten der 2de klasse C. Thomas en W F. Meyl, wordende luatstgemelde tevens benoemd tot chef van het bureau der militaire administratie bij het Departement van Oorlog; tot militairen onderintendant der 2de klasse, de 1ste luitenantskwartiermeester J. C. Ubtiens, van het regement veld-artillerie, en J. Gruis, van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog; tot militairen intendant der 2de klasse, directeur van's Rijks magazijn van militaire kleeding. uitrusting enz. te Delft, de militaire onderintendani der lsteklasse C. C. E. d'Engelbronner , die tevens eervol ontheven wordt van zijne betrekking als chef van het bureau der militaire adminisiratie bij het Departement van Oorlog; bij het regement grenadiers en jagers, tot majoor-kwartiermeester, de kapitein-kwartiermeester jhr. A. W. F. van Spengler, van het corps; bij het 7de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester J. van Raven, van het corps; bij het- instructie-bataillon, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de lste luitenant-kwartiermeester \V. R. C. van der Meer, van het 5de regement infanterie; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester A Feddes, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1874 , n°. 37 , is: 1°. aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie G. A. Wildeman , laatst officier van gezondheid der lste klasse in de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van 15 September 1874, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek ; 2°. aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 2de klasse van voormeld leger J. A. van der Burg, met ingang van 1°. September 1874, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen; en 3°. de gepensioneerde officier van gezondheid der 2de klasse voornoemd , met ingang van 16 September 1874, benoemd tot officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat de heer mr. W. baron van Goltstein op zijn eerder besluit tot aanneming zijner benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amersfoort is teruggekomen, en alzoo eene nieuwe verkiezing in dat hoofdkiesdistrict moet plaats hebben; Gelet op art. 108 en 110 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Donderdag 17 September 1874; en 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Donderdag 1 October daaraanvolgende. 's Gravenhage , 31 Augustus 1874; H eemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 25, 28 April, 2 Mei en 1 Junijjl., opgenomen in de Staatscourant van 28 , 30 April, 3/4 Mei en 3 Junij' daaraanvolgende;
Heeft goedgevonden : 1". te bepalen dat, met ingang van 1 September e. k. de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provincie Friesland in voormelde beschikkingen opgenoemd ; a. het gedeelte van het dorp Poppingawier (Rauwerderhem), in gebruik bij S. S. Sijbrandij ; b. het gedeelte van het dorp Deersum (Rauwerderhem) , in gebruik bij W. Dotinga; c het gedeelte van het dorp Terzooi (Rauwerderhem), in gebruik bij J J de Groot; cl. liet gedeelte van het dorp Akkrum (Utingeradeel), in gebruik bij A. W. van der Meulen ; e. op de gedeelten van het dorp Bozum (Baarderadeel), in gebruik bij F. A. Algera, R B. Syperda, G. J. Tjallema en S. R. Statema; f. op de gedeelten van het dorp Jorwerd (Baarderadeel), in gebruik bij B. S. Kundersma, J. E. Heeg, T. de Jong en A. T. Bernarda; g. op de gedeelten van het dorp Spannum (Hennaarderadeel) in gebruik bij S. Plantinga, L. Postma, D. E. Koopmans, de weduwe Koopmans, de weduwe O. de Jager, en op de perceelen kadastraal bekend n". 77, 87, 88, 90, 91, 312, 313, 316, 372, 409 tot en met 411 bij A. Bergsma; h. op het gedeelte van het dorp St. Annaparochie (Het Bildt), in gebruik bij A. P. Wassenaar en A. B Wassenaar; i. op het gedeelte van het dorp Brantgum (Westdongeradeel), in gebruik bij J. W. Terpstra ; j. op de gedeelten van het dorp Nijkerk (Oostdongeradeel), in gebruik bij H. Hartmans, A. Sijbenga, C. E. Rijpma, J. S. Koopmans en R. Zwart; k. op de gedeelten van het dorp Ezumazijl (Oostdongeradeel), in gebruik bij A. Sijbenga, D. Reiding, U. Jousma, H. Hartmans, J. Eelkema, P. Pafferaad en D. P. Dijkstra; l. op het gedeelte van het dorp Wolsum (Wijmbritseradeel), in gebruik bij J. Feenstra; m. op het gedeelte van de gemeente Workum, in gebruik bij H. van der Meulen; n. op het gedeelte van het dorp Doniaga (Doniawerstal), in gebruik bij H. J. Hepkema; 2°. met ingang van 1 September e k. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren; a. in de gemeente Rauwerderhem : 1°. op het huis, het erf en de weide te Deersum, in gebruik bij W. Heegsma, en kadastraal bekend, gemeente Rauwerd , sectie F, n°'. 112, 190. 191, 193, 256 en 259; 2°. op de weiden te Deersum , in gebruik bij P Heegsma , en kadustraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F, n 1 '. 186 en 187 ; 3°. op de weide te Deersum, in gebruik bij S. Bakker, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F, n°. 299; 4". op het huis en het erf, te Deersum , in gebruik bij H. R. Bloemsma , en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F, n°' 161 en 162; b. in de gemeente Hennaarderadeel: 1°. op het huis, het erf en de weiden te Edens, in gebruik bij S. IJ. Seffinga, en kadastraal bekend gemeente Wommels, sectie B, n°*. 123 tot en met 129, 133, 134, 140 en 146; 2°. op de weiden te Edens, in gebruik bij J. A. van der Meer , en kadastraal bekend gemeente Wommels, sectie B. n". 135, 136 en 150; 3°. op de weiden te Edens, in gebruik bij S. Terpstra, en kadastraal bekend, gemeente Wommels, sectie B, n° 8 . 13/ tot en met 139; 4°. op de weiden te Edens , in gebruik bij B. F. Eekma, en kadastraal bekend gemeente Wommels, sectie B, n 05 . 148 en 149; 5°. op de weide te Edens, in gebruik bij W. A. de Boer, en kadastraal bekend gemeent9 Wommels, sectie B, a'. 141; 6°. op het liuis, het erf en de weiden te Cubaard, in gebruik bij C. Nettinga, en kadastraal bekend gemeente Waaxens, sectie F, n 01 . 342 tot en met 344, 427 tot en met 434, 437 en 438; 7°. op de weiden te Cubaard, in gebruik bij S. B Tijmstra, en kadastraal bekend gemeente Waaxens, sectie F, n°». 425 en 426; 8°. op de weiden te Cubaard, in gebruik bij IJ. Rcitsma, en kadastraal bekend gemeente Waaxens, sectie F, n". 435 en 436; 9'. op het huis, het erf en de weiden te Spannum, in gebruik bij J. P. Poelstra, en kadastraal bekend gemeente Wommels, sectie F, n°" 98, 233 en 491; 10°. op de weiden te Spannum, in gebruik bij de weduwe O. de Jager, en kadastraal bekend gemeente Wommels, sectie F, n°' 102, 232, 234, 281, 415 en 492; 11°. op het huis, het erf en de weiden te Oosterend, in gebruik bij R. R. Sijbrandij, en kadastraal bekend gemeente Oosterend, sectie E, n°". 69 tot en met 72, 90 tot en met 99 en 107; 12°. op de weide te Oosterend, in gebruik bij W. A. de Boer, en kadastraal bekend gemeente Oosterend, sectie E , n°. 73 ; 13°. op «ie weiden te Oosterend, in gebruik bij P. A. Sierdsma, en kadastraal bekend gemeente Oosterend, sectie E, n oa . 75 en 76; 14°. op de weiden te Oosterend, in gebruik bij S. P. Strikwerda, en kadastraal bekend gemeente Oosterend, sectie E, n°*. 100 en 196; c. in de gemeente Tietjerksteradeel, op de landen te Giekerk, en kadastraal bekend gemeente Giekerk, sectie C: 1°. n°". 350 en 958, in gebruik bij P. P. de Vries; 2°. n°. 314, in gebruik bij T. A. Sikma; 3°. n os . 1004 tot en 1007, in gebruik bij L. E. Veenstra; 4^. n°. 1008, in gebruik bij J. H. van der Kooi; 5°. n". 300 en 301, in gebruik bij B. J. van der Meer; 6°. n°. 949, in gebruik bij W. D. van der Meer; 7°. n° s . 351 tot en met 353, in gebruik bij de weduwe J. P. Liezenga; 8°. n°. 361 , in gebruik bij de weduwe F. W. de Vries; 9°. n°'. 342 en 959, in gebruik bij J J. Sikma; 1('°. n°. 347, in gebruik bij K. W. Nieuwenhuis; 11°. op het huis en het erf te Rijperkerk , in gebruik bij L. H. van der Kooi, en kadastraal bekend gemeente Hardegarijp , sectie A, n°. 417; d. in de gemeente Dantumadeel: 1°. op het huis, het erf en de landen te Rinsumageest, kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n os . 636 tot en met 641, 660, 661, 669, 708, 709, 910 tot en met 915, 1073 en 1140; 2°. op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij A. van Kleffens, en kadastraal bekend gemeente Birdaard , sectie C , n°". 907 en 908 ;
3°. op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij T. K Sikkema.en kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n". 916 en 917; 4". op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij H. D. Westerlaan , en kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n". 942; 5 J . op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij de Doopsgezinde gemeente to Dantumawoude , en kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n°. 943; 6°. op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij W. K. de Jong, en kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n°'. 951 en 1126; 7°. op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij E. T. Bos, en kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n\ 116rt; 8°. op de landen te Rinsumageest, in gebruik bij H. T. Posthumus, en kadastraal bekend gemeente Birdaard, sectie C, n°'. 642 en 1139. 's Gravenhage , 31 Augustus 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n c . 135); Gezien zijne beschikkingen van 13, 17 April, 2, 20 Mei, 8 Junij en 16 Julij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 14, 18 April, 3/4, 21 Mei, 9 Junij en 17 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 1 September 1874, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuid- en Noordholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte der gemeente Bodegraven, in gebruik bij P. van der Maat; b. het gedeelte der gemeente Schipluiden, in gebruik bij C. van Paassen en A. Oskam Tzn.; c. het gedeelte der gemeente Woubruirge, in gebruik bij D. van Rijn ; d. het gedeelte der gemeente Maasland, in gebruik bij N. van der Drift en A. Zegwaard; e. het gedeelte der gemeente Woerden , in gebruik bij C. van Vegten , J. Kromwijk en J. P. Verwey; f. het gedeelte der gemeente Haarlemmermeer , in gebruik bij mr. J. P. Amersfoordt en B. Biesheuvel; g. het gedeelte der gemeente Heilo, in gebruik bij C. Huizer van Reenen; 2°. met ingang van 1 September 1874, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Leyderdorp, in den Boterhuispolder ; 1°. op de landen, in gebruik bij W. van der Geest, en kadastraal bekend sectie A, n°". 520 tot en met 522 ; 2°. op de landen , in gebruik bij J. Knaap, en kadastraal bekend sectie A, n°". 518 en 527; 3'. op het land, in gebruik bij J. van Rijt, en kadastraal bekend sectie A, n°. 491; b. in de gemeente Sloten , op het land, in gebruik bij G. Franzen, gelegen in den Osdorperbovenpolder, en kadastraal bekend sectie J, n°. 360, en in den Osdorperbinnenpolder , kadastraal bekend sectio J , n os . 50 tot en met 55, 5K en 59. 's Gravenhage , 31 Augustus 1874. Heemskerk. MINISTERIEN VAN III.WEXLAXDSCIIE ZAKEX E\ VAN MARINE. VERSLAG van de iV ederlandsche gedelegeerden naar de internationale sanitaire conferentie te Weenen. Aan Hunne Excellentien de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine. Teruggekeerd van onze zending naar Weenen als gedelegeerden van de Nederlandsclie Regering naar de internationale sanitaire conferentie, beijveren wij ons Uwer Excellentien een beknopt verslag te doen toekomen van de handelingen dier vergad<_ring, welke van 1 Julij tot 1 Augustus twintig zittingen heeft gehouden. Dit verslag kan kort zijn , omdat de Oostenrijksch-tlongaarsche Regering voornemens is aan de verschillende regeringen , die zich op de conferentie hebben doen vertegenwoordigen , onder mededeeling van de door die vergadering uitgesproken wenschen , het sluiten eener overeenkomst voor te stellen , met het doel zo > veel mogelijk gelijkvormigheid to verkrijgen in de maatregelen ter wering van de Aziatische cholera en tot de instelling te geraken van eene internationale commissie, aan welke de voortdurende studie dier ziekte en van andere besmettelijke ziekten, alsmede van de middelen tot hare bestrijding, zal worden opgedragen Zoo als Uwer Excellentien bekend is bevatto het programma der werkzaamheden , vooraf door eene Oostenrijksch-Hongaarsche commissie ontworpen en aan de verschillende regeringen medegedeeld, drie hoofdafdeelingen: 1°. vragen omtrent den aard en de wijze van de verbreiding der cholera; 2°. die omtrent quarantaine-maatregelen, en 3°. omtrent de instelling eener internationale sanitaire commissie. I. Bij de behandeling van het eerste punt werden de besluiten van de internationale sanitaire conferentie , welke in 1866 te Konstantinopel is gehouden, tot grondslag genomen. Vier zittingen waren aan dit onderwerp gewijd. Uit de discussien bleek dat de meeningen omtrent het ontstaan en de wijze van verbreiding der cholera in de laatste jaren weinig veranderingen hebben ondergaan en dat onze kennis omtrent het wezen der cholera weinig of niet gevorderd is. Britsch Indie werd nog steeds beschouwd als de bakermat der cholera; van geen ander land kon worden aangetoond dat die ziekte er zich spontaan ontwikkelde. De stelling dat de cholera zich door het menschelijk verkeer verbreidt, werd niet betwist; een der gedelegeerden van Duitschland, prof. von Pettenkofer, verklaarde echter dat, naar zijne meening, eerst eene plaats door de cholerakiem besmet wordt en dat die kiem zich daarna door het menschelijk verkeer verbreidt. Verbreiding der besmetting door middel van voorwerpen die door choleralijders gebruikt zijn , werd algemeen aangenomen. Ofschoon de mogelijkheid van verbreiding door voedingsmiddelen niet betwist werd , kende de conferentie geen enkel goed bewezen voorbeeld daarvan; overbrenging der ziektekiem door dranken, bepaaldelijk door water, werd daarentegen door niemand betwijfeld.
Dftt cholera door levende dieren zou zijn overgebragt, is niet bewezen; de mogelijkheid werd echter niet ontkend. Overbrenging van cholera door koopwaren (gebruikte kleederen en liggingstukken , waarvan bewezen is dat zij dragers der cholerakiem kunnen zijn, niet daaronder begrepen) werd mogelijk geacht, ofschoon er geene voorbeelden van bekend zijn. Lijken van overledenen aan cholera werden voor gevaarlijke dragers van smetstof gehouden, ofschoon hun vermogen om die ziekte over te brengen niet stellig bewezen werd geacht. De mogelijkheid van uitbreiding der cholera door de atmospheer op eeni"en afstand werd ontkend. Daarentegen werd «le dampkringslucht beschouwd als eene middenstof waarin de cholera spoedig haar besmettend vermogen verliest Gioote woestijnen zijn daarom als slagboomen tegen de verbreiding der cholera te beschouwen. De duur van het incubatietijdperk kon , naar het oordeel der conferentie , niet met juistheid aangegeven worden, maar bepaalde zich steeds tot weii.ige dagen. Dat er ontsmettingsmiddelen zijn waardoor men kans heeft de kiem der cholera te vernietigen of te verzwakken, werd toegegeven, maar specifieke en zeker werkende ontsmettingsmiddelen kende de vergadering niet; zij hecht groote waarde aan de inwerking der dampkringslucht, wasschingen , zuivering enz., gepaard met het gebruik van zelfstandigheden die thans voor ontsmettend worden gehouden. Uit dit resumé van de besluiten der conferentie omtrent het wetenschappelijk gedeelte der cholera-quaestie blijkt dat wij in de laatste jaren niet gewonnen hebben aan positive kennis omtrent den aard en de verbreidingswijze der cholera en dat veel >an hetgeen daaromtrent nog aangenomen wordt, geenszins als bewezen is aan te merken. Onze wetenschap bepaalt zich eigenlijk alleen tot deze twee punten : 1°. de cholera ontstaat in Britsch Indie; komt zij in andere landen voor, dan is zij daar ingebragt: 2°. de cholera verbreidt zich door het menschelijk verkeer. II. De discussien over quarantaine-maatregelen tot wering der cholera waren langdurig, vooral die over de z .«quarantaine. Omtrent landquarantaines besliste de vergadering met groote meerderheid (13 stemmen tegen 4), terwijl twee afgevaardigden zich van stemming onthielden , dat zij onuitvoerbaar en nutteloos zijn , wegens de talrijke en steeds toenemende middelen van verkeer Het onderzoek van de quaestie der zeequarantaine werd aan eene commissie van 5 leden opgedragen , bestaande uit afgevaardigden van Duitschland (Hirsch) , Engeland (Seaton) , Italië \Semmola) , Oostenrijk (Alber) en Nederland (van Cappelle). Deze commissie formuleerde in eenige stellingen h.'ire meening dat quarantaine-maatregelen in zeehavens alleen in die havens wezenlijk nut kunnen aanbrengen , die als de voornaamste punten van inval der cholera te beschouwen zijn op haren loop over zee naar Europa. Quarantaine-inrigtingen aldaar moeten volledig en voldoende georganiseerd zijn , en volgens de strengste grondbeginselen der hygiëne ingerigt worden. Heeft eenmaal de cholera deze punten van inval overschreden , dan zijn quarantaine-maatregelen in de zeehavens van Europa nutteloos , wegens de verkeermiddelen te land , die haar alle waarde ontnemen. Onder deze omstandigheden behoort in de havens van Europa de quarantaine vervangen te worden door een streng geneeskundig onderzoek van ieder schip dat van eene besmette plaats komt. Aan deze stellingen was een ontwerp-reglement toegevoegd bevattende de hoofdbepalingen bij de toepassing van dit geneeskundig onderzoek in acht te nemen. Toen dit rapport in behandeling genomen zou worden , waren voor het eerst de Fransche, Turksche en Egyptische afgevaardigden in de vergadering tegenwoordig. De strekking van het rapport, waarmede zij, even min als de afgevaardigden van Portugal, Griekenland, Servië, Rumanie, Zwitserland en Luxemburg instemden, gaf aan de Franse he afgevaardigden aanleiding voor te stellen om , aangezien naar hunne meening de commissie eenzijdig was zamengesteld, haar aan te vullen met eenige afgevaardigden uit bovenvermelde landen , ten einde een nieuw rapport zamen te stellen. Dit voors'el werd verworpen , maar daarentegen werd besloten de commissie uit te noodigen om te overwogen of zij in de debatten , waaruit een belangrijk verschil van gevoelen gebleken is, welligt aanleiding vindt tot herziening van haar rapport. Aan 'leze op 1 ragt voldoende, heeft de commissie haar rapport gewijzigd en uitgebreid, met behoud evenwel van het hoofdbeginsel , namelijk het doen vervangen der zeequarantaine door het stelsel van het streng geneeskundig onderzoek. De verschillende paragraphen van dit gewijzigd rapport werden daarna achtereenvolgens aangenomen. Daarna verklaarde de commissie dat zij van oordeel was dat het "evoelen van de aanzienlijke minderheid, die zich voor het behoud van strenge quarantaine -maatregelen tegen cholera, ook in Europa, verklaard had, even als dat van de meerderheid geformuleerd behoorde te worden, opdat later aan de verschillende gouvernementen beide stelsels, dat van geneeskundig onderzoek — in Duitschland bekend onder den naam van stelsel van revisie (Iievisionssystem) — en dat van strenge quarantaine konden aangeboden worden , om daaruit eene keuze te doen. De regeringen der aan zee gelegen landen zouden dan eene overeenkomst kunnen aangaan, bevordering van gelijkvormigheid in de toepassing der maatregelen ten doel hebbende, met dien verstande echter dat iedere regering zich voor een der beide stelsels zou kunnen verklaren. Dat voorstel werd aangenomen en aan de commissie werd een der vertegenwoordigers van Frankrijk en een van Turkije toegevoegd, terwijl de vertegenwoordigers van Italië en Nederland verklaarden dat zij, nu het de formulering gold van een stelsel dat niet het hunne was , van oordeel waren in de commissie niet langer nuttig werkzaam te kunnen zijn en dat zij zich derhalve terugtrokken. De commissie bleef alzoo uit 5 leden bestaan. Van haar rapport werden de verschillende paragraphen achtereenvolgens aangenomen, waarna besloten werd aan eene commissie van redactie op te dragen de beide door de conferentie aangenomen stelsels in een geschikten vorm zamen te voegen , waarna ze en bloc zouden in stemming worden gebragt. Deze commissie bestond uit 4 afgevaardigden , Frankrijk (Proust), Belgie (Henrard), Oostenrijk (Alber) en Nederland (van Cappelle). Nadat deze commissie aan die opdragt had voldaan , werd het door haar geredigeerd stuk , waarin de beide stelsels van maatregelen in zeehavens te nemen tot wering der cholera, tot een geordend geheel waren zamengevoegd, door de conferentie met algemeene stemmen aangenomen ; alleen Spanje onthield zich.
De Spaansche afgevaardigden waren eerst op 23 Julij ter vergadering verschenen. Zij verklaarden zich voorstanders van strenge quarantaine. Wij moeten hierbij opmerken dat de conferentie zich vereenigd heeft met een amendement, voorgesteld door den tweeden ondergeteekende, luidende als volgt: i) In elke handelshaven zal zooveel mogelijk worden opgerigt een lazaret of gebouw , geschikt en uitsluitend bestemd tot opname en isolering van lijders aan besmettelijke ziekten , tot desinfectie van goederen en zoo noodig van het geheele schip. Dit gebouw moet genoegzaam geïsoleerd en evenredig zijn aan de handelsbeweging der plaats." Omtrent quarantaine-maatregelen op rivieren besliste de conferentie, dat dezelfde redenen die haar gedwongen hadden zich tegen quarantainemaatregelen te land te verklaren , evenzeer golden voor de quarantaine op rivieren. Het stelsel van geneeskundig onderzoek kan er evenwel worden toegepast. De havens aan de riviermonden zijn zeehavens, en aldaar zijn dus dezelfde maatregelen toe te passen als onder de rubriek zeequarantaine vermeld zijn. III. Aan eene commissie van 5 leden, waarin Hongarije (Catinelli), Noorwegen (Kierulf), Perzie (Polak), Rumenie (Marcovitz) en Rusland (Lenz) vertegenwoordigd waren , was het ontwerpen van een voorstel opgedragen tot instelling eener internationale sanitaire commissie. Hare voorstellen werden met eenige wijziging aangenomen in de zitting van 28 Julij. In hoofdzaak werd de wensch uitgesproken dat eene internationale sanitaire commissio zal worden ingesteld, welke haren zetel te Weenen zal hebben en belast zal zijn met de studie van besmettelijke ziekten. Haar werkkring zal een zuiver wetenschappelijke zijn; zij zal over wetenschappelijke vraagstukken geraadpleegd kunnen worden. Bestudering der choleia uit het oogpunt van aetiologie en prophylaxis is bovenal hare taak. Zij leidt de onderzoekingen , die in alle landen omtrent dit onderwerp gedaan zullen worden en publiceert de uitkomsten van haren arbeid. Zij kan voorstellen doen tot oproeping van internationale sanitaire conferentien en is alsdan belast met de zamenstelling van het programma voor deze conferentien. Over hetgeen verder omtrent de zamenstelling en benoeming van deze commissie enz. besloten is , meenen wij niet in bijzonderheden te moeten treden omdat al deze punten later door de OostenrijkschHongaarsche regering onder de aandacht der verschillende gouvernementen gebragt zullen worden , wanneer zij voorstelt om eene internationale overeenkomst omtrent dit onderwerp te sluiten. IV. In de voorlaatste zitting der conferentie werden door verscheidene leden belangrijke mededeelingen gedaan omtrent de gele koorts en werd op het gevaar gewezen dat die ziekte zich onder zekere omstandigheden op nieuw in Europa zou kunnen vertoonen. De conferentie was evenwel eenstemmig van oordeel dat deze quaestie aan de internationale commissie behoorde gerenvoijeerd te worden , waarvan zij de instelling wenscht. Desniettemin meenen wij nu reeds te moeten wijzen en aandringen op het groote nut dat de bovenvermelde geïsoleerde inrigtingen tot opname van lijders aan besmettelijke ziekten kunnen hebben ter voorkoming van het overbrengen en de verbreiding der gele koorts in de zeehavens. Deze ziekte kan tot nog toe slechts over zee naar Europa komen; in de zeehavens alleen kan men dus haar optreden en verbreiding krachtig bestrijden en voorkomen. Aan het slot vnn dit beknopt verslag van hetgeen op de conferentie, waarvan de zittingen geregeld door ons zijn bijgewoond, behandeld is, kunnen wij niet nalaten Uwe Excellentien als onze meening te kennen te geven dat deelneming van de Nederlandsche regering aan eene internationale overeenkomst betreffende de maatregelen in zeehavens tot wering van cholera te nemen , ons zeer wenschelijk voorkomt en dat daarbij het stelsel van geneeskundig onderzoek van schepen (Revisionssystem) voor Nederlandsche havens worde aangenomen en de grondslag uitmake van eene wet ter vervanging van de publicatie van het bewind der Bataafsche Republiek van 10 Januarij lö05. Wij houden ons overtuigd dat alle aan de noordelijke zeeën van Europa gelegen landen dat stelsel zullen omhelzen. Gelijkvormigheid van bepalingen ter uitvoering der maatregelen tot wering van cholera in de zeehavens dier landen door eene internationale overeenkomst gewaarborgd , zal ongetwijfeld bevorderlijk zijn aan de geregelde toepassing dier maatregelen en tevens het verkeer door middel van de scheepvaart gemakkelijk maken. Voorts zijn wij van oordeel dat Nederland zoowel voor zich zelf als voor zijne Oost- en West-Indische bezittingen aan de overeenkomst tot instelling eener internationale sanitaire commissie behoort deel te nemen. Van zulk een ligchaam , dat den gang der studie van de cholera en van andere besmettelijke ziekten in de landen waar zij voorkomen , bestuurt, verwachten wij veel voor de toekomst. Eenheid in de wijze van onderzoek zal hoogst waarschijnlijk onze kennis van de wijze van verspreiding der cholera en van andere besmettelijke ziekten vermeerderen en eindelijk leiden tot het vinden van middelen , waardoor zij met meer vrucht dan tot hiertoe het geval was, bestreden kunnen worden, 's Gravenhage, lg ^ Nieuwe Diep, Le Nederlandsche Gedelegeerden naar de Internationale Conferentie te Weenen, Br. H. van Cappelle. Reeder. MINISTERIE VAM F I \ A X T I E \' De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Dahlia , van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op Zaturdag 5 September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 4den September te Nieuwediep te zijn aangekomen.
---

