NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13 den Januarij 1874.
Bij' Koninklijk besluit van 12 Januarij 1874, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 6do bataillon, 1ste compagnie, aan C. A A. baron van Hövell, als 1ste luitenant; llide bataillon, 4de compagnie, aan F W. van der Goes, als 1ste luitenant; in do provincie Zeeland, 2de bataillon, aan N. L. de Oude, als lste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 6de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant J. P. Arashoff, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief O. baron van Wassenaer, thans 2de luitenant a la suite; 16de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein B. A. L. de Gruyter Bols; tot lsten luitenant C. M. van Waijenburg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L J. Jeuken ; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse J. H. O. Spronck. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1874, n°. 7, is, met ingang van 1 Februarij e. k., tot schoolopziener in het achtste schooldistrict der provincie Gelderland benoemd mr. A. Pijnacker Hordijk, te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1874, n°. 10, is, met ingang van heden, het besluit van 29 Junij 1871, n°. 23, ingetrokken, en beuotmd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Haarlem als standplaats is aangewezen, W. H. Lampe, veearts te Purmerend. Bij Koninklijk ,besluit van 13 Januarij 1874, n°. 2, is, met ingang van 21 Januarij 1874, H. Zaalberg, secretaris der gemeente Heemskerk, herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij 1874, n°. 19, is, met ingang van 15 Januarij 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Cortgene dr. Q. J. M. Janssen, lid van den gemeenteraad te Wissekerke. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1874, n°. 10, is aan de voor de dienst in Oost-Indie bestemde soldaten A. Tremp, J. Koeb en J. Orzessek , van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen: aan de beide eerstgenoemden van het kruis Fidei et Virtuti, hun vroeger door Zijne Heiligheid den Paus geschonken; en aan laatstgemelden van het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitscliland , Koning van Pruissen, geschonken, en van de Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt togen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij, 1874, n°. 11, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat F. H. W. Mejo, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter belooning van bewezen diensten tijdens den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1873, n°. 20, is de 2de luitenant W. •). A. de Kempenaer, van het 7de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In eene correspondentie uit Londen wordt naar aanleiding der laatste nederlaag van de liberale partij (bij de verkiezing van een parlementslid te Stroud) beweerd dat er geen twijfel aan bestaat of de groote meerderheid der Britsche natie is de vrijzinnige beginselen toegedaan, doch dat de laatste nederlagen, welke de liberale partij bij de stembus geleden heeft, toe te schrijven zijn deels aan de verstandige houding der conservative partij, deels aan de geringe voortvarendheid van het tegenwoordige liberale ministerie. De conservative partij toch is, volgens den correspondent, in de laatste jaren zoo zeer met den tijd mede gegaan dat er niet zeer veel onderscheid bestaat tusschen de beginselen van menigen liberaal en conservatief; staan zij nevens elkander als candidaten , dan beslissen buiten de politiek liggende overwegingen, en kan derhalve de uitslag der stemming eigenlijk aan geene der beide partijen als eene zegepraal of eene nederlaag worden toegerekend. » De tegenwoordige regering , zoo schrijft hij verder, heeft het groote
gebrek van te veel op het verledene terug te zien; zij houdt meer het oog op de door haar aan den lande bewezene diensten dan op de verwachtingen welke men van de aanstaande toekomst koestert." Hij doet daarna uitkomen met hoe veel aandrang er wordt verlangd naar eene herziening der onderwijswet van 1870 in de rigting van het neutrale volksonderwijs, alsmede op de zeer gewigtige quaestie van den grondeigendom. Terwijl de nieuwe minister Bright een voorstander is van het neutrale volksonderwijs, en men dus verwacht dat zijne optreding in het kabinet aan de wenschen der natie op dat gebied eenige voldoening zal bezorgen, had men, ten aanzien der quaestie van den grondeigendom , eenige bemoediging gezien in de benoeming van den heer Vernon Harcourt tot sollicitor-general , omdat hij nog kort te voren op eene openbare vergadering er de aandacht op had gevestigd dat, ten gevolge van de majoraten en de opeenhooping van het grondbezit in weinige handen, meer dan een vijfde gedeelte der oppervlakte van Engeland geheel onproductief bleef. Later was die goede verwachting weder grootendeels verdwenen toen de heer Harcourt, in de eerste dagen van Januarij, mede in het openbaar als een verdediger van het tegenwoordige stelsel van grondeigendom opgetreden was, en vereenvoudiging der formaliteiten bij den overgang van vaste goederen had aangewezen als de grens van hetgeen men van zijn departement, waartoe het bewerken van wetsontwerpen op deze materie behoort, te verwachten zou hebben. De meerderheid der natie is echter, volgens dezen correspondent , van oordeel dat de verbrokkeling van den grondeigendom zeer veel zal bijdragen tot de algemeene welvaart, en dat administrative en weinig ingiijpende maatregelen niet bij magte zijn om dit resultaat te bereiken. F R A IV K R IJ K. Bij de verkiezing van voorzitters en secretarissen voor de vijftien afdeelingen der Nationale Vergadering werden Maandag ochtend tien leden van de regter en vijf van de linker zijde tot voorzittei's, elf leden van de regter en vier van de linker zijde tot secretarissen gekozen. — Naar aanleiding van de plannen en voorstellen van den heer Magne, en de punten waarin zij van die zijns voorgangers afweken, wordt aan de Times onder anderen het volgende geschreven : ii Het tekort op het budget van 145 millioen , tot welks dekking de heer Magne nieuwe belastingen op het zout, de zeep enz. heeft voorgesteld , is het gevolg van zijne verwerping van twee op het vorige budget voorkomende belastingen , het invoerregf op de grondstoffen voor de nijverheid , geraamd op 93 en de opcenten op db directe belastingen, de inkomsten uit vaste goederen, geraamd op 40 millioen. Van deze twee belastingen was de eerste te regt ingetrokken , en het was bekend dat de minister May , die zich altijd tegen die belasting had verklaard , te zijner tijde, nadat de Nationale Vergadering haar zou verworpen hebben, een aequivalent zou voorstellen. De tweede belasting is zóó zeer noodig dat de heer Magne zelf jn de zitting van 31 December zich gedrongen gevoelde om de verklaring af te leggen dat men in 1875 tot de invoering daarvan zou moeten overgaan. Deze verklaring is aan te merken als de erkentenis dat hij een misgreep had gedaan door die belasting niet op het budget voor 1874 te handhaven. » Dat de heer Magne verpligt is nieuwe belastingen voor te stellen is derhalve daaraan te wijten dat hij de bij het oorspronkelijke budget voorgestelde niet heeft willen handhaven; de eigenlijke quaestie is thans of de door hem voorgestelde belastingen uit het oogpunt van eene billijke verdeeling, of van hare gevolgen op de nationale productie , al of niet aanneemlijk zijn. Maar eene andere, veel meer gewigtige vraag is die der schuld en hare amortisatie. n De Fransche staatsschuld is verdubbeld en van 10 tot bijna 21 1 /, milliarden francs vermeerderd. Zij bestaat vooreerst uit 749 mill. jaarlijksche rente, waarvan 346 millioen 5 percents, 38 millioen 4 en 4 '/ 2 percents en 365 millioen 3 percents, welke al pari eene schuld van 20 milliarden nominaal vormen. Voorts bestaat nog de Morganleening van 1870 van 250 millioen nominaal en de bij de Fransche Bank aangegane leening , welke thans 1100 millioen bedraagt; alles te zamen dus 21,350 millioen francs. De schuld aan de bank moet naar hot eenstemmige gevoelen van alle financiers zoo spoedig mogelijk worden afgelost, doch het kan niemand in de gedachten komen aan de natie voor een milliard nieuwe belastingen op te leggen ten einde op eenmaal tot die aflossing in staat te worden gesteld. »De staatsschuld, welke "in bedrag met die van Groot-Britannie gelijk staat, moet als één geheel worden beschouwd en vormt een vast, onopvorderbaar kapitaal, even als de Britsche schuld een onopvorderbaar kapitaal vormt, waarvan alleen de aan de schuldeischors betaalde renten ten laste der belastingschuldigen komen. ii Engeland is 12 millioen ponden sterling aan de Engelsche Bank schuldig, en deze schuld is begrepen in de staatsschuld. Indien uit staathuishoudkundige overwegingen of met het doel om meer veerkracht of soliditeit aan de circulatie van het papier der Engelsche Bank te geven, de regering het raadzaam achtte die 12 millioen terug te betalen , dan valt het te betwijfelen of hetzij de heer Gladstone,
hetzij de heer Disraeli eene belasting van 12 millioen zouden voorstellen op het bier of op de spoorwegen , of de inkomstenbelasting aanzienlijk verhoogen ten einde aldus de middelen voor die terugbetaling te vinden. Zij zouden tot eene conversie overgaan en de schuld bij de Bank verwisselen in eene schuld bij andere schuldeischers. » Eene regering , welke uit de opbrengst der belastingen' schulden aflost, amortiseert; en wanneer Frankrijk 200 millioen 'sjaars afbetaalt aan de Fransche Bank, is het duidelijk dat het zijne schuld met die som amortiseert. Zoo die som betaald werd door middel van eene leening , zou de schuld niet worden afgelost, noch vermeerderd, maar eenvoudig geconverteerd-. » Men kan dus niet zeggen dat de heer Magne, of dat de heer Say bij de behandeling van het budget voor de zuivere oekonomische beginselen opkomt. De voornaamste vraag is: zijn de voorgedragen belastingen al of niet gevaarlijk voor de ontwikkeling van den nationalen rijkdom ? de tweede vraag is die van de amortisatie (niet met de geheele afbetaling) van de schuld bij de Bank, welke iedereen verlangt. Tusschen de beide vragen bestaat echter een naauw verband , want wanneer er slechts 100 millioen francs wierden geamortiseerd, zou hetonnoodig zijn zoo vele nieuwe belastingen te scheppen en zoo vele nieuwe hulpmiddelen op het budget te brengen. »Wat den stand van zaken nog duisterder maakt is dat er sprake is van eene nieuwe leening om in de kosten van wederaanvulling van het oorlogsmaterieel on van de oorlogsmagazijnen te voorzien. Wanneer nu Frankrijk nieuwe leeningen sluit, behoort het natuurlijk voor de rentebetaling te zorgen en daarvoor nieuwe belastingen in te voeren; maar voor de invoering dier nieuwe belastingen komt de tijd eerst wanneer de leening is aangegaan. Het is niet raadzaam die bij voorbaat te heffen en met spoed te laten voteren , vóór dat zy behoorlijk zijn onderzocht, onder het voorwendsel dat zij strekken moeten om de renten te bestrijden eener latere geldleening , waaromtrent nog niets is beslist." DUITSCHLAND. Een door de Augsburgcr Allgemeine Zeitung medegedeeld telegram uit Konstantinopel heeft voor eenige dagen berigt, dat de Porte in Berlyn vertoogen had laten doen tegen de toelating van eenen diplomatieken agent van Kumanie, maar dat desniettegenstaande de nieuw benoemde Rumani.-che agent Cretzulesco door den vorst von Bismarck ontvangen was geworden. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verklaart in eene officieuse mededeeling dit berigt voor een verzinsel en zegt : »De Porte heeft geene aanleiding gehad om alhier zulke vertoogen te doen; een nieuw benoemde diplomatieke agent van den Vorst van Rumanie is tot dus ver niet alhier aangekomen. »Tusschen de regeringen van Duitschland en Turkye heerscht in alle opzigten de beste verstandhouding."
SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekcning van 10 dezer gemeld dat de generaal Moriones zijnen marsch naar de Ebi o had begonnen, alsmede zijne trouw aan de nieuwe regering had betuigd. Zulks was geschied in eene dagorder aan zijne troepen waarin onder anderen het volgende voorkwam: n De tegenwoordige regering is het bolwerk des vaderlands, der republiek, der orde en der vrijheid Bekend met uwe zienswijze, heb ik haar uwe opregte aanhankelijkheid betuigd. ... Al onze kameraden staan aan do zijde der regering; zij geven bewijzen van krijgstucht en geestdrift en overwinnen de hinderpalen, welke de vijanden des vaderlands, der ïepubliek, der orde en der vrijheid hun hier en daar in den weg hebben gesteld door zich met hen gewapenderhand te willen meten. Dit leger zal weldra de hulpmiddelen ontvangen waarmede het de onmagt van do zaak der Carlisten aan den dag brengen, en aan het vaderland de hoog noodige rust en vrede wedergeven kan." PORTUGAL. Van de troonrede, waarmede de zitting der Portugesche Cortes in de vorige week door den Koning geopend werd , is thans de officiele tekst'ontvangen. Dat stuk is van den volgenden inhoud: n Waardige pairs en afgevaardigden der Portugesche natie! Bij deze plegtige gelegenheid , nu ik de wetgevende zitting des tegenwoordigen jaars kom openen, acht ik mij gelukkig, de vertegenwoordigers der natie rondom mij vereenigd te zien ii Onze diplomatieke betrekkingen met do vreemde mogendheden blijven op den duur bevredigend. ii De openbare rust is in het geheele koningrijk en in de overzeesche gewesten ongestoord gehandhaafd. ii Gebruik imkende van de bevoegdheid, haar verleend bij de wet van 2 Julij 1866 en bij die van 5 Maart 1858, heeft mijne regering de openbare nationale inschrijvingen doen open stellen voor de uitgifte der eerste serie obligatien van den spoorweg van Minho ten bedrage van 1,535,670,000 reis effectief, en voor de consolidatie der vlottende schuld ten bedrage van 38,000,000 reis nominaal. In beide gevallen is aan de uitnoodiging der regering gehoor gegeven, en mijn minister van finantien zal u rekenschap doen van deze operatien , welke blijk hebben gegeven van de levenskracht des lands, van zijne vaderlandsliefde en van den voorspoed dien het geniet. ii Ter verbetering der wapening van ons leger op den voot van vrede heeft mijne regering , dank zij der welwillendheid der gouvernementen van H. M. de Koningin van Engeland en van Z. M. den Duitschen Keizer , regtstreeks uit de arsenalen van Engeland en Pruissen eene levering ontvangen van nieuwe geweren voor de infanterie en cavalerie en van kanonnen naar het stelsel van Krupp. Ter wettiging van do uitgaven voor de wapening en voor het oorlogsmaterieel, welke wij tot dus ver in de fabrieken hebben moeten aankoopen , zal mijne regering u de vereischte voordragt aanbieden , die gij met zoodanige zorg in overweging zult nemen als de gewigtige quaestie, waarmede deze uitgaven in verband staan , verdient. ii De werkzaamheden aan den Minho-spoorweg zullen voortgezet worden ; die aan den spoorweg van Regoa zullen worden begonnen. Van den Zuidooster-spoorweg is de sectie van Estremoz voltooid en voor d n dienst geopend. De werkzaamheden aan de gewone wegen zijn zoo veel uitgebreid als kou geschieden uit de middelen welke de wet voor dit doel heeft aangewezen met het oog op de feiten welke dagelijks het
bewijs leveren, hoe veel het versnelde spoorwegvervoer tot de openbare welvaart heeft bijgedragen. De tijd is gekomen om deze groote verbetering naar beide zijden uit te breiden , hetgeen niet alleen ten bate van die twee belangrijke provinciën zal komen, maar ook ons internationaal verkeer aanmerkelijk zal bevorderen. Mijne regering zal u tot dat einde de noodige voorstellen doen, waarbij, gelijk altjd , de leidende gedachte op den voorgrond staat, dat de finantiele toestand des lands door deze zaak niet benadeeld mag worden. ii Nog andere voorstellen van algemeen belang zullen u eerlang door de ministers worden voorgelegd. Ik vertrouw op uw beproefden ijver en vaderlandsliefde, en ben overtuigd dat gij uwe aandacht steeds zult wijden aan al wat kan bijdragen tot verbetering van de eigenlijke administratie, tot bespoediging der regtsbedeeling, tot uitbreiding van het onderwijs, en tot volmaking van alle takken van dienst van ons leger, onze marine en onze overzeesche gewesten. ii Overeenkomstig het voorschrift der grondwet zal mijn minister van finantien u de begrooting voor het dienstjaar 1874—1875 voordragen. Uit die begrooting, uit het toelichtende rapport en uit de daarbij gevoegde en later volgende voorstellen zal u blijken, dat de staat der schatkist bevredigend is; dat, dank zij de door u goedgekeurde maatregelen , de medewerking van allen en het voortduren eener ongestoorde rust, het crediet zich meer en meer gevestigd heeft, en dat wij , zonder tot verhooging van belastingen te moeten overgaan, het evenwigt tusschen uitgaven en ontvangsten als hersteld mogen beschouwen. Terwijl ik uwe verlichte aandacht inroep voor een onderwerp hetwelk in naauw verband staat met de gewigtige nationale belangen, stel ik een volmaakt vertrouwen in uwe wijsheid, en ben ik overtuigd, dat gij met Gods hulp, in zamenwerking met mijne regering, en door inachtneming eener wijze spaarzaamheid, alles znlt doen wat strekken kan om onze finantien meer en meer te verbeteren en ons den voortgang in beschaving ten nutte te maken ter toenemende verhooging van het aanzien en den voorspoed des vaderlands." TELEGRAPHISCHE RERIGTEN. Versailles , 12 Januarij. In de zitting der Nationale Vergadering van heden is na eene interpellatie van den heer de Kerdrel over de ministeriele krisis, en ten gevolge van de door den heer de Broglie deswege gegeven inlichtingen, eene motie voorgesteld, om te verklaren dat het ministerie het vertrouwen der Vergadering niet verloren had. Door den heer Picard werd namens de linker zijde het voorstel gedaan om eenvoudig tot de orde over te gaan. Dit voorstel, hetwelk door de regering werd bestreden, werd met 355 tegen 316 stemmen verworpen ; daarentegen werd de motie van vertrouwen met 379 tegen 321 stemmen aangenomen. Daarna werd, na eene levendige en langdurige discussie, besloten de wet betreffende de maires in de zitting van morgen in beraadslaging te brengen. Parys , 13 Januarij. Het Journal Offlciel berigt dat ten gevolge van de zitting der Nationale Vergadering van gisteren en op verzoek van den President Mac Mahon al de ministers hun verzoek om ontslag ingetrokken hebben. De minister Magne heeft gisteren in de Nationale Vergadering het bu !get voor 1875 ingediend. Madrid , 12 Januarij, des avonds. Carthagena is ingenomen. De Numaucia, aan boord waarvan de junta der opstandelingen zich heeft ingescheept, is slaags met het eskader van den admiraal Chicarro. Madrid , 13 Januarij. Een telegram van den gouverneur van Murcia van gisteren avond meldt, dat de fregatten der opstandelingen, met de junta aan boord , Carthagena verlaten hebben en met het eskader slaags zijn , en dat Carthagena ingenomen is. Madrid , 13 Januarij. Bij eene proclamatie van den kapitein-generaal van Madrid wordt bevolen dat de vrijwilligers heden hunne wapenen moeten overleveren. Wie aan dit bevel niet gehoorzaamt zal voor eenen krijgsraad te regt gesteld worden. Morgen zullen de huiszoekingen beginnen. Figueras , 12 Januarij. Te Barcelona duurt do strijd in de voorstad Sanz voort. Berlyn , 12 Januarij. Voor zoo ver men tot dus ver kan nagaan zijn bij de verkiezingen voor den Rijksdag in Baden 12 liberalen en 2 ultramontanen verkozen. In Würtemberg zijn de keuzen voor twee derden op nationaal -liberalen en voor ^ één derde op leden van andere partijen gevallen. In het koningrijk Saksen zijn voor de helft nationaal-liberalen en voor de wederhelft leden van andere partijen verkozen; in de kleine staten doorgaans nationaal-liberalen Ia Beyeren zijn in de Rhijnpfaltz uitsluitend liberalen en in llnter-l 1 ranken eenige clericalen verkozen, Uit Pruissen zijn nog weinig zekere resultaten bekend. Morgen wordt met het opmaken der officiele lijsten een begin gemaakt. Weenen , 12 Januarij. De Neue Freie Presse deelt een telegram uit Rome mede , volgens hetwelk de Fanfulla berigt dat de vorst" von Bismarck aan de Duitsche vertegenwoordigers bij de vreomde mogendheden eene vertrouwelijke nota heeft toegezonden , waarin verklaard wordt dut de regering des Keizers , welke alles beproefd heeft om den strijd tusschen den staat en de kerk te vermijden, zich gedwongen ziet om den strijd tot het uiterste vol te houden. Kopenhagen , 12 Januarij. Volgens de Berlingske Tidende begeeft de kroonprins zich tegen het laatst der week naar St. Petersburg°om de plegtigheden bij bet huwelijk der grootvorstin Maria bij te wonen. Rio J aneiho, 24 December. Het hoogste geregtshof heeft den bisschop van Pernambuco schuldig verklaard aan poging tot schending van een artikel der constitutie; de definitive uitspraak moet nog volgen. De straf, op dit vergrijp gesteld, is van 4 tot 6 maanden gevangenis.
---

