NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Januarij 1874.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 14den Januarij 1874, n°. 20, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kapitein-luitenant ter zee A Rietveld. MINISTERIE VAN B UIT E N L A N D SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandsehen consul te Nantes is de heer L. E. Zelling aangesteld tot zijnen vice-consul te St. Nazaire. MINISTERIE VAN MAR INF De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge van het ophouden der cholera , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 8sten dezer Koningsbergen en na den löden dezer Napels hebben verlaten. 's Gravenhage , den 24sten December 1873. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. K lerck. MINISTERIEN VAN KOLONIËN EN VAN FINANT IEN. De Ministers van Koloniën en van Finantien brengen ter kennis van het publiek, dat, ten aanzien van het brievenvervoer van Nederlandsch Indie naar Nederland, bij wijze van tijdelijke» en buitengewonen maatregel, is bepaald : 1°. dat brieven en briefkaarten, afkomstig van militairen beneden den rang van officier, deel uitmakende van de expeditie tegen Atchin , en bestemd voor Nederland over Batavia, door middel van Nederlandsche stoomschepen, tegen een port van vijf cent zullen worden verzonden; 2 J . dat briefkaarten, afkomstig van officieren tot de voormelde expeditie behoorende, mede genot zullen hebben van dezelfde gunstige bepaling. Tevens wordt op nieuw in herinnering gebragt, dat wegens de brieven voor militairen beneden den rang van officier tot het NederlandschIndische leger behoorende, bij verzending uit Nederland met Nederlandsche stoomschepen, een port van slechts vijf cent verschuldigd is, mits zij hier te lande gefrankeerd worden en daarin geene brieven of stukken voor anderen zijn ingesloten. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1874. De Ministers voornoemd, Fransen van de Putte, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 13den Januarij 1874, lit. A*z., n°. 40, is J. S. van der Meer, geëxamineerd tweede stuurman ter koopvaardij, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij de opening der zitting van de Nationale Vergadering van Maandag verzocht de heer de Kerdrel vergunning om den ondervoorzitter van den ministerraad te interpelleren over het door de ministers gevraagde ontslag. Toen de heer de Broglie zich bereid verklaarde om terstond te antwoorden, had de interpellatie plaats. De interpellant deed opmerken dat sedert de verlenging der magt van den maarschalk MacMahon eene ministeriele krisis niet zoo gevaarlijk was als vroeger, toen zij telkens tot eene gouvernementele krisis kon leiden, doch dat niet te min eene verwisseling van ministers altoos nadeelig was , omdat de administratie een oogenblik stil stond en de nieuwe titularissen een geruimen tijd behoefden om op de hoogte hunner taak te komen. Uit dien hoofde achtte hij het wenschelijk dat de ministers, zonder zich aan hunne portefeuilles vast te klampen, zich niet al te gevoelig betoonden en niet bij den eersten hinderpaal dien zij op hunnen weg vonden, aftraden. Van eene te groote gevoeligheid nu had het ministerie , volgens den spreker , blijk gegeven door na een door eene zeer onvoltallige vergadering uitgebragt votum terstond zijn ontslag aan te vragen. De regering kon toch zeer wel weten dat, al was er ten gevolge van verschillende omstandigheden bij dat votum eene
toevallige meerderheid tegen haar geweest, de meerderheid der Nationale Vergadering toch vo'ir haar was. li De ondervoorzitter van den ministerraad deelde daarop mede dat het hooge gewigt, hetwelk de regering aan het tot stand komen der wet op de benoeming der maires hechtte, haar het genomen besluit had voorgeschreven Zij was overtuigd dat er zonder dien maatregel niet te regeren was, en toen de Nationale Vergadering , zij het dan ook met eene toevallige meerderheid in eene onvoltallige zitting, haar dien maatregel onthield , kon de regering niets anders doen dan haar ontslag vragen , daar zij in de gegevene omstandigheden de verantwoordelijkheid van het bestuur niet kon blijven dragen. Daarop werd door den heer de Kerdrel het volgende voorstel ingediend: « De Nationale Vergadering, verklarende dat het ministerie haar vertrouwen bezit, gaat over tot de orde van den dag." De hoer Raoul Duval betoogde daarop hoe nadeelig de partijdigheid in de politiek werkte, en beweerde dat, wilde men de wet tot bevestiging van de magt des tegenwoordigen Presidents naar den eisch ten uitvoer leggen, hij de ministers gedurende het zevenjarige tijdperk van zijn presidentschap niet kiezen moest uit de leiders van eenige party. Alleen dan zou, volgens hem, de partijgeest althans tijdelijk tot zwijgen worden gebragt en de wetgevende magt zou rustig en ongestoord haar werk van bevestiging des lands kunnen ondernemen. Hij stelde aan de Nationale Vergadering voor in dien geest eene uitspraak te doen, door de volgende motie van orde aan te nemen : «De Nationale Vergadering, «Verlangende dat het door haar aan den President der Republiek toevertrouwde en gehandhaafde gezag niet in gevaar zal worden gebragt door de inmenging van eenigen partijgeest in het bestuur van 's lands zaken; n Gaat over tot de orde van den dag." Nadat door de heeren Picard en Duval, alsmede den ondervoorzitter van den ministerraad, over dit voorstel het woord was gevoerd , stelde de eerstgenoemde de eenvoudige orde van den dag voor en werd de beraadslaging gesloten. Laatstgenoemd voorstel werd het eerste in stemming gebragt en met 355 tegen 316 stemmen verworpen; de motie van de heeren de Kerdrel c. s. werd daarna met 366 tegen 305 st'mmen aangenomen, door welke stemming de derde motie verviel. Op voorstel van den heer Delsol werd vervolgens, na eene somwijlen zeer heftige discussie, liet wetsontwerp op de benoeming der maires op nieuw aan de orde gesteld en de vergadering gesloten. In hut Journal Offtciel van Maandag avond wordt het volgende gezegd: » Na den afloop der zitting van heden en op verzoek van den President der Republiek hebben alle ministers hun verzoek om ontslag ingetrokken." In dezelfde zitting van de Nationale Vergadering werd door den heer Magne het wetsontwerp tot vaststelling van het budget voor 1875 ingediend. De begrootingen der verschillende departementen worden daarbij vastgesteld op een eindcijfer van 2,569,163,624 fr., of 367, millioen meer dan dat van 1874; de middelen en inkomsten worden vastgesteld op een totaalcijfer van 2,573,5^5,624 fr., zoodat het budget met een vermoedelijk batig saldo van ruim 4 millioen sluit. — In eene Maandag gehouden vergadering heeft de budgetcommissie na eene langdurige discussie een voorstel aangenomen tot verhooging van het successieregt in de regte lijn met vijftig per cent. Zoowel de president der commissie als de heer Benoist d'Azy, haar rapporteur, bestreden dit voorstel met klem , en de laatstgenoemde gaf te kennen dat hij zich uitdrukkelijk iiet regt voorbehield om het voorstel te bestrijden , nadat hij daarover namens de commissie een gunstig rapport zou hebben uitgebragt. — De minister van oorlog heeft, onder dagteekening van 19 December , eene vertrouwelijke circulaire verzonden aan de militaire commandanten van de verschillende legercorpsen , waarin hij hen verzoekt maatregelen te willen nemen tegen het schrijven van artikelen in politieke dagbladen door officieren, hetzij onder hunnen eigen hetzij onder eenen gefingeerden naam. Deze circulaire, welke thans eerst wordt bekend gemaakt, vindt in de republikeinsche dagbladen eene scherpe afkeuring. SPANJE. Na den afloop van den jongsten staatsgreep, verscheen in een geacht militair dagblad van Madrid, El Correo militar , een artikel, waarin heftige aanvallen voorkwamen tegen de radicale partij , welke gedurende den laatsten tijd der regering van den Koning Amadeus aan het bewind was, en omtrent de handeling van den generaal Pa*ia onder anderen het volgende werd gezegd : » Het leger is op zijne hoede; het heeft geen pronunciamento gemaakt ten behoeve van eene bepaalde partij ; de generaal Pavia heeft zich niet op den voorgrond gesteld om aan de eene of andere partij de gelegenheid te geven hare overdrevene eischen te doen gelden; het garnizoen van de hoofdstad heeft hem niet als één man gehoorzaamd om dit doel te bereiken. »De noodzakelijk geworden handeling had geen ander doel dan om
een nationaal gouvernement te vestigen , in staat om , alle verschillen van mtening voor de eischen van het gemeen belang ter zijde stellende, den moed aan do ontmoedigden terug te geven, de gewapende opstanden te onderdrukken , de geschokte orde te herstellen in alle takken van den staatsdienst en in het kiijgsbestuur, en, gelijk reeds gezegd is, alle verdorven ledematen af te sneden, die door den stroom der revolutie in de regeringskringen zijn binnen gevoerd; een gouvernement dat inet de meeste naauwgezetheid de staten van dienst herzien, het stelsel van bevoorregting uitroeijen, de verdienste beloonen zal, en eindelijk aan het leger een doelmatig stelsel van bevordering en van plaatsvervanging zal bezorgen. Ziedaar wat het leger verlangt. Door dat verlangen bezield, heeft het zich onder de bevelen van den kapitein-generaal van Madrid gesteld; dat verlangen zal in spijt van elk verzet vervuld worden." DUITSCHLAND. In de Norddeutsche Allgemeine Zeitung is de briefwisseling medegedeeld welke tusschen den Spaanschen minister van buitcnlandsche zaken Sagasta en den Duitschen gezant te Madrid na de optreding deinieuwe regering heeft plaats gehad. Onder dagteekening van 5 Januarij gaf de heer Sagasta aan den gezant kennis van het gebeurde en voegde daarbij: » Het uitvoerende gezag behoudt zich voor, aan de bevriende mogendheden de oorzaken grondig uiteen te zotten , welke het door de hoogste militaire overheid van Madrid genomen besluit noodzikelijk maakten, toen, na het door de kamer aangenomen votum van wantrouwen jegens de politiek van het door den heer Castelar gepraesideerde ministerie, het ernstigste gevaar de vrijheid en de maatschappelijke orde bedreigde. De publieke opinie in den lande heeft met blijdschap den maatregel begroet , waardoor het dappere leger ter regter tijde tot verdediging van alle belangen der maatschappij en des vaderlands tusschen boide kwam, zonder dat zelfs de geringste botsing tusschen de militaire magt en de altoos verstandige inwoners der hoofdstad plaats had." De Duitsche gezant bepaalde zich in zijn antwoord van 7 Januarij tot het berigt dat hij aan de regering des Keizers onverwijld van de ontvangen mededeeling kennis zou geven. — Verscheidene clericale bladen , met de Berlynsche ultramontaansche Germania aan het hoofd, hebben het door de Kölnische Zeitung openbaar gemaakte pauselijke decreet betreffende de verkiezing van eenen Paus voor een verdichtsel verklaard. Het bovengenoemde officieuse orgaan zegt daaromtrent; » De bij ons ontvangen mededeelingen bevestigen in zoo ver het geloof aan de echtheid van het bedoelde stuk, dat wij van deszelfs authenticiteit overtuigd zijn. Wij hopen echter spaedig in de gelegenheid te zijn om dienaangaande volkomen zekerheid te kunnen geven." Hetzelfde blad antwoordt op een verhaal van de Germania , volgens hetwelk »het Duitsche gezantschap, om in het bezit der pauselijke verordening betreffende de verkiezing van eenen Paus te geraken, aan eenjn persoon uit de heffe des volks eene som van 10,000 francs beloofd zou hebben" , het volgende : » Wij van onzen kant vorbinden ons om op den dag , waarop de Germania het bewijs levert dat het Duitsche gezantschap aan iemand, wie hij ook zij, eenige som gelds tot het bovenbedoelde einde betaald heeft , eene gelijke som als bijdrage tot den Pieterspenning aan den kapellaan Majunke (den hoofdredacteur der Germania) te doen toekomen." RUSLAND. De Keizer van Rusland heeft den 6den dezer (den eersten dag van het Kersfeest der Griekscho kerk) het volgende rescript aan den minister voor de \olksverlichting gerigt; ii Met voortdurende bezorgdheid voor het welzijn van mijn volk houd ik mijn oog inzonderheid gevestigd op het werk der volksbeschaving; want deze beschouw ik als het middel tot bevordering van allen vooruitgang ten goede en tot bevestiging der zedelijke grondslagen, waarop de staten rusten n Om de zelfstandige en vruchtbare ontwikkeling der volksbeschaving te bevorderen heb ik in de jaren 1871 en 1872 de in overeenstemming met deze mijne bedoelingen ontworpene statuten voor de tot uw ressort behoorende inrigtingen van middelbaar onderwijs bekrachtigd , in welke dat gedeelte der jeugd, hetwelk zich voor de studie der hoogere wetenschappen voorbereidt, eene grondige en algemeene opleiding ontvangt, terwijl diegenen , welke zich niet aan de hoogere studiën willen wijden , zich aldaar voor eene nuttige praktische werkzaamheid bekwaam moeten maken. ti In gelijke mate er op bedacht, dat het licht der heilzame beschaving zich over alle klassen der bevolking verspreide, verordende ik de oprigting van normaal-scholen en seminarien, om onderwijzers voor do stedelijke en plattelands volksscholen te vormen ; gelijktijdig moesten deze scholen zelve oene behoorlijke organisatie en uitbreiding erlangen, beantwoordende aan de behoeften des tijds en aan het tegenwoordig overal in het rijk zich openbarende streven naar beschaving. nik hoop dat de aanzienlijke vermeerdering der volksscholen, welke dien ten gevolge te verwachten is , bij do bevolking nevens de eerste gronden der beschaving ook een helder inzigt in de goddelijke waarheden der christelijke leer en het levendige en werkdadige besef van de zedelijke en burgerlijke pligten zal verspreiden. » Maar de bereiking van een zoo gewigtig doel moet zorgvuldig verzekerd worden Datgene, wat naar mijne bedoelingen tot waarachtige verlichting van het jonge geslacht moet strekken, kan, bij gebreke van een zorgvuldig toezigt, als middel gebezigd worden om het volk zedelijk te bederven en om de trouw aan hot geloof te ondermijnen, waardoor Rusland in den loop der tijden door eenheid sterk en magtig geworden is. ii Als degeeu , die door mijn vertrouwen geroepen is om mijne bedoelingen ten aanzien der volksverlichting ten uitvoer te brengen, zult gij den ijver , waardoor gij u steeds onderscheiden hebt, verdubbelen , opdat de als grondslagen der volksopvoeding dienende beginselen van geloof, zedelijkheid en burgerpligt, alsmede de grondige inrigting van het onderwijs behoorlijk gehandhaafd en verzekerd worden. In overeenstemming daarmede stel ik het ook aan alle overige departementen ten pligt , u in deze aangelegenheden hunne krachtige ondersteuning te verleenen. ii Het werk der volksbeschaving in den geest van godsdienst en zedelijkheid is eene zoo verhevene en heiligo zaak, dat niet alleen de geestelijkheid , maar alle beschaafden in deu lande aan hare bevordering
in die heilzame rigting moeten medewerken. De zorg daarvoor berust bij voorkeur op den Russischen adel, die ten allen tijde een voorbeeld van edele gezindheid en van trouw in de vervulling van zijne burgerpligten geweest is. Mijnen getrouwen adel roep ik op om de behoeder der volksschool te zijn. Hij moge de regering allerwege in het zorgvuldige toezigt ondersteunen , om de volksschool voor schadelijke en verderfelijke invloeden te bewaren. Terwijl ik ook in deze aangelegenheid mijn vertrouwen aan hem schenk, beveel ik u om in overleg met den minister van binnenlandsche zaken u tot do locale adelsmaarschalken te wenden, oplat zij bij het aanstellen van curatoren der volksscholen in hunne gouvernementen en districten en bij de uitoefening der regten , welke hun te dezen opzigte bij bijzondere bepalingen toegekend zullen worden, door hunne regtstreeksche medewerking bijdragen tot het verzekeren der zedelijke rigting van deze scholen , gelijk ook tot haren bloei en tot hare vermeerdering.'' VEREENIGDE STATEN. Aan de Times wordt uit Chicago medegedeeld dat in die stad op den 21sten December eene groote betooning van werklieden zonder werk had plaats gehad, waaruit een groot gedeelte der bevolking vreesde dat een communistische opstand zou voortvloeijen. Nadat groote openbare vergaderingon waren gehouden, waarop du beginselen van het communismus door sprekers van verschillenden landaard waren aangeprezen geworden , hadden zich meer dan 10,000 werklieden voor het gemeentehuis vereenigd en eene deputatie binnen gezonden om bij het stedelijk bestuur op tegemoetkoming in de behoeften der buiten werk verkeorende arbeiders aan te dringen. De deputatie had , ingevolge de op de volksvergaderingen aangenomen besluiten, de volgende vier verzoeken aan het gemeentebestuur voorgesteld : 1°. dat er van overheidswege aan alle voor arbeiden geschikte werklieden zonder werk arbeid zou worden verschaft tegen een behoorlijk loon, en geen langeren werktijd dan van acht uren daags; 2°. dat uit de stedelijke kas ondersteuning in geld of in levensbehoeften aan de noodlijdenden zou worden verschaft : S 3 . dat die ondersteuning zou worden verleend en naar billijkheid verdeeld door eene uit de werklieden te verkiezen commissie; 4°. dat, mogt de gemeentekas niet toereikend zijn om in den nood te vooizien, er eene geldleening zou worden aangegaan. De burgemeester verklaarde aan de deputatie dat deze verzoeken door het stedelijk bestuur onmiddellijk in enstige overweging zouden worden genomen, en dat een der wethouders zich reeds gonegen had verklaard aanvankelijk gedurende 60 dagen dagelijks 10,000 brooden tegen een uiterst lagen prijs te verschaffen. Toen de deputatie hiervan aan de vergaderde menigte mededeeling had gedaan , ging zij onder luide teekenon van goedkeuring uiteen, waarop de volmaaktste rust in de stad wederkeerde. De correspondent voegt er bij dat ook in andere steden van het Westen, als te Cincinnati, Louisville, Indianapolis en elders, dergelijke demonstratien hadden plaats gehad onder de leuze : werk of brood, en getuigt dat er werkelijk veel gebrek geleden wordt, ofschoon een groot gedeelte van die demonstratien op rekening van de woelingen dor internationale werkliedenvereeniging moet worden gesteld. Wat Chicago betreft zijn thans van de bevolking van 300,000 zielen 4110 gezinnen (16,'>40 personen) in onderstand bij de publieke kas, onberekend de ten gevolge van den geschetsten oploop in bedeeling opgenomen personen; een nagenoeg even groot getal personen geniet nog onderstand uit het voor de noodlijdenden ten gevolge van den grooten brand zamengebragte fonds, terwijl een groot getal personen onderstand van particuliere genootschappen ontvangen. Het geheele getal der te Chicago ondersteuning genietende personen wordt op niet minder dan 40,000 geschat. TELEGRAPRISCHE I! E R IG T E N. Parys, 13 Januarij. De commissie voor de legerorganisatie heeft het voorstel van den heer Barrail betreffende de toelating der Prinsen van Orleans in het leger goedgekeurd. Oran , 13 Januarij. Het fregat de NumancUx , met omstreeks 2500 vlugtelingen aan boord, is heden morgen ten 8 ure te dezer reede aangekomen. Het had zich voor Carthagena eenen weg door vijf schepen gebaand. Het garnizoen van Oran is onder de wapenen , in afwachting van de beslissing der Fransche overheden. Oran , 13 Januarij. De bemanning van de Numancia is met de vlugtelingen te Mers el Kebir ontscheept. Zij hebben zich aan de Fransche overheden overgegeven. Onder hen bevinden zich Contreras, Galvez, de leden der junta van Carthagena en verscheiden andere leiders van den opstaud. Parys , 14 Januarij. Het transportschip V Ardêche is van Algiers vertrokken, om te Oran de aldaar aangekomen vlugtelingen uit Carthagena af te halen. Volgens den Constitutionnel zouden°zij op bevel van den generaal Chanzy geïnterneerd worden. Madrid , 13 Januarij. Een gedeelte der troepen, welke Carthagena belegerd hebben, is reeds in de rigting van Valencia afgetrokkenf om nieuwe operatien tegen de Carlisten in de provinciën Valencia en Arragon te beginnen. De generaal Dominguez is met zijnen staf te Carthagena binnengernkt. Münches , 13 Januarij. Volgens de hier ontvangen berigten uit Opper-Boyeren, Neder-Beyeren, de Opperpfaltz en Neder-Franken schijnt het niet twijfelachtig te zijn dat aldaar, met uitzondering van Milnchen , de ultramontaansche candidaten voor den Rijksdag de zege behaald hebben. Bern , 12 Januarij. Uit hoofde van nieuwe wanordelijkheden in den Jura, waaromtrent echter nog geene nadere byzonderheden bekend zijn , is een bataillon scherpschutters derwaarts vertrokken. Bern , 13 Januarij. De Bondsraad heeft het hooger beroep van den bisschop Lachat tegen het besluit der diocesale conferentie verworpen. Rome , 14 Januarij. ^ De Italië zegt: De congregratie der Romeinsche bisschoppen heeft do circulaire van den Fransehen minister de Fourtou onderzocht en beslist dat de bisschoppen zich aan geenerhande pressie mogen onderwerpen wanneer het de bestrijding van de vijanden der kerk geldt.
---

