NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Januarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1874, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleead, als: bij die te Culemborg, aan M. 1'. A. van Hoijtema, als 2de luitenant; bij die te Nieuwo Pekela, aan K. Tiktak, als 1ste luitenant. onder gehoudenheid tot het volbrengen \nn de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Roermond, aan F. M. II. Stoltzenberg, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te 's Ilertogenbosch, tot 2den luitenant J. F. van de Griendt en J. J. R M. van den Dries, beiden thans sergeant: bij die te Culemborg, tot lsten luitenant J. J. van der Maarel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief A V. Hijmans, thans 2de luitenant è, la suite, en nir. ü. 15. Vriesendorp, vroeger 2de luitenant bij do dienstdoende schutterij te Dordrecht; bij die te Nieuwe Pekela, tot lsten luitenant W. de Boer, thans sergean t; bij die te Roermond, tot lsten luitenant-effectief mr. L. J. E. II. Geradts, thans 1ste luitenant a la suite. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1874, n°. 26, is aan den lsten luitenant, G. Jesse, van het 4de regement infanterie, op het door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militairo dienst verleend. MINISTERIE V AIV BINN E X L A N D SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de wet van 31 December 1872 (StaatsUad n c . 160), tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van weegwerktuigen; Brengt ter algemeene kennis , dat, aanvankelijk aan de ijkkantoren te Rotterdam, Utrecht, Arnhem cn Groningen, gelegenheid is geopend tot het ten ijk aanbieden van : 1°. nieuwe weegwerktuigen; 2". weegwerktuigen , welke herstellingen hebben ondergaan, die onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben of schending van stempelmerken veroorzaken (art. 156, wet van 7 April 1869, Staatsblad n°. 57); 3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd (art. 15 c, wet van 7 April 1869, Staatiblad n°. 57). 's Gravenhage , 3 Januarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der cholera , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 8sten dezer Koningsbergen en na den l5don dezer Napels hebben verlaten. 's Gravenhage , den 24sten December 1873. Voor den Minister voornoem!, De Secretaris-Generaal, A. ICLEncK. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 15den Januarij 1874, lit. A p z., n°. 16, is de hoofdonderwijzer J. W. Spekschot gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Noderlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do volgende olficieuse mededeeling wordt in de Parysche dagbladen gelezen: » Voortdurend loopen er de meest onwaarschijnlyke geruchten over onze betrekkingen met het buitenland. Wij kunnen hieromtrent slechts
herhalen dat de buitenlandsche politiek der regering een bij uitnemendheid vredelievend karakter bezit. De regering weet dat de natie den vrede wenscht en aan den vrede behoefte heoft. ii Men kan zich dus verzekerd houden dat de regering niets zal doen , waardoor de vrede, welken hij vast besloten heeft te handhaven en welks handhaving gebiedend vereischt wordt, zou kunnen verstoord worden. Het gansche kabinet is op dit punt eenstemmig." — In het Orleanistisehe Journal de Paris wordt over het gisteren medegedeelde artikel der Union het volgende gezegd: » De beteekenis der wet van 20 November is voor ons zeer duidelijk. Denken de geestverwanten van de Union daar anders over, dan zullen zij bij de behandeling der constitutionele wetsontwerpen daarover eene discussie in deNationale Vergadering kunnen uitlokken , en wij hopen dat alsdan deze quaestie voor goed zal worden uitgemaakt. Men behoort te weten op welken wettelijken grondslag men staat. li Wat ons betreft, de zaak der prorogatie is voor ons eene quaestie van goede trouw. Wij zijn van oordeel dat wij voor zeven jaren verbonden zijn. Maar wij moeten weten of de andere groepen der meerderheid zich even zeer verbonden achten. Wij zouden ons laten bedriegen , zoo wij alleen den wapenstilstand der partijen handhaafden welken door anderen geschonden zou worden. Wij zijn verbonden voor zeven jaren , maar dar. is iedereen even goed verbonden als wij. Of wel, do andere groepen der meerderheid achten zich niet verbonden , en in dat geval nemen ook wij onz<i vrijheid van handelen terug. Fene van deze twee stellingen is waar. Of wij van onze vrijheid gebruik zullen maken of niet, doet niets ter zake; wanneer de tweede stelling waar is, nemen wij niet te min die vrijheid terug. Het zou eene ramp zijn voor de natie, welke het regt heeft op eenen wapenstilsiand der partijen voor den tijd van zeven jaren; maar, daar wij al het mogelijke hebben gedaan om die ramp te voorkomen, rust op ons de verantwoordelijkheid daarvan niet." Ook in de Presse wordt do uitlegging van l'Union, bestreden, en betoogd dat het zevenjarige tijdperk van bestuur des tegenwoordigen Presidonts een wettelijk feit is, waarop de constitutionele wet'en geenerlei inbreuk mogen maken. Alleen de tegenwoordige magt van den President kunnen zy uitbreiden , verminderen of in het algemeen wijzigen , maar verder kunnen zij niet gaan. — Woensdag werd de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de benoeming der maires door de Nationale Vergadering ten einde gebragt. De heer Pascal Duprat bestreed het nog als een toe'.eg der regering om do kuiperijen ten gunste der monarchie te begunstigen, en waarschuwde haar dat, nu het legitime koningschap zich zelf onmogelijk had gemaakt, al die kuiperijen op niets anders konden uitloopen dan op een horstel van hot keizerrijk. Met 370 tegen 314 semmen werd daarop besloten dat men terstond tot de behandeling der artikelen zou overgaan. De heer de Pressensé stelde daarop eene motie van orde voor ona de artikelen thans niet in behandeling te nemen maar te bepalen dat de commissie voor de decentralisatie het door haar op te stellen ontwerp-gemeentewet binnen twee maanden zou ter tafel brengen. Hij lichtte dit voorstel toe met te botoogen ds\t do thans door de regering voorgestelde wijze van benoeming der maires hetzij wel hetzij niet in dat ontwerp zou worden opgenomen; was dit niet het geval dan kwam het hem zeer onraadzaam voor door een tijdolijken maatregel alle gemeentebesturen in verwarring te brengen, terwijl in het tegenovergestelde geval bet gewigtige beginsel van het tegenwoordige wetsontwerp , gelijk zulks behoorde, bij eone organieke wet en niet bij een tijdelijken maatregel zou worden ingevoerd Dat er zoo veel haast bij de zaak was zag hij niet in; althans meende hij dat het uitstel van twee maanden zonder gevaar kon worden bewilligd. De rapporteur der co-nmissie bestreed dit voorstel, hetwelk r.ederkwam op het voorstel de Franclieu, met op te merken dat de taak van het ontwerpen der gemeentewet zoo veel studio en zoo veel onderzoek vereischte, dut men de daarmode belaste commissie i iet aan eenen termijn binden kon. Het gold hier, voegde hij er bij, geen exceptionelen maatregel, maar eene noodwet; er moesten maatregelen genomen worden om gereed te zijn wanneer het thans nog smeulende vuur op eenmaal uitbrak. Met 356 tegen 292 stemmen werd de motie daarna verworpen. — Aan de parlementaire commissie voor hot regt van gratie is eene opgave gedaan van den stand der werkzaamheden bij de krijgsraden , belast met het onderzoek der zaken van de deelnemers aan den opstand der Commune. Daaruit blijkt dat er over 4'.),006 personen uitspraak gegeven is; 24,000 werden van regtsvervolging ontslagen, 2Ü00 vrijgesproken en 13,000 veroordeeld. Thans bleven nog 1100 personen ter teregtstelling over, terwijl er 750, tegen wie regtsing ing verleend was , niet te vinden waren. Vermoedelijk zouden al deze zaken binnen drie maanden zijn afgeloopen. De commissie voor het regt van gratie heeft tot dus verre G000 uitspraken gegeven, waarvan er 2(00 gunstig en 4000 ongu::stg voor de veroordeelden luidden.
D U I T S C II L A N D. ' Aan het hoofd der officieuse Berlynsche Norddeutsche Allgemdne. Zeitung van gisteren leest men een artikel over de betrekkingen met Frankrijk, hetwelk de algemeene aandacht bijzonder tot zich getrokken heeft. Na de oorlogzuchtige geruchten vermeld te hebben, welke voor eenige dagen te Parys verspreid zijn geworden , zegt het officieuse blad : » Yan waar zou de oorlog moeten komen , welke volgens die geruchten onvermijdelijk scheen ? In weerwil van alle uittartingen van de Fransche zijde, in weerwil van de verbitterde taal der geheele Fransche drukpers, in weerwil van de miserabele houding van alle klassen der Fransche maatschappij jegens Duitschland, in weerwil zelf? van de onschuldigverklaring van moordenaars onzer landgenocten door Fransche geregtshoven, en in weerwil van de openlijk verklaarde sympathie van regters en advocaten voor misdadigers, wien het als eene verdienste wordt toegerekend zich aan Duitsclm - ?, aan Duitschland, vergrepen te hebben , — blijven wij kalm en houden wij den vrede. Dat wij met Frankrijk twist zoeken , gèlooft ook niemand in Europa. Aan den anderen kant ontbreekt het niet aan lieden , welke van oordeel zijn dat de Franschen , zoo heden hun krijgswezen in orde was en zoo zij slechts bondgenooten vonden, morgen het zwaard tegen ons zouden trekken. Voorloopig is de in Frankrijk zelf diep gevoelde militaire zwakheid een waarborg voor den Europeschen vrede. Het ligt niet in ons karakter om, gelijk Frankrijk in 1870 en vroeger zoo vaak jegens ons gedaan heeft, onder nietige voorwendsels of geheel zonder reden den strijd te beginnen. Wij plegen bezadigder te handelen en zedelijken ernst te betoonen. Van eene botsing van Fransche en Duitsche belangen kan op zich zelf redelijkerwijze geen sprake zijn. Dat is de tegenwoordige staat der zaken. i) Onze antagonist is op dit oogenblik het geestelijke Rome. Wij voeren eenen zwaren strijd tegen de pauselijke heerschzucht in wereldsche zaken. De staat heeft al zijne krachten noodig om de voor den staat verderfelijke woelingen tegen te gaan dergenen , die onder den dekmantel van den godsdienst naar het zeer ongodsdienstige doel stroven om millioenen godvruchtige staatsburgers om des gewetens wille aan het wankelen te brengen in hunne trouw jegens Koning en vaderland, en om voor den Paus, als het hoofd van eene universele theokratie, troepen aan te werven tegen de door God ingestelde overheid en het nationale Staatsgezag. Wij hebben genoeg met zulk eenen vijand te doon. Dat hij zich niet door bondgenootschappen versterke is voor ons een hoofdbelang. «En hierin ligt het gevaar voor onze betrekking tot Frankrijk, hierin alleen , dat de vijand, met welken blijkens de ondervinding geen vergelijken geene verzoening mogelijk is, zich niet meester van Frankrijk make, Eene Fransche regering, welke zich tot de dienares der roomsche priesterpo'.itiek liet vernederen, zou, niet omdat zij de regering van Frankrijk, maar omdat zij de handlanger van Rome ware, eene jegens ons vijandige regering zijn, met welke wij niet in vrede zouden kunnen leven. Danrom is onze aandacht zoo bijzonder gevestigd op de handelingen van die Fransche bisschoppen, welke door onvoorzigtig of met opzet partij te trokken voor de geestelijke rebellie in onze staten het hunne bijdragen, om eene breuk tusschen ons en Frankrijk, die niet in onze bedoeling ligt, te veroorzaken. Hoe duidelijker wij verklaren, dat door eene voortdurende interventie van dezen aard eene breuk onvermijdelijk wordt, des te ondubbelzinniger zijn wij werkzaam tot handhaving van den staat van vrede tusschen de beide natiën. »Er is volstrekt niets te vreezen voor den vredo tusschen Duitschland en Frankrijk, zoo lang alleen de politieke belangen der beide landen zich onvermengd doen gelden. Frankrijk is , tengevolge van onze gematigdheid en onze opregte liefde voor den vrede, in het gelukkige geval van ongestoord alles te kunnen ondernemen wat tot verhooging zijner nationale kracht noodig is, van onbelemmerd zijne politieke wedergeboorte te kunnen voltooij^n. Het kan zich, zonder het geringste van onzen kant te vreezen , geheel herscheppen , tot dat de dag aanbreekt waarop hot zich sterk gonoeg gevoelt om den vrede te verbreken , wanneer het hem dan verbreken wil. Wij duchten het oogenblik niet, waarop Frankrijk weder geheel zijn eigen moester zal zijn. Wij hopen dat de dag, waarop het zijne herwonnen krachten bezigt om de onze te bestrijden, nooit komen zal. ii Maar zoodra Frankrijk zich met Rome vereenzelvigt, wordt het juist daardoor onze gezworen vijand. Eene zuiver Fransche politiek laat zich met onze politiek des vredes voor eenigen tijd, zoo al niet op den duur, wel overeenbrengen; een aan de kerkelijk-politioke theokratie onderdanig Frankrijk is met den vrede der wereld onbestaanbaar. Afscheiding der Fransche regering van de zaak van het Ultramontanismus is het zekerste onderpand voor de rust van Europa en voor de vreedzame en met de menschelijke waardigheid overeenkomende onwikkeling van het politieke leven der volken aan deze en aan gene zijde der Vogesen." ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 12 Januarij gemeld: Heden morgen is de Groote Raad van het kanton Bern bijeen gekomen. Daar in de laatste dagen op nieuw geruchten aangaande wanordelykhedon in den Jura in omloop waren, heerschte in de vergadering eenige onrust. Volgens sommigen zou te Bonfol de godsdienstoefening, welke onder de leiding van den door de regering aangestelden pastoor gehouden werd, door de ultramontanen gewelddadig gestoord zijn geworden; volgons anderen zou zelfs de kerk verwoest zijn; Iets zekers was echter niet bekend , en het is te hopen dat de berigten als vroeger weder zeer overdreven zijn. Een feit is alleen dat de regeringsraad heden eeno compagnie scherpschutters, wier standplaats Biel is, naar Bonfol afgezonden, en bovendien nog een bataillon onder de wapenen geroepon hoeft. Aan de opruijing des volks nomen niet alleen de afgezette Zwitserse'e pastoors, maar ook die der naburige Fransche grensplaatsen deel. Wat zou men in Frankrijk zeggen , wanneer van Zwitserland uit op zoodanige wijze woelingen tegen do Fransche wetten onderhouden wierden ?" CHINA. Uit Peking wordt aan het Journal de St. Pétersbourg onder andoren het volgende geschreven : i) De regeringen van China en Spanje voeren tegenwoordig eene drukke onderhandeling over den koelieliandel uit dit land. Toen zij vernam dat de Chinesche koelies op Cuba in een onhoudbaren toestand verkeerden , dat zij als slaven behandeld en na de ommekomst van hunne werk-overeenkomsten niet ontslagen en naar hun vaderland terug
gevoerd, maar tot de vernieuwing der overeenkomsten gedwongen werden , heeft de Chinesche regering haro onderdanen verboden werk-overeenkomsten te sluiten met Spaansche immigratie-agenten. Dit verbod is gevolgd door de onthoofding van twee of drie Chinesche wervers, welke het hadden overtreden , on hierna heeft de uitvoer van koelies naar de Antillen bijna geheel opgehouden. 11 Door dezen maatregel van China worden do planters op Cuba met den ondergang bedreigd, daar zij sedert den opstand geone andere werkkrachten dan Chinesche koelies voor hunne plantaadjes konden bekomen. Zij hebben daarom terstond tot de regering van Madrid hetverzoek gerigt, dat zij langs den diplomatieken weg op de intrekking van het verbod zou aandringen. Aan dit verzoek is gevolg gegeven , doch alle pogingen zijn afgestuit op de onverzettelijkheid der Chinesche ministers, welke, niet zonder schijn van regt, volhielden dat, al mogt het uitgevaardigde verbod met de bestaande tractaten in strijd zijn, de onmenschelijke behandeling, welke de Chinesche koelies ondervonden, nog veel minder strookte met de internationale overeenkomsten. Ten slotte slaagde de Spaansche gezant, met behulp der andere gezanten , er in, van de ministers to verkrijgen dat er eene gemengde commissie zou wordon afgevaardigd om op Cuba zelf een onderzoek naar den toestand der Chinesche plantaadje-arbeiders te doen. Deze commissie bestaat uit eenen Chineschen hoofdambtenaar, belast met het toezigt op de in de Vereenigde Staton op kosten van China studerende jonge Chinezen, uit eenen Franschman en eenen Engelschman, hoofdambtenaren bij de Chinesche tolkantoren te Tien-tsin en te Hankow. Welken uitslag deze zending ten slotte ook hebben moge, vermoedelijk zal eene verbetering van het lot dor Chinesche koelies t>p Cuba er het gevolg van zijn; welligt zal de emigratie naar de West-Indien op eenen meer met regt en menschelijkheid strookenden grondslag kunnen gevestigd worden : China kan er derhalve niet dan bij winnen. ii Terwijl de Chinesche regering jegens Spanje in deze zaak aldus een bewijs van verstandige gematigdheid gegeven heeft, hebben de ontevredenheid en de verbittering jegens de vreemdelingen, welke de koeliequaestie bij haar opwekt, haar een geheel anderen weg doen volgen in een incident met de republiek Peru. ii De President dor genoemde republiek , de goede betrekkingen tusschen zijn land on China en Japan willende versterken , had eenen gevolmagtigden minister afgezonden om met die beide rijken tractaten te sluiten. Met Japan gelukte dit, doch de Chinesche regering weigerde op de stelligste wijze eenen gezant van Peru te woord te staan en vriendschapsbetrekkingen met dat land aan te knoopen, zoo lang niet alle Chinesche koelies, tot den laatste toe, uit Peru naar hun vaderland zouden terug gevoerd zijn. Alle pogingerr van do vreemde gezanten om haar tot eene andere meening te brengen stuitten af op de halstarrigheid der Chinesche ministers, welke de leden van het Peruaansche gezantschap zelfs met geweld verhinderden zich van Shanghay naar Peking te begeven, aanyoerende dat de toegang tot de hoofdstad alleen vrijstond aan de onderdanen eener regering, welke een tractaat met China gesloten had. 11 Tevons heeft de regering krachtige maatregelen tegen de aanwerving en de wegvoering van koelies uit hot zuiden van China verordend, en pogingen in het werk gesteld om ook in de (Portugesche) haven van Macao het verbod van uitvoer te doen uitvaardigen. Doch in die haven oefent het Chinesche gouvernement geen gezag uit, en haar bestaan en welvaart zijn uitsluitend een gevolg van den verfoeilijken koeliehandel." In een naschrift tot dezelfde correspondentie [beide stukken voeren geene dagteekening, doch zijn vermoedelijk in de laatste helft van December geschreven , daar omstreeks dien tijd van de uitvaardiging der verbodsbepalingen tegen den koeliehandel melding werd gemaakt] , wordt nog medegedeeld dat de Amerikaansche gezant er in geslaagd was de Chinesche rogering in het incident met Peru tot eene concessie te bewegen. Men had den Peruaanschen gezant vergund naar Tien-t«in te komen en het doel zijner zending aan den Onderkoning der provincie Li-hung-chang mede te deelen , welke daaromtrent te Peking verslag zou hebben te doen. Ook zou waarschijnlijk een ander voorstel van den Amerikaanschen gezant kans van slagen hebben, dat namelijk de werkkring der voor Cuba benoemde commissie van enquête ook tot Peru zou worden uitgebreid. Dit voorstel was gedaan omdat de Chinesche ministers tot verontschuldiging hunner houding jegens den Peruaanschen gezant hadden te kennen gegeven, dat de Chinesche koelies in Peru aan hare regering twee bezwaarschriften met klagten over do door hen ondervonden behandeling hadden doen toekomen. TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Penang, 16 Januarij. [Reuter.) Men verzekert dat de Noderlandsche troepen de buitenwerken van den Kraton ingenomen, on de gemeenschap der Atchinezen in den Kraton met het binnenland afgesneden hebben. Het verlies der Nederlandscho troepen is niet bekend. / Londen, 15 Januarij. Te Newcastle is de radicale candidaat Cower tot lid van het Lagerhuis verkozen. Volgens berigten uit Buenos Ayres van 16 December had Lopez Jordan eene volslagen nederlaag ondergaan en bevond hij zich op da vlugt. Londen, 16 Januarij. Een door den Turkschen ambassadeur aan de dagbladen medegedeeld telegram houdt in dat de Porte, na de aanstaande openbaarmaking van het reeds vastgestelde budget, de bewijzen zal leveren dat de opbrengst der onlangs ingevoerde belastingen in het vervolg voldoende zal zijn om, zonder op nieuw tot crediet-operatien de toevlugt te nemen, in de geregelde betaling van alle publieke schulden te voorzien. Wat de vlottende schuld betreft, houdt de regering zich ijverig bezig met eeno finantiele combinatie, waardoor hare spoedige afbetaling verzekerd zou worden. Versailles , 15 Januarij. Bij de verdere behandeling van het wetsontwerp op de benoeming der inaires heeft de heer Millaud een amendement voorgesteld, bepalende dat de maires en hunne adjuncten in
alle gemeenten des lands door de gemeenteraden zullen worden benoemd. Dit amendement, door den voorsteller en den heer Tolain verdedigd, werd door de heeren Prax-Paris en Clapier (den rapporteur over het wetsontwerp) als eene verkorting van het regt der centrale regering bestreden en zonder hoofdelijke stemming verworpen. De discussie werd daarop verdaagd tot de zitting van Vrijdag. Paiïys , 15 Januarij. Men verzekert dat de Numancia en de galeiboeven, welke zich op dat schip bevonden, aan Spanje zullen worden uitgeleverd De overige vlugtelingen zullen in Algerie worden geïnterneerd. Oran, 14 Januarij. Een tweede fregat der opstandelingen , waarschijnlijk do Mendez Nunez , is te Mers el Kebir binnengoloopen. Het werd door een Fransch fregat vervolgd. Oran, 15 Januarij. Het fregat Numancia is door de Fiansche autoriteiten aan den Spaanschen admiraal Chicarro uitgeleverd. Het Fransche transportschip VArdêche is van Algiers aangekomen om de Spaansche vlugtelingen derwaarts over te brengen. Carthagena , 13 Januarij. De vesting heeft zich zonder verder bloedvergieten overgegeven. De stad heeft veel geleden. De Spaansche fregatten hebben de stoomboot Darro van de opstandelingen, welke met een aantal vlugtelingen de haven wilde verlaten , genomen. Barcelona . , 14 Januarij. De barricaden in de voorstad Gracia zijn gedurende den nacht verlaten en lieden weggeruimd. De vrijwilligers onder den overste Marti hebben te Sarria hunne wapenen overgegeven. Ook de foederalistische vrijwilligers van Mataro en Sabadill liobben hunne kanonnen en geweren overgeleverd. De foederalistische beweging kan als onderdrukt beschouwd worden. De Carlisten hebben de in Vich weggenomen wapenen en ammunitie naar Prats de Llusanes overgebragt. Naar het schijnt hebben zij zich niet aan al de gruwelen schuldig gemaakt, waarvan zij betigt werden. Bern, 14 Januarij. De Groote Raad heeft met 156 tegen 5 stemmen do door de regering genomen militaire maatregelen in den Jura goedgekeurd, en heeft met 143 tegen 7 stemmen de volmagt gegeven om daarmede voort to gaan.
---

