NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 23 sten Januarij 1874. (Staatsblad n°. 4.) WET van den \bden Januarij 1874, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 1861 (Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen , eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1874 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1874 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaron van den waterstaat en officieren , jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen f 176 000,00 Artikel 2. Bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk, huur en bewaken van lokalen , aankoop van boeken , kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden . . 22 300,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk 20 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen , opmeten , waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, bolooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden 7 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengteliggers, wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzeive, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake . 472 525,00 Artikel 6. Kosten van de brug over de Nieuwe Maas bij Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven 150000,00 Artikel 7. Kosten van de brug over den Rijn bij Arnhem , met alle daarmede in verband staande uitgaven 100000,00 Artikel 8. Kosten van de brug over de W aal te Nijmeqen, met alle daarmede in verband staande uitgaven. 100000,00 Artikel 9. Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 100000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Harlingen tot de Hannoversche grens , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer dur voorgaande artikelen zijn begrepen 30 000,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 120000,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 20000,00 Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . . 1 101660,00
Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Amsterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 16. Kosten van de overbrugging van het Hollandsch Diep , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer dor voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 18. Aanlog van den spoorweg van Zwaluwe naar Zevenbergen , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepon Artikel 19. Onvoorziene uitgaven f 2815 180,00 2 336190,00 10000,00 332 000,00 320 000.00 764145,00 f 9 000 000,00 negen millioen gulden. Artikel '£. Tot dekking der uitgaven , begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen : a. de som van zes millioen vijf honderd duizend gulden , beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1873; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1874 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som , uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 en 18 van het lste artikel dezer wet,ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. ' Artikel 1. De in den loop van het jaar 1874 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenliage, den 15den Januarij 1874. WILLE M. De Minister van Binnenlandse/ie Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1874,^. 18, zijn herbenoemd : tot burgemeester van Grubbenvorst P. S. Everts, met ingang van 28 Januarij e. k ; en tot burgemeester van Beek en Donk A. van de Ven, met ingang van 6 Februarij e. k. Bij besluit van den 21ston Januarij 1874, n°. 27, heeft Zijne M.ijesteit goedgevonden , met ingang van deu lsten Februarij aanstaande: 1°. den kapitein-luitenant ter zee F. J. G. van Thiel, op zijn verzoek , krachtens art. 33 , § li, der wet \an den 2^'sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wogens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ton gevolge van in en door do dienst ontstane lichaamsgebreken , op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge litt. b van art. 11 der
wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), vaneonjaarlijksch pensioen van veertien honderd gulden (f 1400); 2°. te bevorderen tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der 1ste klasse E. J. van der Sleyden; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse H A. de Smit van den Broeeke ; en tot luitenant ter zeo der 2de klasse , de adelborsten der 1ste klasse S. K. Sybrandi en J. G. Roosenburg. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 24, is aan den heer S. Tieren s , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Heusden. B j Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 26, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Sas van Gent, de heer H. E. Schils, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Heerlen ; te Oudenbosch, de heer F. de Sitter, thans directeur van het postkantoor te Franeker; te Terborgh, de heer J. J. K. E. Heringa, thans directeur van het postkantoor te Oud-Beijerland. MINISTERIE VAN B1N N E N L A N D S C H E ZAKEN. Bij beschikking van 21 Januarij 1874, n°. 199, 12de afdeeling, is aan E. A. Emanuel. te Tiel, als directeur en administrateur van de schroefstoombootreederij »Tielsche Koophandel", tot wederopzegging, definitief vergunning verleond voor eene stoombootdienst tusschen 's Bosch en Arnhem, tot vervoer van reizigers, goederen en vee. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 21sten Januarij 1874, litt. Apz ., n° 37, zijn de gewezen kweekelingen der Polytechnische school J. A. Hoozo, R. Fennema en S. L. G. Birnie , als adspirant-ingenieurs gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot ingenieur der derde klasse bij het mijnwezen daar te lande.
---

