NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29 sten October 1874.
Bij besluit van den 28steu October 1874 , n°. 14 , beeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten November daaraanvolgende: 1°. de kapiteins der 1ste klasse bij het corps mariniers J. P. H. Sesseler en G. A. F. Chomol . krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen te stellen , onder toekenning, ingevolge lit. b van art. 14 en art. 19 van de wet van gelijke dagteekening {Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen , aan dan eerstgenoemde van duizend tachtig gulden (f 1080) en aan den laatstgenoemde van duizend vijf en zestig gulden (f 1065) ; 2* te bevorderen bij het corps mariniers : tot kapitein der 1ste klasse, de kapiteins der 2de klasse J. A. IJ. van Ks en J. J. Korndörffer; en tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenants A. H. W. de Gelder en W. L. G. J. F. Cramer von Baumgarten. Bij Koninklijk besluit van den 27sten October 1874, n°. 10, is de heer A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, burgemeester van Nijkerk en lid der Provinciale Staten van Gelderland, benoemd tot administrateur van finantien in de kolonie Suriname. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Rosmalen : l c . op het huis, de schuur, het erf en het bouwland, in gebruik bij H. Hanegraaf, en kadastraal bekend sectie C, n M . 43, 44, 54, 55 en 630; 2". op het bouwland,in gebruik bij de weduwe van Rosmalen, en kadastraal bekend sectie C, n°. 45. 's Gravenhage , 29 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maanden November en December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, dio tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd , en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN KIN ANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 4.47 5, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 28 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. *s Gravenhage, den 29sten Qctober 1874, De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 9 September 1874, n°. 9, is aan G. M. W". Zuur in erfpacht afgestaan een perceel woeste gronden van ruim 365 bouws, gelegen in het district Radja galoe (afdeeling Madjalengka , residentie Cheribon), tegen een pachtschat van f 3.10 per bouw 'sjaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het dagblad Aube , hetwelk gehouden wordt voor het orgaan von den heer Casimir Périer, wordt eene beschouwing gelezen over de wederom ter sprake gebragte vereeniging van de beide centrum's, waarin in de volgende bewoordingen het programma van het linker centrum in herinnering wordt gebragt: » Eerbiediging van de wet van 20 November en van hare gevolgen ; »eene ernstige organisatie van de regering. niet uitsluitend van het gezag van oenen persoon, welk gezag of welke persoon het zij; n regeling van den overgang van het gezag, gedurende en na afloop van den termijn van het zevenjarige presidentschap, en vaststelling der wijze waarop de openbare magten, des vereischt, tot de herziening der constitutie kunnen overgaan. n Zie hier het minimum van do voorwaarden , welke het linker centrum kan aannemen; alleen op dit standpunt is het mogelijk eene meerderheid te vormen welke vóór de ontbinding der Nationale Vergadering tot het vaststellen der constitutionele wetten in staat kan zijn. Wordt de discussie op andere punten overgebragt, dan dwaalt zij af en wekt de hartstogten op zonder nut voor iemand maar ten schade voor de natie. De mee-t verstandige staatslieden kunnen zich alleen op dat terrein voor illusien en teleurstellingen behoeden. » Het linker centrum kan echter thans den eersten stap niet doen. Zijne meening is bekend ; het heeft zijne wenschen en zijn doel nooit verheeld noch gewijzigd. Zij die de noodzakelijkheid inzien om van houdii'g te veranderen moeten thans het eerste woord spreken."' ENGELAND. Bij de aanbieding der begrooting voor 1874/75 in de algemeene vergadering van de kolonie Nieuw-Zeeland , gaf de minister van finantien der kolonie een zeer gunstig overzigt van den stand der finantien. Deels ten gevolge van eene wijziging in de helfing der in»oerregten, welke vroeger naar maat en gewigt dcch thans naar de waarde der artikelen geregeld worden, waren de inkomsten aanzienlijk geklommen, terwijl de stijgende ontvangsten wegens verkoop van land bewezen voor de ontwikkeling der kolonie. De volgende cijfers deelde de minister mede van de gewone inkomsten en de inkomsten wegens landverkoop in de vier laatste dienstjaren: 1870/71, gewoon £ 936,188; 1871/72, » 1.031,082; 1872/73, » 1,119,904; 1873/74, » 1,420,216; Aangaande de reeds sedeit eenigen tijd bestaande plannen tot het aanleggen van spoorwegen, waaraan men aan subsidie of werken eene som van £ 7.500,000 meende ten koste te moeten leggen , benevens eene waarde van £ 2,500,000 aan grond rekende te moeten afstaan , gaf de minister te kennen dat de voltooijing der ontworpen wegen voor minder dan de geraamde sommen kon plaats hebben , en dat men aannemen kon dat daardoor het budget met hoogstens £ 475,000 zou worden bezwaard, welke som natuurlijk met de netto opbrengst der spoorwegen verminderen zou. De minister verklaarde echter dat hij niet schroomde om bij den tegenwoordigen stand van zaken dezen last op de kolonie te leggen. DUITSCHLAND. Ook de begrooting der Duitsche rijksmarine voor 1875 is thans openbaar gemaakt. De inkomsten zijn daarop geraamd op 133,650 mark tegen 62.970 in het loopende jaar. De gewone doorloopende uitgaven zijn geraamd op 18,995,248 m., zijnde 4,976,476 m. meer dan in 1874. Daarbij komen de buitengewone uitgaven ten bedrage van 11,138,302 m., zijnde 28,396,208 m. minder dan in het loopende jaar. De totale som der voorgestelde uitgaven voor 1875 bedraagt dus 30,133,550 m. Onder de gewone uitgaven komen voor: voor militair personeel 4,502,579 m.; voor het in dienst houden van vaartuigen 2,252,115 m., voor het marineobservatoiium 74,800 m., voor regtspleging en geestelijken 46,488 m. Onder de buitengewone uitgaven worden vermeld: voor a inbouw van schepen (waarvoor op de loopende begrooting uitgetrokken was een bedrag van 17,748,180 m.) 4,775,922 m., bestemd voor de voltooijing der schepen Grosser Kurfürst, Friedrich der Grosse, Preussen, Kaiser en Deutschland; voor den aanbouw van drie gepantserde kanoneerbooten 1,880,000 m.; voor den aanbouw van vuurschepen en vuurtorens 353,100 m.; voorde landverkoop £ 208,091 ; » 336,311; » 8-9,642; 1,038,797.
aanschaffing van benoodigdheden voor torpedos l'/ 3 millioen m.; voorde inrigting van het marine-observatorium 65,000 m. Voor 1875 wordt noodig geacht in dienst te houden: eene korvet en eene kanoneerboot in West-Indie; eene kanoneerboot in de Middellandsche Zee: twee korvetten in Oost-Azie; een gepantserd fregat en eene korvet, als mobiel eskader; drie gepantserde fregatten en een adviesjagt voor vier maanden als oefenings-eskader; dri« brikken vo >r kadetten, eene korvet voor scheepsjongens; een artillerieschip met eene kanoneerboot: voorts twee kanoneerbooten van de eerste en ze3 van de tweede klasse; eindelijk een aantal schepen voor den dienst bij de marine-stations en tot het onderhouden der gemeenschap tusschen de onderscheiden werven. ITALIË. Ten aanzien van het gisteren vermelde berigt van het Daily News betreffende eene nadere briefwisseling tusschen den Duitschen Keizer en den Paus , zegt de officieuse Parysche Franqais de mededeeling uit Rome te hebben ontvangen, dat het bestaan zoowel van een schrijven van den Paus als van een antwoord des Keizers aldaar geheel onbekend is en zelfs door een ieder betwijfeld wordt. — Ook de Italiaansche minister van oorlog is dezer duigen als spreker voor zijne kiezers opgetreden , bij gelegenheid van een te Novara te zijner eere gegeven banket. Hij begon met voor het hem bewezen vertrouwen dank te betuigen, en zeide voorts dat hij, tot de betrekking van minister van oorlog geroepen zijnde om het loger te reorganiseren, ten gevolge van de duurte van alle behoeften en van de vermeerderde sterkte des legers zeer veel van de finantiele krachten des lands had moeten vergen ; hij hoopte echter dat de hooge uitgaaf van 185 millioen voor het ministerie van oorlog nog maar weinige jaren noodzakelijk zou wezen. Hij sprak verder over den val van het vorige ministerie, waarbij de aan den voormaligen president-minister Lanza toegezwaaide lof algemeen bijval vond. Hij zou, zeide hij, niet in het nieuwe kabinet getreden zijn, indien hij niet geschroomd had zich bloot te stellen aan de verdenking als of hij zich aan de verantwoordelijkheid voor de door hem ondernomen reorganisatie van het krijgswezen wilde onttrekken. Hij hoopte dat in de nieuwe Kamer eene talrijke en naanw anneengesIotene meerderheid zou bestaan om de regering krachtig te ondersteunen en haar in staat te stellen met vastheid en nadruk te nandelon. Na erkend te hebben dat alle nuances der liberale partij naar vermogen tot de vestiging van Italië's onafhankelijkheid, vrijheid en eenheid hadden medegewerkt, eindigde hij met den wensch uit te drukken dat de gematigde liberalen er in slagen mogten het evenwigt in de inkomsten en uitgaven der staatshuishouding te herstellen. RUSLAND. De minister van onderwijs graaf Tolstoy heeft als eerste fiscaal van de Synode eene memorie over het sectewezen in Rusland doen opstellen en drukken, welke inzonderheid ook een overzigt bevat van de regtsgedingen die gedurende de laatste tien jaren bij de Synode tegen sectarisscn gevoerd zijn. Deze memorie moet volgens de Moskauer Zeitung zeer belangrijk zijn en onder anderen het bewijs leveren dat de Synode in den laatsten tijd de scherpe en gestrenge eischen der wet bij de vervolging van ketters niet zelden in de praktijk aanmerkelijk verzacht heeft en over het geheel met veel humaniteit te werk gaat. De uitgave van dit werk staat, naar genoemd blad verzekert, in naauw verband met de voorgenomen hervorming der wetgeving betrekkelijk de secten, waarmede zich tegenwoordig eene speciale commissie bezig houdt. Zoodra de hoofdquaestie omtrent eene wettelyk te regelen burgerlijke huwelijksvoltrekking voor de leden der onderscheiden secten beslist zal zijn , wil men hun door andere verordeningen eene grootere mate van vrijheid verzekeren ; die verordeningen zouden hoofdzakelijk betrekking hebben tot de godsdienstoefening der secten, hare bedehuizen en begraafplaatsen, zoo mede tot de kerkelijke plegtigheden bij huwelijk, doop, begrafenis enz. VEREENIGDE STATEN. Uit een overzigt van de verkiezingen voor leden van het Amerikaansche Congres, welke in den aanvang van October in 9 staten der Unie gehouden werden, blijkt dat de republikeinsche partij in de op 4 Maart 1875 aanvangende sessie van het Congres in het Huis van vertegenwoordigers dertien stemmen minder tellen zal dan in de tegenwoordige. Van de voor die staten aftredende leden behoorden 44 tot do republikeinsche en 19 tot de demokratische partij: daarentegen werden 31 republikeinen en 32 demokraten verkozen. Ofschoon deze uitslag niet geheel onvoorzien was, had hij toch, gelijk een correspondent van de Times schrijft, vele staatslieden verrast, welke niet verwacht hadden dat de verliezen voor de republikeinsche partij zoo groot en ook elders dan in de zuidelijke staten geleden zouden zyn. In verschillende staten werden de verkiezingen echter door verschillende omstandigheden beheerscht. » In Ohio en Indiana, schrijft deze correspondent, hadden de demokraten een programma aangenomen, waarop de vermeerdering van het papierengeld voorkwam, en daarmede behaalden zij de overwinning; in Ohio dolven de republikeinen het onderspit omdat zij vasthielden aan strenge wetten tegen het misbruik van sterken drank, en daarenboven geen goede candidaten hadden gesteld. De Duitschers vooral, die in eiken staat eene groote magt vormen, waren tegen die belemmerende wetten gestemd. In Iowa wonnen daarentegen de republikeinen ten gevolge van de daar ontstane reactie tegen de door de landbouwers gevolgde vijandige politiek jegens de spoorwegen." Verder schrijft hij dat de uitslag dezer verkiezingen , waardoor de meerderheid in het Congres aan de republikeinsche partij nog wel niet ontvallen is, maar de beide partijen in die vergadering op nagenoeg gelijken voet zijn gekomen, het plan eener nieuwe candidatuur van den •generaal Grant voor het presidentschap heeft doen opgeven. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 28 October, Op uitnoodiging van den bisschop van Lincoln en van de Anglo-continentale kerkvereeniging heeft gisteren avond in de Paulskathedraal eene talrijk bezochte godsdienstoefening als herinnering aan de onlangs in Bonn gehouden conferentie plaats gehad, welke
door vele hooge geestelijken werd bijgewoond. De kanunnik Meyrick voerde het woord, deed verslag van de conferentie te Bonn en beval de vereeniging der Anglicwnen en oud-katholieken aan. Londen , 28 October. De Western Brazilian Telegraph Company heeft eene depêche uit Montevideo ontvangen , houdende dat de opstandelingen den telegraaphkabel op de Platarivier hadden afgesneden. Parys , 28 October. Don Alfonso is met 4000 man over den Ebro getrokken en heeft Seu d'Urgell bereikt. De militaire overheid te Barcelona heeft de intransigenten in hechtenis doen nemen. Dezelve zullen met de Carlisten en de leden der Internationale naar de Philippynsche eilanden gedeporteerd worden Santander , 29 October. De generaal Laserna is naar Madrid teruggekeerd en heeft zijn ontslag genomen. Moriones zal hem waarschijnlijk opvolgen. In de eerste dagen wordt nog geene belangrijke beweging van het leger te gemoet gezien. Berlyn , 29 October. Volgens de ochtendbladen is het voorloopige ontslag van den graaf von Arnim uit de gevangenis door het Stadtgericht bevolen op grond van een advies van geregtelijke geneeskundigen, die een langduriger verblijf in de gevangenis gevaarlijk voorde gezondheid van den graaf verklaarden. Het ontslag is geschied tegen eeue borgstelling van honddrd duizend rijksdaalders en onder verbindtenis om Duitschland niet te verlaten. Berlyn , 29 October. Het opperste geregtshof heeft het in tweede instantie gewezen vonnis, waarbij de vrijlating van den bisschop van Trier bevolen werd, gecasseerd en eene nieuwe behandeling der zaak gelast. Sleeswijk , 28 October. De Schleswiger Nachrichten verzekeren uit eene goede bron , dat het berigt, als of het departement van buitenlandsche zaken van de provinciale overheden nadere rapporten omtrent de uitzetting van Deensche onderdanen verlangd zou hebben, van grond ontbloot is, dat de zaak op voldoende wijze is onderzocht, en dat de provinciale overheden volkomen in overeenstemming mot hunnen pligt en de omstandigheden gehandeld hebben. Pesth , 28 October. In het Huis van Afgevaardigden heeft heden de minister van finantien Ghyczy de begrooting voor 1875 ingediend. Daarbij worden de gezamenlijke uitgaven geraamd op 250,302,896 fl. en de inkomsten op 222,816,918 fl., zoodat er een tekort is van ruim 27 millioen. De minister wees op de noodzakelijkheid eener verhooging van de inkomsten, en dionde vervolgens de reeds bekend geworden belastingwetten in.
---

