NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten October 1874.
27 October 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n". 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg. enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep ingesteld door den kerkeraad, kerkvoogden en notabelen der Hervormde gemeente te Monster , togen een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 22 Junij 1874, n°. 15, waarbij aan F. Boers c. s , opzieners der Christelijke Gereformedrde gemeente aldaar, vergunning is verleend tot oprigting eener kerk op het perceel, kadastraal bekend onder n". 1997, gemeente Monster; Den Baad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur , gehoord , advies van 6 October 1874, n°. 73; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten October 1874, n°. 119, 2de afd.c; Overwegende : dat appellanten de vernietiging dezer beschikking van Gedeputeerde Staten van Ons hebben gevraagd , op grond dat er geene noodzakelijkheid zou bestaan om het kerkgebouw op te rigten binnen den afstand van twee honderd meters van de bestaande Hervormde kerk, daar zeer wel een ander geschikt terrein op grooteren afstand zou kunnen gevonden worden ; dat bij het uit- en aangaan der godsdienstoefeningen moeijelijkheden en botsingen tusschen de kerkgangers zullen ontstaan, die bij do bestaande spanning tusschen de beide gezindten ernstige gevolgen kunnen na zich slepen ; dat voorts het gelui der klok storend zou kunnen werken bij de godsdienstoefeningen en cathechisatien; dat het openbaar gezag bij de beoordeeling of de oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst binnen den afstand van 200 meters van eene bestaande kerk kan toegelaten worden , zich alleen heeft in te laten met de vraag/, of die oprigting of inrigting in het belang der openbare orde schadelijk zou kunnen fijn ; dat uit een naauwkeurig locaalonderzoek is gebleken i d a t de nieuwe kerk zal gelegen zijn bijkans aan het einde van de bebouwde kom der gemeente Monster, op ongeveer 35 meters afstand van den openbaren weg en op 158 meters hen.elsbreedte van de bestaande Hervormde kerk; dat de dorpstraat van af de Hervormde kerk tot het perceel 1997, aan beide zijden geheel is bebouwd met huizen en met boomen beplant; düt onder die omstandigheden geen vrees behoeft te bestaan , dat de klank van het kerkgezang in de nieuwe kerk , het eenig min of meer gerucht makende di el der godsdienstoefening . storen of hinderlijk zou kunnen zijn voor de hoorders, diezichinde Hervormde kerk bevinden; dat vier wegen toegang verleenen tot de Hervormde kerk , en dat de Molenweg , waar do kerkgangers zich het meest zullen ontmoeten , is eene breede dorpstraat, die ruimte genoeg aanbiedt voor het verkeer, zoodat de bezoekers der Hervormde kerk niet behoeven in aanraking te komen met de bezoekers der nieuwe kerk, indien zij meenen, dat dit tot botsing en twist aanleiding zou kunnen geven; dat het bezwaar, ontleend aan bet klokkengelui, geene aanleiding kan goven om de verlangde vergunning te weigeren , daar de wet tot regeling van het toezigt op do onderscheidene kerkgenootschappen tegen het gevaar van hinder of stoornis uit klokluiden voortspruitende, een afzonderlijk repressief voorschrift in art. 8 heeft gegeven ; Gezien art. 7 der wet van 10 September 1853" (Staatsblad n°. 102); Hebben goedgevonden en verstaan : te bevestigen het dispositief van het bovenvermeld besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 22 Junij 1874, en het daartegen ingesteld beroep ongegrond te verklaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. 's Gravenhage, den 27sten October 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, vak Lynden van Sandenburg. Bij besluit van den 28sten October 1874, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den baron von Fabrice, voormalig buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Saksen bij het Nederlandsche Hof, te benoemen tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, ■dat, ten gevolge van de vrijverklaring van gele koorts der havens van
Itio de Janeiro en Santos, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 25sten Augustus jl. van daar vertrokken zijn. 's Gravenhage , den 22sten October 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. MINISTERIE VAN MNANTIEN. Telegrafie. De telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn voor den duur der winterdienst open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden , Botterdam en Schiedam van 8 ure voor- tot lO'/j ure namiddags ; Anna Paulowna, Beverwijk, Castricum, Halfweg, Noordscharwoude , Pietgijzenbrug , Schagen , Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang, Voorschoten en Zaandijk van 8 ure voor tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 30sten October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De permanente commissie uit de Nationale Vergadering hield Woensdag te Versailles hare gewone vergadering, waarin alleen de ministers van justitie en van koophandel tegenwoordig waren. Op eene vraag van den heer d'Aboville in hoeverre de Fransche regering zich verbonden had ten opzigte der door de conferentie van Brussel vastgestelde beginselen , verklaarde de eerstgenoemde minister , bij de afwezigheid van zijnen ambtgenoot van buitenlandsche zaken, niet te kunnen antwoorden; hij deelde mede dat de protocollen van de bedoelde conferentie in het Journal Officiel zouden worden openbaar gemaakt. Vervolgens hadden min of meer uitgebreide woordenwisselingen plaats over do maatregelen tegen do repnblikeinsche dagbladen , over de strafvervolging wegens de voorvallen van 1870 te Marseille opgezet, en waarvan de instructie op zoo verkeerde wijze was geschied dat van de 1*20 in hechtenis genomen personen terstond 83 door den krijgsraad in vrijheid waren gesteld. IJe in de commissie zitting hebbende afgevaardigden der linker zijde zauen in deze en dergelijke voorvallen een bewijs dat de regering de vrijheden en regten der natie niet zeer hoog achtte. Nog deelden de ministers mede dat de regering nog geen bepaalde besluiten genomen had ten aanzien van de verplaatsing van den prefect van het departement Alpes Maritimes, noch omtrent den dag voor het houden der gemeentelijke verkiezingen. In den loop der zitting gaf do minister van justitie nog te kennen dat de regering aan eone commissie het ontwerpen eener nieuwe wet op de drukpers had opgedragen en dat de werkzaamheden dezer commissie zóó ver waren gevorderd, dat reeds terstond na de bijeenkomst der Nationale Vergadering het wetsontwerp zou ingediend kunnen worden. Over deze toezegging laat het Journal des Débats zich in deze woorden uit: «Met genoegen hebben wij deze stellige belofte vernomen. Al hebben wij geene reden om te verwachten dat de nieuwe wet genadig of zacht zal zijn , toch verkiezen wij eene wet hoe hard die ook wezen moge boven de administrative willekeur " — In een door den heer Say aan de budget-commissie uitgebragt verslag wordt over de afbetaling der oorlogsschatting aan Duitschland het volgende medegedeeld : Betaald moesten worden : 5 milliarden francs schatting, fr. 301,145,078 voor interest, en fr. 14,618,775 voor kosten, dus in het geheel fr. 5,315,758,853. De afbetaling moest geschieden voor '/ la in goud, zilver of bankpapier door sommige staatsbanken afgegeven, en in wissels op zigt getrokken op solide huizen in Engeland. Duitschland, Belgie of Nederland. De koers van den Pruissischen thaler werd berekend op fr. 3 75, die van den Duitschen florijn op fr. 2.15. Van de vermelde som werden 325 millioen afgeschreven voor de overdragt vau de spoorwegen in Elsas-Lotharingen, en verder betaald: 647 millioen in Fransch goud, zilver en papier, 3269 millioen in Duitsch goud, zilver en papier; 251 in Nederlandsche, 296 in Belgische en 037 in Kngelsche waarde. Ten einde genoeg wissels te bekomen waren, blijkens het rapport, bij de inschrijving voor de leening zekere faciliteiten aan de bankiers verleend en het inschrijven van buitenlanders zoo veel mogelijk bevorderd. OOSTENRIJK. Over de veel besprokene quaestie van het sluiten eener handels-
conventie tusschen Oostenrijk en de Donau-Vorstendommen wordt in een door de halfofficiele Abendpost van jl. Woensdag overgenomen artikel van het Weener Fremdenblatt liet volgende medegedeeld : » Reeds lang is géwezen op de noodzakelijkheid om onze handelsbetrekkingen met de Donau-Vorstendommen boter te regelen. Wij verheugen ons daarom over den stap dien de regering te Koostantinopel gedaan heeft, dewijl hij ons geschikt voorkomt om aan het langdurige tijdperk van inleidingen en voorbereidende onderhandelingen een einde te maken en eene definitive regeling tot stand te brengen ; en daar Rusland en Duilschl'and gel'jksoortige belangen hebben en , zó') zij al niet regtstreeks Oostenrijks handelingen ondersteunen,toch beide verklaard hebben dezelve goed te keuren, schijnt men met het oog op dezen vereenigden rliplomatieken aandrang, met vertrouwen op een gunstigen uitslag te mogen rekenen. «Omtrent de wijze, waarop Oostenrijks zienswijze en besluiten ter kennis van de Ottomannische regering gebragt zijn, is het volgende mede te deelen : » » De eerste tolken der drie ambassadeurs van Oostenrijk , Duitschland en Rusland verschenen voor eenige dagen bij de Porte en verklaarden in last te hebben om namens hunne regeringen mede te deelen dat deze hoopten dat men er in slagen zou eene schikking te treffen, welke het sluiten van handelscónventien met de DonauVorstendommen mogelijk maakte, zonder de regten der Porte te verkorten; dat de te sluiten overeenkomsten niet den vorm van formele staatsverdragen hebben maar bloote conventisn zijn zouden , en dat men met verlangen het antwoord der Porte op deze mededeeling te gemoet zag." " i) Wij kunnen slechts herhalen dat wij aan den stap van ons kabinet volledigen bijval schenken. Millioenen Oostenrijksch kapitaal zijn met ons verkeer met Rumanie gemoeid: de Donau schrijft ons gebiedend den weg voor dien onze handel moet volgen. Onze belangen in het Oosten zijn te groot, om te kunnen toegeven dat zij aan een, zij het dan ook zeer begrijpelijk, zelfgevoel der Porte opgeofferd worden, te minder daar, gelijk geconstateerd is. Oostenrijk sedert 1862 herhaaldelijk tolconventien in et de Donau-Vorstendommen gesloten heeft, zonder dat de Porte eenigen invloed daarop uitgeoefend heeft. En meer dan eene uitbreiding van deze tolconventien beoogt Oostenrijk-Hongarye voor het tegenwoordige niet. » Men kun met voldoening constateren dat op de mededeelingen van het Weener kabinet geen protest van den kant der Porte gevolgd is De politiek van Oostenrijk in het Oosten heeft in den laatsten tijd onder den invloed der geheel veranderde omstandigheden zich in nieuwe vormen moeten schikken en zich een nieuw doeleinde moeten voorstellen. Oostenrijk heeft gedurende vele jaren , dikwerf met opoffering zijner eigene belangen, de Porte ondersteund en hare oogmerken bevorderd. Turkye heett nergens opregter vriendschap, krachtdadiger medewerking gevonden dan in Weenen. Op grond van zijn diplomatiek verleden, op grond van zijne boven allen twijfel verhevene goede wenschen voor den voorspoed van het Turksche rijk, kan Oostenrijk van de Porte verlangen, dat zij aan hetzelve geene hinderpalen in den weg legge wanneer het de materiele belangen van zijne onderdanen poogt te beschermen, en iets doet wat het tot dus ver reeds bij herhalingen zon deitegenspraak gedaan heeft. De Ottomannische regering heeft geen reden om eenen ongeregtvaardigden naijver te betoonen. Indien zij er op staan mogt, gelijk in sommige berigten vermoed wordt, om van de Donau-Vorstendommen vóór het sluiten ter conventie zekere stappen te vorderen waartoe deze vast besloten hebben niet over te gaan, dan zou men daarin slechts eene algeheele miskenning van den eigen toestand kunnen zien en volharding in een zelfbedrog, hetwelk heden ten dage voorwaar door niets meer geregtvaardigd wordt." TURKYE. In de Magdeburger Zeitung wordt het voor eenige dagen uit Konstantinopel medegedeelde berigt, dat de Sultan het voornemen tot verandering van de wijze van erfopvolging zou hebben opgegeven, in stellige bewoordingen tegengesproken; daarbij wordt gevoegd dat eerstdaags aan dit voornemen door middel van een militairen staatsgreep gevolg zal worden gegeven. Gelijk bekend is, staat des Sultans zoon, welken hij tot opvolger zou wenschen, sedert eenige maanden aan het hoofd van het leger Bij de mededeeling van dit berigt voegt de Re'publique Franqaise de opmerking, dat de bestaande regeling der erfopvolging geenszins op godsdienstige voorschriften berust en de Snltan haar dus zou kunnen veranderen zonder do beschermers van die voorschriften , de ulemas , tegen zich inliet in het harnas te jagen. 11 Noch de godsdienst, noch de Koran , zegt het Parysche blad, hebben iets te maken met deze quaestie van de troonsopvolging in Turkye. De Sultan wordt alleen gebonden door de politieke traditien. In de grondwet wordt alleen bepaald dat de erfopvolging behoort aan het oudste mannelijke oir der familie ; wil de Sultan de grondwet op eenig punt veranderd hebben , dan zou hij een beroep op het volk kunnen doen. Dit middel zal Abdul-Aziz echter niet aangrijpen, want hij weet zeer goed dat zijn wettelijke opvolger Abdul-Medjid's zoon , Murad , geheel Turkye op zijr.e hand heeft." - Aan de Times wordt berigt dat de Fransche gezanten te Weenen en St. Petersburg hebben te kennen gegeven, dat hunne regering zich vereenigde met de zienswijze der drie noordelijke mogendheden dat lïumanie bevoegd is tot het sluiten van handelsverdragen zonder goedkeuring van de Porte. Uit de bewoordingen . waarin deze kernisgeving was vervat, moende men op te maken dat Frankrijk zich bij de door Rusland en Oostenrijk in het Ooston gevolgde politiek zou aansluiten. ZUID-AMERIKA. Volgens berigten uit Valparaiso van het midden van September was de grensquaestie tusschen Chili en Bolivia vereffend. Van het gebied , waarover geschil bestond , zal het gedeelte tusschen 20 en 24° Z. B. langs de kust en in het binnenland in het bszit blijven van Bolivia , hetwelk daarentegen afstand doet van alle aanspraak op het land bezuiden den 24sten graad. Het behoudt dus de rijke zilvermijnen van Caracoles, waarvan de opbrengst op jaarlijks twee mitlioen dollars ger-chat wordt. De guano-lagen van Maxillones zullen onderling verdeeld worden. Chili zal de helft van de zuivere opbrengst , eene schadevergoeding voor het verlies der grens en een aandeel van de reeds door Bolivia geïnde belastingen erlangen , welk aandeel door scheidsregters bepaald zal worden.
Volgens dezelfde berigten is ook het geschil over do grensscheiding tusschen Chili en Patagonie op het punt van geregeld te worden. TELEGUAPHISCIIE BERIGTEN. Londev , 30 October. Over de troonrede des Duitschen Keizers sprekend , zegt do Times dat de daarin gegeven verzekering aan alle verontrustende geruchten een eind behoort te maken; dat de lijst der aan den Rijksdag opgedragen werkzaamheden eon blijk levert van het besef der noodzakelijkheid van den vrede, en dat, waar zoo veel te doen valt, onmogelijk de wensch kan bestaan eenen oorlog uit te lokken. De Standard zegt: Met hoeveel argwaan de vijanden des Duitschen Keizerrijks de uitdrukkingen der troonrede ook mogen zoeken uit te pluizen , zullen zij toch niet gemakkelijk een enkel woord vinden , geschikt om aan hunne gevoeligheid, laat staan hunne beduchtheid voedsel te geven. Bwoxne, 30 October. Volgens een gerucht zou een Spaansch oorlogsschip op een Fransch handelsvaartuig geschoten en het daarna aan visitatie onderworpen hebben. Weenen, 30 October. In het Huis van Afgevaardigden is tot den minister van koophandel eeno interpellatie gerigt, ten einde te vernemen of de regering voornemens is in 1876 eene herziening voor te stellen van de handelsverdragen met Italië, Grootbritannie, Frankrijk, Belgie en Nederland. würzburg , 30 October. Do aangeklaagde Kulimann is, na door de gezworenen schuldig verklaard te zijn aan eenen moordaanslag op den vorst von Bismarck , door het hof van assises veroordeeld tot 14 jaren tuchthuisstraf, waarna hij gedurende 10 jaren onder toezigt der politie gesteld zal worden. New-York, 30 October. In de dagbladen is een brief van den president Grant openbaar gemaakt, dien hij reeds in 1872 geschreven heeft, en waarin hij zegt dat hij nooit een woord gesproken noch eenige daad verrigt heeft met het doel om de republikeinsche partij gunstig voor zich te stemmen, ten nadeele van den candidaat harer keuze, en dat hij, het geval daar zijnde, berei'l zal bevonden worden tot elk offer om het welslagen van zoodanigen candidaat te helpen verzekeren. New-York, 30 October. Blijkens een telegram van den generaal Sheridan is de Indiaansche oorlog door het gevangennemen der opperhoofden geeindigd. In berigten van Cuba wordt gewaagd van een gerucht, volgens hetwelk de generaal Concha met de opstandelingen over hunne onderwerping zou onderhandelen.
---

