NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den November 1874. (Staatsblad no. 135.) BESLUIT van den 26sten October 1874, tot vaststelling van een tarief van kanaalgelden op de Willemsvaart in Overijssel, en zulks met intrekking van de Koninklijke besluiten van 17 Februarij 1839, no. 126, 11 Januarij 1840, no. 115, en 23 April 1868 (Staatsblad no. 63).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 17den September 1874, n°. 10, afd. Dom.: Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Octoler 1874, n°. 18); Gelet op het nader rapport van genoemden Minister, van den 22sten October 1874. n°. 50, Dom.; Hebben besloten en beluiten: De Koninklijke besluiten van 17 Fefcruarij 1839, n°. 126, 11 Januarij 1840, n°. 115, en 23 April 1868 (Staatsblad n°. 63), houdende vaststelling van het tarief van schut- en passagegelden op de Willemsvaart in Overijssel , in te trekken en in de plaats daarvan vast te stellen het volgende tarief van kanaalgelden op die vaart. Artikel 1. Van alle schepen en houtvlotten , die de Willemsvaart door «en der sluizen aan het Katerveer in- of uitvaren , wordt bij het passeren der sluis het volgende kanaalgeld geheven: van geladen schepen f 0,05 per ton » ledige » 0,02 '/ s » » » een houtvlot 0,01 V 2 voor elke vierkante meter oppervlakte. Artikel 2. Van alle schepen , die de Willemsvaart van de zijde van Zwolle binnen komen en aan die zijde weêr verlaten, wordt bij het verlaten aan de brug met keerdeuren aldaar een kanaalgeld geheven van een cent per ton. Artikel 3. Schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen, zijn slechts de helft van het kanaalgeld verschuldigd. Artikel 4. De tonnemaat, in art. 1 bedoeld, is die welke omschreven is in § 2 der tabel, vastgesteld bij de wet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 61), berekend volgens de artikelen 2 en 8 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van dienzelfden dag (Staatsblad n°. 64). Voor zooveel de binnenschepen aangaat, wordt de inhoudsgrootte, in den Nederlandschen meetbrief of in de akte van patent voor het schip vermeld, als grondslag van berekening aangenomen. Bij zeeschepen wordt het in den Nederlandschen meetbrief uitgedrukt aantal tonnen anderhalfmaal genomen, na aftrek van den inhoud der werktuigkamer, voor zooveel de zeestoomschepen betreft. De inhoud van schepen, wier schippers geen Nederlandschen meetbrief of akte van patent vertooneij, wordt door den sluismeester aan het Katerveer of door den brugwachter aan den ingang van het kanaal te Zwolle begroot, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een Nederlandsche meetbrief of akte van patent wordt vertoond. Artikel 5. De wachter aan do brug met keerdeuren bij den ingang van het kanaal te Zwolle geeft aan de schippers, die het kanaal van die zijde invaren, een volgnommer af. Wanneer het schip door die brug het kanaal weêr verlaat, zonder naar den IJssel te zijn doorgeschut, wordt het overeenkomstig art. 2 van dit besluit verschuldigd regt, tegen afgifte eener strookkwitantie, betaald en het in de vorige alinea bedoeld volgnommer door den schipper teruggegeven. Wanneer het schip het kanaal verlaat door een der sluizen aan het Katerveer, wordt dat volgnommer aan den sluismeester afgegeven. Artikel 6. De sluismeester aan de sluizen aan het Katerveer geeft voor iedere bij hem gedane betaling eenu strookkwitantie af. Deze strookkwitantie moet worden afgegeven aan den wachter der brug met keerdeuren bij den ingang van het kanaal te Zwolle, wanneer het schip aan die zijde het kanaal verlaat; of aan den sluismeester aan het Katerveer, wanneer het schip door een der sluizen aldaar het kanaal weêr verlaat, zonder de brug aan den ingang van het kanaal te Zwolle te zijn doorgevaren. Artikel 7. Een schipper mag met zijn schip het kanaal niet verlaten dan na betaling van de kanaalgelden. De schippers zijn, zoolang zij zich op het kanaal bevinden, verpligt om de strookkwitantie voor de aan het Katerveer betaalde kanaalgelden , of wel het door den wachter der brug met keerdeuren bij den ingang van het kanaal te Zwolle afgegeven volgnommer te vertoonen aan de ambtenaren van den waterstaat, de registratie en domeinen,
de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en de Rijkspolitie, zoo dikwijls die vertooning gevraagd wordt. Artikel 8. Onder » schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Artikel 9. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 26sten October 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den derden November 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 136.) BESLUIT van den 27 sten October 1874, houdende intrekking van het laatste lid van art. 60 van het Algemeen Reglement voor de Spoorwegdiensten , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 1 October 1874, n°. 53, 11de afd.; Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), 30 Augustus 1864 (Staatsblad n". 90), 11 Mei 1867 ( Staatsblad n°. 48), 17 Januarij 1868 ( Staatsblad n°. 10) , 13 November 1868 (Staatsblad n°. 145), 20 Februarij 1869 (Staatsblad n°. 27), 9 April 1869 (Staatsblad n°. 64), 11 Mei 1870 (Staatsblad n°. 75), 27 Junij 1870 (Staatsblad n c . 97), 18 December 1871 (Staatsblad n". 129), 15 Junij 1873 (Staatsblad n c . 79) en 14 Junij 1874 (Staatsblad n°. 73), ter vaststelling en aanvulling van het Algemeen Reglement voor de Spoorwegdiensten ; Den Raad van State gehoord (advies van 20 October 1874, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 24 October 1874, n°. 51, lldé afd; Hebben goedgevonden en verstaan in te trekken en buiten werking te stellen het laatste lid van art. 60 van dat reglement, luidende als volgt : » Bij de tegenwoordige spoorwegdiensten kunnen de rijtuigen en wagens met de stootkussens, zooals die bij de uitvaardiging van dit reglement in gebruik zijn , behouden blijven tot dat zij vernieuwing eischen." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage , den 27sten October 1871. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den derden November 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1874, n°. 8, is aan den inlandschen fuselier Tongkol, dienende bij het leger in Nederlandsch lndie, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de Atchin-rivier op 2 Julij 1874, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. 4 Bij Koninklijk besluit van 31 October 1874, n°. 10, is, met ingang van 1 Januarij 1875, dr. B. ter Haar, hoogleeraar in de theologische faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, emeritus verklaard overeenkomstig art. 2 van Zijner Maje3teits besluit van 7 Mei 1837 (Staatsblad n° 20). Bij Koninklijk besluit van 31 October 1874, n°. 11, is het aan J. W. Brouwers, burgemeester van Margraten, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goeilki uring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1874, n". 20, is, met ingang van 1 Januarij 1875, aan jhr. M. J. W. A. de Milly,opziju verzoek,
eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vledder, en benoemd tot burgemeester der gemeente Vledder J. Pottinga Sz., met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Diever. Bij Koninklijk besluit van 31 Oetober 1874, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente Baarle Nassau Chr. Verheijen. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1871, n°. 17, is aan F. Polak, R. T. Maitland en M. Henriquez Pimentel, alle te 's Gravenbage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hun door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteit» besluit van den 30sten Octobev 1874, n°. 6, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt VV. H. Visscher van Aalst, met den lsten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, met bepaling dat hü zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der lste klasse J. O. Harthoorn en G. Karssen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 Oetober 1873 (Staatsblad n". 135), en op 's Ministers beschikkingen van 2, 11, 26 Mei, 1 Junij, 2 Julij, 3, 17, 24, 31 Augustus en 7 September 1874, opgenomen in de Staats-courant van 3/4, 12, 27 Mei, 3 Junij, 3 Julij, 4, 18, 25 Augustus, 1 en 8 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland, Noordholland en Utrecht, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. de gedeelten van de gemeeute Nootdorp, in gebruik bij L» Welle, Q. van der Meer, L. Welling, W. Veldhoven, H. P. Mooyman, C. van der Mazel. A. Tas en G. Nientiet; b. de gedeelten van do gemeente Maasland , in gebruik bij IJ. van Woerden en J. Zwaard; c. het gedeelte van de gemeente Veur, in gebruik bij C. Bohemen; d. de gedeelten van de gemeente Leyderdorp, in gebruik bij W. van der Geest, J. Knaap en B. van Rijt; e. het gedeelte van de gemeente Woubrugge, in gebruik by A. J. van Wijk; f. de gedeelten van de gemeente Snelrewaard, in gebruik bij C. Boere, L. Boere en J. van Veen; g. de gedeelten van de gemeente Utrecht, in gebruik bij G. Viveen, F. J. Ockhuizen, J. P^lzendoorn en B. van Lint; h. de gedeelten van de gemeente Willeskop, in gebruik bij W. de Veen en J. Stolwijk; i de gedeelten van de gemeente Lopik, in gebruik by Willem Langerak , Jan Hardenbol, Cornelis Schep, Florus Bosch en Anth. van Vliet; j. het gedeelte der gemeente Benschop, in gebruik bij A. Lekkerkerken Czn.; k. de gedeelten van de gemeente Sloten (Noordholland), in gebruik bij J. Bark . B. Pijnacker en P. van Hulsen ; 2". met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijke besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Zevenhuizen in den Eondragtspolder, op de landen, in gebruik bij de erven Keyzer, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 1268 tot en met 1278, 1278a, 1281 tot en met 1284, 1286 tot en met 1297; b. in de gemeente Sloten (Noordholland), op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij N. de Waal, te Sloten, en kadastraal bekend sectie E, n". 122 tot en met 125, 127, 179, 181, 181 toten metl89, 790 en 797, en sectie F, n°". 62 tot en met 64, 66, 67, 70, 71, 86, 96 tot en met 98 , 483, 499 , 668 en 669. 's Gravenhage , 2 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN RUITENLANDSCIIE ZAKEN. Luidens protocol der Centrale Commissie voor de Rhijnvaart van den 6den September 1874, is tusschen de Koninklijk Beyersche Regering ter eener en de regeringen der overige Rhijnoeverstaten ter andere zijde, omtrent den bouw eener vaste brug bij Germersheim , het navolgende overeengekomen. Art. 1. Door de Koninklijk Beyersche Regering zal aan de eigenaren van zeil- en stoomschepen, welke niet reeds thans ingerigt zijn om onder vaste van boven gesloten bruggen door te varen , of welke voor de daarstelling van die inrigtingen nog geene vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen, uit krachte der geslotene overeenkomsten betrekkelijk den bouw van vaste bruggen over den Rhijn en de conventionele wateren, en welke dusverre reeds den Rhijn bevaren hebben, ter plaatse waar de brug bij Germersheim zal gebouwd worden, of welke er uiterlijk tot den lsten Mei 1875 zullen voorbij varen , zal eene schadeloosstelling worden uitbetaald voor de vervaardiging der toestellen bestemd om de masten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten. Art. IE. Er zal ook eene schadeloosstelling worden verleend aan de schippers dio reeds thans bevoegd zijn den Rhijn te bevaren, en die, ofschoon reeds voorzien van inrigtingen om de masten te strijken en weder op te rigten, niettemin genoodzaakt worden, ten gevolge van de daarstelling van de vaste brug bij Germersheim, die inrigtingen te veranderen of te verbeteren, mits die schippers den Rhijn reeds hebben bevaren, ter plaatse waar de vaste brug bij Germersheim zal gelegd worden, of dat zij er voorbij varen uiterlijk tot 1 Mei 1875. Veranderingen of verbeteringen der reeds bestaande inrigtingen zullen noodzakelijk geoordeeld worden, ingeval die inrigtingen niet voldoende mogten zijn, om de doorvaart onder de brug bij Germershuizen te bewerkstelligen. Vun de bedoelde aanspraak op schadevergoeding zijn uitgesloten
alle vaartuigen, voor welke, krachtens de reeds bestaande overeenkomsten nopens den bouw van vaste bruggen over den Rhijn, bereids eene vergoeding verleend is of zal worden, alsmede alle vaartuigen, welke vóór de indiening hunner bescheiden (art. VI) de vaste brug bij Mannheim-Ludwigshafen zijn doorgevaren. Art. III. De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven omschreven bepalingen (art. I en II) zal tevens dienen tot vergoeding: voor het stilliggen van het vaartuig gedurende den tijd benoodigd voor de daarstelling der inrigtingen: voor de verzwaring der dienst, welke daaruit aan boord zal kunnen voortvloeijen ; voor de mogelijke vermindering der beschikbare ruimte, die er het gevolg van zijn kan; eindelijk, voor alle andere onkosten en de veranderingen, welke de daarstelling der inrigtingen aan boord van de vaartuigen zoude mogen veroorzaken. Tot de schadevergoeding zullen niet worden toegelaten de vaartuigen, welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebben, de plaats waar de vaste brug bij Germersheim zal gelegd worden eerst voorbij zouden gevaren zijn, na verloop van den uitersten termijn bij art I en II vastgesteld, noch ook de vaartuigen, welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg om de toestellen te kunnen dragen, bestemd voor het strijken en weder oprigten der masten en schoorsteenen; eindelijk zullen ook niet tot de schadevergoeding worden toegelaten de vaartuigen welke gebouwd zullen zijn na den dag, waarop deze overeenkomst in werking treedt. Art IV. De te betalen schadeloosstelling wordt overeenkomstig de bepaling van art. 1 bij wijze van afkoop vastgesteld volgens den scheepsinhoud der vorschillende vaartuigen en betaalbaar eens voor altijd, als volgt: A. voor stoomschepen: 1°. voor stoomslepers van meer dan tweehonderd paardenkracht, 1050 mark; 2°. voor stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoombooten bestemd voor den vervoer van reizigers, 750 mark; 3°. voor kleinere stoombooten voor zoover ze inrigtingen tot het nederleggen van schoorsteenen mogten noodig hebben, om onder de brug te kunnen doorvaren , 300 mark; / B. voor zeil vaartuigen : 1°. voor vaartuigen van 10,000 centenaren en daarboven 2850 mark ; 2°. voor vaartuigen van 10,000—8000 centenaren , 2850—2250 mark, gemiddeld 2550 mark; 3°. voor vaartuigen van 8000—6000 centenaren, 2250—1650 mark, gemiddeld 1950 mark; 4°. voor vaartuigen van 6000—4000 centenaren, 1650—1050 mark, gemiddeld 1350 mark; 5" voor vaartuigen van 4000—3000 centenaren, 1050—750 mark, gemiddeld 900 mark; 6°. voor vaartuigen van 3000—1500 centenaren , 750—450 mark, gemiddeld 600 mark; 7°. voor vaartuigen van 1500—800 centenaren, 450—90 mark, gemiddeld 270 mark; 8°. voor vaartuigen van 800 centenaren en minder, 75 mark. Voor de vaartuigen, wier inhoudsruimte tusschen de opgemelde grenzen ligt, zal eene geëvenredigde schadeloosstelling worden berekend overeenkomstig de bovenstaande schaal. Het bedrag der schadeloosstelling zal door eenen door de Koninklijk Beyersche regering te Spiers te benoemen commissaris bepaaldelijk en zonder hooger beroep worden vastgesteld. De naam van dien commissaris zal nader bekend gemaakt worden. Art. V. Het bedrag der krachtens art. II te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval, naar gelang van den bijzonderen toestand der inrigtingen , welke reeds op elk vaartuig aanwezig en welke veranderd of verbeterd kunnen worden. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven of aan den oever te Spiers, om aldaar onderzocht te worden. Bij de bepaling der schadeloosstelling zal men van het gezigtspunt uitgaan, dat de te maken veranderingen of verbeteringen op voldoende wijze, maar zoo goedkoop mogelijk , moeten worden bewerkstelligd. Voor de bedoelde veranderingen of verbeteringen zal slechts worden toegestaan: voor de vaartuigen van meer dan 4000 centenaars inhoud hoogstens twee derden en voor de vaartuigen van 4000 centenaars en daar beneden , hoogstens drie vierden van het bedrag dat de eigenaar zou hebben kunnen vorderen, overeenkomstig het bepaalde bij art. IV, bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien geweest van een toestel om onder vaste van boven geslotene bruggen door te varen. De vaststelling van dit bedrag der schadeloosstelling geschiedt bepaaldelijk en zonder beroep door deskundigen , waarvan de een zal gekozen worden door den commissaris te Spiers en de andere door den schipper van het vaartuig; beide deskundigen kiezen te zamen den scheidsman. Ingeval zij zich niet nopens de keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan , zal de Vorstand van het Koninklijk Bezirkambt te Spiers drie andere deskundigen benoemen; elke partij zal er een verwerpen en de overblijvende deskundige zal scheidsman zijn. Art. VI. De eigenaars van vaartuigen, die aanspraak hebben op de schadeloosstelling , overonkomstig de hierboven vermelde voorwaarden , zullen op de officiele uitnoodiging daartoe, welke de regeringen der Rhijnoeverstaten, elke in haar gebied, afkondigen, gehouden zijn, op straffe van verlies hunner regten , die aanspraak uiterlijk tot den lsten Augustus 1875 in te dienen , bij den voormelden commissaris te Spiers. Die aanvrage moet vergezeld gaan van het patent van den schipper, en van den ijk- of meetbrief van het vaartuig. De gezegde eigenaren zullen daarenboven moeten bewijzen door een certificaat van het militair brugbestuur te Germersheim , dat zij met het in het patent vermelde vaartuig den Rhijn, ter plaatse waar de vaste brug bij Germersheim zal gelegd worden, ten minste éénmaal en uiterlijk vóór den lsten Mei 1875 hebben bevaren. De commissaris zal aan de scheepseigenaren doen toekomen een certificaat van de indiening der geldig bevondene aanspraken op schadeloosstelling, en verklarende dat de scheepseigenaar, na de hierna te vermelden voorwaarden vervuld te hebben, het regt heeft, in het geval voorzien bij art. I en IV, op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag naauwkeurig zal worden vermeld, en in het geval voorzien bij
art. II en IV op de schadeloosstelling door de uitspraak van deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wijze zal zijn vastgesteld , zullen de scheepseigenaren de noodige maatregelen moeten nemen, om zich te voorzien van den toestel tot het strijken en weder oprigten der masten of schoorsteenen of om dien te veranderen of te verbeteren, en zij zullen verpligt zijn met de vaartuigen aldus van den bedoelden toestel voorzien , onder de vaste brug bij Germersheim door te varen , uiterlijk binnen één jaar na de voltooijing van den bouw der brug. De vaartuigen voor welke, krachtens de art. II en V, eene schadeloosstelling is toegezegd, moeten binnen hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven te Spiors , om aldaar onderzocht te worden ; derzelver eigenaren zullen moeten bewijzen , dat zij hunne inrigtingen veranderd of verbeterd hebben , overeenkomstig de beslissing der deskundigen en sedert die beslissing. Na de vervulling dier voorwaarden en zoodra zij daarvan een door den havenmeester te Spiers afgegeven certificaat zullen hebben vertoond , zullen de scheepseigenaren het bedrag der schadeloosstelling ■ontvangen bij mandaat van den commissaris op de hoofdkas der spoorwegdirectie te Ludwigshaven. De betaling geschiedt aan den scheepseigenaar of aan zijn behoorlijk gewettigden gemagtigde. Art. VII. Zoodra de doorvaart der vaartuigen met staande masten onder de vaste brug niet meer zal kunnen plaats hebben, zal de Beyersche regering, zoo nondig, gedurende éón jaar, boven en beneden de brug kranen doen plaatsen, om te dienen bij het strijken en weder oprigten der masten. De schippers zullen niets te betalen hebben voor het gebruik dier hulpmiddelen. Art. VIII. De Beijorsche regering zal er zorg voor dragen , dat gedurende den brugbouw het verkeer van de schepen en vlotten op den Rhijn, ter plaatse, waar de brug zal komen, niet gestremd en zoo min mogelijk gehinderd worde. Zij zal zorg dragen dat, gedurende den geheelen duur van den bouw, steeds, althans een van de drie doorgangen van dq. brug, met minstens 1,40 meter diepte van vaarwater, voorde ongehinderde doorvaart worde open gelaten, en dat in verband daarmede de onder- en bovenwerken aan de brug worden ingerigt. Zij zal ten bekwamen tyde in de dagbladen bekend maken het tijdstip waarop •de stoomboot gereed zal liggen, welke de schepen en vlotten voorbij de bouwplaats zal voeren en de schepen en vlotten, die den Rhijn afvaren verpligt zullen zijn, om ongeveer halverwege de Germersheimsche doorsnijding aan te leggen, ten einde aangemeld te worden bij den bouwopzigteryom met de stoomboot afgehaald te worden. Art. IX. De Beijersche regering zal de hulpmiddelen ter voorbijvaring van de plaats der brug gedurende den bouw kosteloos verstrekken Zij zal te dien einde zoolang de onderbouw duurt eene stoomboot gereed houden om de vlotten en schepen te geleiden, zoo mede voor het daartoe noodige aanleggen der vaartuigen, ongeveer halverwege de Germersheimsche doorsnijding , meerpalen doen plaatsen. Bijaldien in het vervolg een der beide zijdoorgangen van de brug door verzanding onbruikbaar mogt wordtin, zal de Beyersche regering -een 40 meters breede vaart van min3tens 1.40 meter diepte laten uitbaggeren en boven en onder de brug in bekwame rigting aan den Thalweg doen aansluiten. Onder aanneming der bovenstaande door Beijeren op zich genomen verpligtingen, hebben de andere Rhijnoeverstaten erkend, dat Beyeren door do uitvoering daarvan, met betrekking tot de ligging en tot den bouw eener vaste brug bij Germersheim, voldoet aan alle de rogten, 'die uit de internationale overeenkomsten in het belang der vrije Rhijn - vaart voortvloeijen. Bovenstaande overeenkomst wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 31sten October 1874, lit. D, n°. 47, is de heer A. J. van Schermbeek gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar by het boschwezen daar te lande.
---

