NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 3den November 1874. Bij Koninklijk besluit van 2 November 1874, n°. 26, is aan mr. J. A. Bolle, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen , uit kracht der wet nog rustende veipligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden: bij die te Rotterdam, aan J. Mees G.Iz., als 1ste luitenant, en aan W. Maingay. als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. W. G. F. A. van Sorgen , als 2de luitenant; bij die te Veendam, aan H. J. Botjes, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant J. van Heusde, thans 2de luitenant; bij d ie te Vlissingen, tot lsten luitenant A. J. van Ockenburg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. G. van Weideren baron Rengers, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1874, n°. 23, is aan mr. H. R. Warmolts, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Heerenveen, en is benoemd tot lid van dat collegie mr. J. J. Kuipers, kantonregter aldaar; zijnde voorts het vice-presidium van meergemeld collegie opgedragen aan het oudste lid A. R. van Voorst. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1874, n 1 . 24, is, met ingang van 1 December 1874, aan A. W. E Gunning, op zijn daar oe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Oude Wetering , gemeente Alkemade. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1874, n°. 20, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat li. Schulz, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE) VAN B1NNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland in den Duifpolder: a. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. van Velzen, en kadastraal bekend sectie B, n°' 48 tot en met 50; b. op de landen, in gebruik bij C. van der Valk, en kadastraal bekend sectie B. n"*. 36, 47, 49 en 515 's Gravenhage , 3 Novomber 1874. H eemskerk. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Weenen behooren de verzoeken van Nederlanders, om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk , gerigt te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 's Gravenhage, terwijl regtstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelven op kosten van den afzender zullen worden teruggezonden. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident in Denemarken worden door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken getsne letterkundige werken van vreemdelingen aangenomen, zoodra zij in den handel verkrijgbaar zijn gesteld. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident te Stockholm heeft Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nieuw Zeeland langs den weg van San Francisco. De verzending der brievenmalen langs den hier bedoelden weg geschiedt uit Londen 17 November en 15 December aanstaande, en vervolgens Dingsdags om de vier weken. Het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren voor Nieuw Zeeland is hetzelfde als dat, 'twelk bij verzending over Engeland langs den weg van Suez verschuldigd is. 's Gravenhage, don 2den November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d- H eim. Met ingang van den 15den November aanstaande is P. Dekker benoemd tot rijkstelegraafkantoorhouder en brievengaarder te 's Gravezande. MINISTERIE VAN KOLONIËN. BU besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 13 September 1874, n°. 8 en 12, zijn in erfpacht toegezegd of afgestaan eene uitgestrektheid van ongeveer 43 bouws woesten grond, gelegen in het district Oedjongbroengkoelen (regentschap Bandong, residentie Preanger regentschappen) aan O. Moyboom, tegen eene pachtsom van f 5.10 per bouw 'sjaars, en eene uitgestrektheid van 4ll 45 "/ 5l)0 bouws woesten yrond , gelegen in het district Soemowono (regentschap Temanggoong, residentie Kadoo), aan H. N. Esche. tegen een pachtschat van f 3.10 per bouw 'sjaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIE.
Het resultaat der Brusselsche conferentie is nedergelegd in het volgende, door de gedelegeerden opgestelde, » ontwerp eener internationale verklaring betreffende de oorlogswetlen en gebruiken". Het ontwerp is opgesteld naar aanleiding van het door Rusland als het programma der conferentie aan de mogendheden ingediende voorstel, waarvan de vertaling voorkomt in de Staatscourant van 24 en 25 Junij 1874, n 01 . 147 en 148. Van het militaire gezag op het grondgebied van den vijand. Art. 1. Ken gebied wordt als onder militaire bezetting beschouwd wanneer het feitelijk in de magt van 's vijands leger staat. Do bezetting beperkt zich tot de streken , waar die magt gevestigd is en zich kan doen gelden. Art 2. Wanneer de magt van het wettelijke gezag heeft opgehouden en feitelijk in de handen van den bezetter is overgegaan, zal de laatste alle te zijnen dienste staande middelen te werk stallen om de orde in het openbare leven zoo veel mogelijk te herstellen en te handhaven. Art. 3. Te dien einde ?al hij de in tijd van vrede daar te lande geldende wetten handhaven, en dezelve niet wijzigen, opheffen en vervangen dan in geval van noodzakelykheid. Art. 4. Do ambtenaren en beambten van elko soort, welke, daartoe uitgenoodigd zijnde, toestemmen om hunnen dienst te blijven vervullen , zullen onder de bescherming van het militaire gezag worden gesteld. Zij zullen alleen ontslagen of met disciplinaire straffen gestraft mogen worden , indien zij te kort schieten in de vervulling hunner ambtspligten , en alleen in geval van verraad aan den regter overgeleverd worden. Art. 5 Het bezettingsleger mag slechts de reeds ten behoeve van den staat bestaande belastingen , cijnsen , rogten en tolgelden , of eenemet dèrzelver opbrengst gelijk staande som, indien die inning onmogelijk is, innen en wel zoo veel mogelijk met inachtneming van de bestaande vormen en gebruiken. Het zal de opbrengst bezigen om te voorzien in de kosten van het bestuur in het bezette land, op denzelfden voet als waartoe de wettige regering des lands daartoe bevoegd was. Art. 6. Het bezettingsleger mag zich alleen meester maken van de gereede gelden en geldswaarden welke het eigendom zyn van den staat, van de wapenmagazijnen , transportmiddelen , tuighuizen en ooi l"g«voorraad en in het algemeen van alle aan den staat behoorende roerende goederen , welke voor het oorlogsbedrijf kunnen gebezigd worden. Het materieel der spoorwegen , de over land gelegde telegraaphdraden , de stoombooten en andere vaartuigen , welke niet in de bepalingen van het zeeregt vallen , even als de wapenmagazijnen en alle oorlogsvoorraad , ook al behooren die aan bijzondere vereenigingen of personen, worden beschouwd als aoiddelen welke voor het oorlogsbedrijf kunnen gebezigd worden, en kunnen niet door het bezettingsleger ter beschikking van den vijand gelaten worden. Het materieel der spoorwegen, der telegraphen , even als de stoombooten en de andere boven-
bedoelde vaartuigen , zullen bij het sluiten van den vrede onder vergoeding der toegebragte schade worden teruggegeven. Art. 7. De staat welke bezet heeft mag zich alleen beschouwen als beheerder en vruchtgebruiker van de openbare gebouwen , vaste goederen , bosschen en ondernemingen welke aan den vijand behooren en in het bezette gebied gelegen zijn. Hij zal die eigendommen beschermen en volgens de regelen van het vruchtgebruik behoeren. Art. 8. De eigendommen welke aan de gemeenten toebehooren, bestemd zijn voor don korkelijken dienst, voor liefdadige doeleinden of voor het onderwijs en voor oogmerken van kunst en wetenschap , zullen, ook wanneer zij aan den staat toebehooren , aangemerkt worden als particulier eigendom. Elke opzettelijke inbeslagneming, vernietiging of beschadiging van dergelijke instellingen , historische gedenkteekenen of werken van kunst en wetenschap moet door het bevoegde gezag worden vervolgd. Wie als oorlogvoerende partij moet worden beschouwd; van de strijders en niet-strijders. Art. 9. De wetten, regten en pligten van den oorlog gelden niet alleen voor het leger, maar ook voor de militie en de vrijwilligerscorpsen, welke aan de volgende voorwaarden voldoen: 1°. dat aan hun hoofd een voor zijne onderhoorigen aansprakelijk aanvoerder gesteld zij; 2\ dat zij een vastgesteld en op eenen afstand te ondorkennen onderscheidingsteekon dragen; 3'. dat zij zigtbare wapenen dragen ; en 4°. dat zij bij hunne verrigtingen de wetten en gebruiken van den oorlog in acht nemen In landen waar de militie het geheel of een onderdeel van het leger uitmaakt, wordt zij geacht met het woord leger te zijn bedoeld. Art. 10. De bevolking van een niet bezet gebied, welke op de nadering des vijands uit eigene beweging de wapenen opvat om den inval te bestrijden zonder den tijd te hebben gehad aan alle in art. 9 gestelde voorwaarden te voldoen , zal als oorlogvoerende partij worden beschouwd wanneer zij de wetten en gebruiken van den oorlog in acht neemt. Art. 11. De gewapende magt der oorlogvoerende partijen kan bestaan uit strijders en niet-strijders. Door den vijand gevangen genomen worden zij beiden als krijgsgevangenen behandeld. Van de middelen om den vijand afbreuk te doen. Art. 12. Het oorlogsregt laat aan de oorlogvoerende partijen geene onbegrensde keuze van de middelen om den vijand afbreuk te doen. Art. 13. Volgens dit beginsel is met name verboden : 11. het gebruiken van vergif of vergiftigde wapsnen ; b het verinoorden door verraad van tot het volk of het leger des vijands behoorende personen ; c. het vermoorden van den vijand die de wapenen heeft nedergelegd of zonder weermiddelen zijnde , zich op genade heeft overgegeven ; d. het aankondigen dat er geen kwartier zal worden gegeven ; e. het bezigen van wapenen , projectilen of voorwerpen, welke onnoodige smarten veroorzaken , even als van de ontplofbare kogels, verboden bij de verklaring var St. Petersburg van 1868; f. het misbruik van de parlementaire vlag, van de vlag, de uiterlijke teekenen of de uniform des vijands, gelijk van de uiterlijke teekenen, bij de conventie van Genève vastgesteld: g. elke vernieling of vermeestering van 's vijands eigendommen, welke niet door de eischen van den oorlog gevorderd wordt. Art. 14. Krijgslisten en het aanwenden der vereischte middelen om zich inlichtingen omtrent de vijand te verschaffen worden, behoudens de bepaling van art. 36 , als geoorloofd beschouwd. Van belegering en bombardement. Art. 15. Alleen versterkte steden kunnen belegerd worden. Steden , aaneengelegen huizen of dorpen , welke open liggen en niet verdedigd worden , kunnen niet aangevallen noch gebombardeerd worden. Ait. 16 Indien echter eene stad of vesting, verzameling van hulzen of dorp verdedigd wordt, zal de bevelhebber der aanvallende troepen voordat hij met het beschieten eenen aanvang maakt, en behoudens het geval van een onverhoedschen aanval, alles doen wat van hem afhangt om de overheid van zijn voornemen kennis te geven. Art. 17. In dat geval moeten alle vereischte voorzorgen worden genomen om zooveel mogelijk de gebouwen te sparen, gewijd aan den kerkelijken dienst, aan de kunsten, wetenschappen en liefdadige doeleinden, de hospitalen en inrigtingen tot verpleging van zieken en gekwetsten , mits dezelve niet tevens tot een militair doeleinde benuttigd worden. De belegerden zijn verpligt die gebouwen kenbaar te maken door uiterlijke teekenen , welke vooraf aan den belegeraar worden aangeduid. Art. 18. Eene vermeesterde stad mag niet aan de overwinnende troepen tot plundering worden prijs gegeven. A r an de spionnen. Art. 19. Als spion mag uitsluitend worden aangemerkt de persoon die arglistig of onder valsche voorgevens in de door den vijand bezette plaatsen inlichtingen inwint of tracht in te winnen met het doel om die aan de tegenpartij mede te doelen. Art. 20. De op heeter daad betrapte spion zal worden geoordeeld en gestraft volgens de bij het leger, door hetwelk hy betrapt is , geldige wetten. Art 21. De spion, welke het leger waartoe hij behoort bereikt heeft en later door den vijand wordt gevangen gemaakt, wordt als krijgsgevangene behandeld en kan niet meer wegens zijne vroegere daden tot verantwoording worden geroepen. Art 22. De militairen, welke zonder vermomd te zijn binnen den kring der operatien van het vijandelijke leger zijn doorgedrongen ten einde inlichtingen in te winnen, worden niet als spionnen beschouwd. Eveneens mogen in geval van gevangenneming door den vijand niet als spionnen beschouwd worden de militairen of niet-militairen welke openlijk eene zending vervullen, en belast zijn met het overbrengen van depêches, heizij naar het leger waartoe zij behooren, hetzij naar 's vijands leger. Tot deze kategorie behooren ook, in geval zij gevangen worden genomen , personen welke in luchtballons worden uitgezonden om depêches
over te brengen en om, in het algemeen, de gemeenschap tussclien de verschillende deelen van het leger of van het land te onderhouden. Van de krijgsgevangenen. Art. 23. Krijgsgevangenen zijn legale en ontwapende vijanden. Zij bevinden zich in de magt der vijandelijke regering, maar niet der personen of corpsen , die hen hebben gevangen genomen. Zij moeten menschelijk behandeld worden. Elke daad van insubordinatie wettigt te hunnen opzigte de vereischte middelen van geweld. Alle hun persoonlijk toebehoorende goederen blijven hun eigendom , alleen wapenen uitgezonderd. Art. 24 De krijgsgevangenen kunnen worden geïnterneerd in eene stad, vesting, legerkamp of op eenlge andere aangewezene plaats, onder verbod van zich verder dan een zekeren afstand van daar te verwijderen ; zij mogen alleen worden opgesloten bij wijze van onvermijdelijken maatregel van zekerheid. Art. 25. De krijgsgevangenen mogen gebezigd worden aan zekere openbare werken welke in geen onmiddellijk verband staan met de krijgsoreratien en niet te vermoeijend zijn of vernederend voor hunnen militairen graad zoo zij tot het leger behooren, of voor hunne officiele of maatschappelijke positie, indien zij geen deel van het leger uitmaken. Zij kunnen zich eveneens, mits volgens de door het militaire gezag vast te stellen bepalingen , met gewone nijverlieidsbedrijven bezig houden. Het door hen verdiende loon zal tot verbetering van hun lot mogen strekken of aan hen worden uitbetaald op het oogenblik hunner invrijheidstelling. In het laatste geval kunnen de kosten van hun onderhoud daarop worden gekort. Art. 26. De krijgsgevangenen kunnen op geenerlei wijze gedwongen worden om eenig deel te nemen aan de bedrijven van den oorlog. Art. 27. De regering, in welker magt de krijgsgevangenen zich bevinden , is belast met hun onderhoud. De regelen daaromtrent kunnen vastgesteld worden bij eene tusschen de oorlogvoerende partijen te treffen schikking. Bij ontstentenis eener zoodanige schikking worden de krijgsgevangenen in den regel ter zake van voeding en kleeding op gelijken voet behandeld met de troepen der regering, door welke zij zijn gevangen genomen. Het is geoorloofd tegen een ontvliigten krijgsgevangene, na eene voorafgaande waarschuwing, van de wapenen gebruik te maken. Op nieuw gevangen gemaakt zijnde, kan hij disciplinair gestraft of ODder strenger toezigt gesteld worden. Zoo hij , nadat zijne ontvlugting geslaagd is , later op nieuw krijgsgevangen wordt gemaakt, mag hij geenerlei straf wegens zijne ontvlugting ondergaan. Art. 29. Elk krijgsgevangene is , des gevraagd, verpligt zijn waren naam en rang op te geven. Zoo hij aan die verpligting niet voldoet Stelt hij zich bloot aan eene beperking der regten , welke aan de krijgsgevangenen van zijne kategorie zijn toegekend. Art. 30 Uitwisseling van krijgsgevangenen heeft plaats krachtens eene tusschen de oorlogvoerende partijen getroffen overeenkomst. Art. 31. De krijgsgevangenen kunnen op parool in vrijheid worden gesteld , indien de wetten van hun land zulks toelaten ; zij zijn alsdan , op verbeurte van hunne eer, verpligt zoowel jegens hunne eigene regering als jegens die welke hen gevangen genomen heeft de door hen aanvaarde verpligtingen stiptelijk na te komen. In hetzelfde geval mag hunne regering van hen geen diensten vergen of aannemen welke met die verpligtingen in strijd zijn. Art. 32. Een krijgsgevangene kan niet gedwongen worden de vrijheid op parool te aanvaarden ; even zoo is de vijandelijke regering niet gehouden de vrijheid op parool te verleenen aan den krijgsgevangene die haar verlangt. Art. 33. Elk op parool in vrijheid gestelde krijgsgevangene die op nieuw wordt gevangen genomen de wapenen voerend tegen de regering , jegens welke hij zijne eer heeft verpand , kan als van de regten der krijgsgevangenschap vervallen beschouwd en te regt gesteld worden. Art. 34. Ook kunnen gevangen worden gemaakt de personen welke, zonder daarvan deel uit te maken , zich in het leger bevinden, als de correspondenten en verslaggevers van dagbladen , zoetelaars, leveranciers enz. Zij moeten echter voorzien zijn van eene magtiging van de bevoegde autoriteit en van eenig bewijs van identiteit. Van de zieken en gekwetsten. Art. 35. De verpligtingen der oorlogvoerende partijen ten aanzien van zieken en gekwetsten worden geregeld door de conventie van Genève van 22 Augustus 1864, behoudens de wijzigingen, welke daarin mogten gebragt worden. [Wordt vervolgd ] F R A N K R IJ K. In den algemeenen raad van het departement der Seine is een door 31 zijnor leden ingediend voorstel verworpen, als strijdig met de wet welke aan do algemeene raden verbiedt zich met politieke onderwerpen onledig te houden. Het voorstel luidde aldus: »De algemeene raad acht het wenschelijk dat het departement der Seine ontheven worde van den staat van beleg, onder het gemeene regt worde gebragt en hersteld worde als de zetel eener regering, welke door de bevoegde afgevaardigden der natio definitief zal worden ingesteld." SP AX JE. Uit Madrid wordt van 30 October gemeld : » De generaal Laserna is, na verscheiden conferentien met het ministerie gehad te hebben , naar Logrono teruggekeerd. Of hij het opperbevel over het Noorderleger zal behouden, dan of het gerucht van zijne aanstaande aftreding zich zal bevestigen , is nog niet te beslissen. » Van de grenzen heeft men het waarschijnlijk nog bevestiging vereischende berigt ontvangen, dat don Alf'onso met zijne gemalin door het dal van Andorra het Fransche gebied bereikt heeft. Op al de spoorwegen in het Zuidelijke gedeelte van Spanje is de dienst hervat." RUSLAND. De Moslcauer Zeitung berigt dat het plan tot den aanleg van eene
nieuwe haven te St. Petersburg, hetwelk rëeds sedert veertig jaren aanhangig was, thans door de regering definitief goedgekeurd is, en voe<*t daarbij het volgende: «De haven van St. Petersburg is voor aehoel Rusland van het grootste belang, dewijl St. Petersburg door zijne ligging de hoofplaats van Ruslands buitenlandschen handel is, met welken de binnenlandsche handel in het naauwste verband staat. De groote huishoudelijke hervormingen welke in Rusland hebben plaats gehad, met name de aanleg der spoorweglijnen naar de overige havens aan de Baltische zee, schenen St. Petersburg met het verlies van een deel van zijn vroeger gewigt als handelshaven te bedreigen; echter heeft noch Higa, r.och Libau met hunne zich ver in het binnenland uitstrekkende spoorwegverbindingen den loop der vrachten van St. Petersburg kunnen afleiden, terwijl Baltish-Port en Reval aan den eenen en de Finsche plaatsen aan den anderen kant het zelfs met hunne spoorwegen niet hooger hebben kunnen brengen dan tot den rang van voorhavens van St. Petersburg , die alleen bij strenge en langdurige vorst eenig meerder belang verkrijgen. Verreweg het grootste gedeelte der koopwaren gaat nog altijd naar St. Petersburg. Ofschoon de behoefte aan verbetering van deszelfs haven zich reeds lang heeft doen gevoelen en zoowel door den Russischen als door den buitenlandschen handelsstaud bij herhaling op de voorziening in die behoefte is aangedrongen, is de beslissing toch door allerlei omstandigheden gedurig voriraagd geworden. Thans is eindelijk tot den aanleg besloten , waarmede zeer spoedig een begin gemaakt zal worden. De kosten zijn op omstreeks 7'/j millioen roebels geraamd . en zullen door de kroon gedragen worden , aan welke ook de eigendom van het werk zal verblijven." TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 2 November. Het departement van koloniën heeft zeer gunstige rapporten ontvangen aangaande de reorganisatie van het beheer en de ontwikkeling van den handel aan de Goudkust. Er zijn maatregelen genomen tot uitroeijing van den slavenhandel en tot verzachting der zoogenaamde huisselijke slavernij. Parys , 2 November. De Pransche gezant te Teheran heeft volgens eene hier ontvangen depêche wegens eene hem aangedane beleediging op staanden voet voldoening erlangd. Berlyn, 2 November. In de zitting des Rijksdags van heden wilde de president tot eene nieuwe verkiezing van secretarissen doen overgaan , dewijl Zaturdag was gebleken, dat bij de stemming niet het vereischte aantal leden tegenwoordig geweest was. De heer von Windthorst stelde daarop voor, de Zaturdag door de meerderheid verkozenen bij acclamatie aan te nemen, waartoe besloten weid. Mitsdien zijn de heeren Weigel, Wölfl, Dernburg, graaf Kleist, Stumm, Bernards, von Soden en Herz tot secretarissen bonoemd. Berlyn , 2 November. De vorst von Bismarck is heden naar zyne goederen in het Lauenburgsche vertrokken. Berlyn , 2 November. De cardinaal vorst von Hohenlohe , dieeenige dagen alhier vertoefd heeft, is gisteren weder vertrokken. De prins Arnulf van Boyeren heeft met den Keizer en de prinsen van het Koninklijke Huis gisteren het familiediner bij den Kroonprins bijgewoond en keert heden naar München terug. Weenen , 2 November. De baron Pottenburg is tot Oostenrijksch gezant te Stockholm benoemd. Santander , 1 November. De Dnitsche kanoneerbooten Albatros en Nautilus zijn gisteren van hier vertrokken ; daarentogen is het Engelsche oorlogschip Sappho hier aangekomen. De regering heeft de uitvoerregten op verscheiden artikelen verhoogd. Men vreest dat de handel door deze verhooging en door andere belastingen , welke onder verschillende voorwendsels als oorlogslasten worden geheven , zeer benadeeld zal worden. Konstantinopel, 2 November. De regering heeft met do keizerlijke bank de overeenkomst onderteekend betreffende de uitgifte van 17 millioen als restant der leening van 40 millioen. De bank neemt dit bedrag geheel voor hare eigene rekening. Bucharest , 31 October, des avonds. De jongste berigten omtrent den stand der quaestie betreffende de Rumanische handelsovereenkomsten hebben hier bijzondere tevredenheid verwekt. Het dagblad Pressa betoont zich uitermate ingenomen met de houding van de drie continentale groote mogendheden. Washington, 2 November. Er is een gerucht in omloop gebragt dat te St. Louis een secretaris van den graaf von Arnim in hechtenis genomen zou zijn. Bij het Duitsche gezantschap alhier is niets daarvan bekend. Men gelooft dat het gerucht van allen grond ontbloot is.
---

