NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Februarij 1874, n°. 21, is benoemd tot commissaris van politie te Bolsward A. J. Cost Budde , thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Februarij 1874, n°. 22, is aan mr. L. A. van IJsselsteyn, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1874, ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Edam. Bij besluit van den 13den Februarij 1874, n°. 41 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. Met ingang van den eersten Maart aanstaande: a. den inspecteur van administratie A. Polkijn, onder dankbetuiging voor zijne zeer langdurige en goede diensten , op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit a van art. 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500). b. te bevorderen: tot inspecteur van administratie, den officier van adtninistratie der 1ste klasse B. A. Stieler; tot officier van administratie der lste klasse, den officier van administratie der 2de klasse J. A. Lagaay; 's Gravenhage , den 16 den Februarij 1874. (Staatsblad n°. 19.) BESLTJIT van den 1 '2 den Februarij 1874 , houdende vaststelling van een' tijdelijken maatregel van voor- j ziening , betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van 23 December 1873, litt. A A z., n". 43; Den Raad van State gehoord (advies van 3 Februarij 1874, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 9den Februarij 1874, litt. A a z. , n°. 45; Overwegende, dat het gebrek aan een voldoend aantal regterlijke ambtenaren in Nederlandsch lndie een' tijdelijken maatrogel van voorziening uoodig maakt; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Met behoud overigens van de voorwaarden van benoembaarheid , zooals die omschreven zijn in art. 3 van Ons besluit van 10 September 1864, n°. 47 (Nederlandsch Staatsblad n». 93, Indisch Staatsblad n°. 194), zijn tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie ook benoembaar zij, die, onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen en voldoend examen hebben afgelegd in de beginselen der Javaansche taal en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland door plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant, in Nederlandsch Indie door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 12den February 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen* van de Putte. Uitgegeven den teventienden Februarij 1874. De Minister van Justitie. de Vries. De Minister van Koloniën maakt bekend, dat voor Meesters in de regten gelegenheid zal bestaan, om, behalve in de maand Junij aanstaande, ook in de maand October of November 1874 het examen af te leggen, voorgeschreven bij artikel 1 van het voormeld Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874, n°. 25. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1874. De Minister van Koloniën, Fransen vax de Putte.
tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse W. F. Klompé; en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken J. C. van Reyn en P. A. Molenaar; 2°. aan den gepensioneerden officier van administratie der lste klasse M. G. J. A. Huisman van Dueren, thans magazijnmeester van kleeding en levensmiddelen der marine te Amsterdam, toe te kennen den titulairen rang van inspecteur van administratie. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1874, n°. 3, zijn in hunnen rang overgeplaatst: bij het wapen der infanterie, en wel bij het 6de regement van dat wapen, de lste luitenant B. J. J. Magnin, van de divisie Koninklijke maréchaussée van Limburg; bij het wapen der Koninklijke maréchaussée, en wel bij de divisie van Noordbrabant en Zeeland, de kapitein-administrateur v%n kleeding en wapening B. J. Rademakers, van het 2de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1874, n°. 4, is bij het wapen der artillerie benoemd tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het regement rijdende artillerie, de lste luitenant W. H. Bierman, van het corps. Verbetering . — In de Staats-courant van 13 Februarij , lste kolom, regel 10 van onderen , staat: » van der Schooff" , lees : van der Schaaff. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten , in de week van 8 tot 14 Februarij jl. aan aziatische cholera zijn overléflen f in Zuidholland: te Gouda 1 persoon; in Utrecht: te Utrecht 2 personen. Totaal in het Rijk. . . 'sGravenhage, 16 Februarij 1874. 3 personen. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de scheepvaart door de sluis te Vreeswijk, op het kanaal, genaamd de Keulsche vaart, tot en met 24 dezer zal gestremd zijn en tijdelijk haren weg over Gouda moet nemen. 's Gravenhage, 16 Februarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien de gezondheidstoestand te Helsingborg zeer voldoende is en daar geene besmettelijke ziekte heerscht, de quarantaine-maatregelen voor de van daar komende schepen worden ingetrokken. 's Gravenhage , den 16den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Franeker de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage, den 14den Februarij 1874. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

