NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Ylden Februarij 1874. Hij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1874, n°. 3, is aan dr. L. J. de Jongh te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootofficier der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Z. M. den Schach van Perzie geschonken, en van officier der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1874, n°. 17, is aan mr. H. H. Gr. A. Coenegracht, op zijn verzoek, met het einde der loopende maand, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 3de schooldistrict van Limburg, en zijn voorts met ingang van 1 Maart tot schoolopzieners benoemd : in bet 4de schooldistrict van Limburg mr. H. H. G. A. Coenegracht, en in het 3de schooldistrict mr. A. J. Sassen, te Heerlen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Februarij 1874, n°. 21 , is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Assen, mr. J. Meinesz Gz., thans griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1874, n'. 20: is nan den heer J. A. Ruel Engelman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Jorwerd c. a., behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor de diensten gedurende een tijdvak van 57 jaren aan den lande bewezen; is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Jorwerd c. a., zoo als hetzelve thans bestaat; en zijn de kadastrale gemeenten Jorwerd en Oosterwierum toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Baard, hetwelk alzoo zal bevatten de burgerlijke gemeente Baarderadeel, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer W. Roegholt. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1874, n°. 21, is: de heer J. Tulkens, thans ontvanger der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Eysden-Station c. a.; de liaer J. J. H. Berden, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Echt c. a., met wijziging en uitbreiding in zoo verre van Zr. Ms. besluit van den 7den Apiil 1868, n°. 55, tevens benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten aldaar. Bil Koninklijk besluit van 15 Februarij 1874, n°. 11, is de kapitein F. J. C. Broers, van het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 15 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n'. 129), bepaald op f 809 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1874, n°. 12, is de 1ste luitenant W. A. H. baron van Voërst van Lijnden, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2e, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n c . 128), tijdelijk op pensioen gesteld , en dat pensioen ingevolge art. 23 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), verleend voor den tijd van vijf jaren tot een bedrag van f 300 'sjaars. MINISTERIE VAN liINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de eerste maal in liet loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 8 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 18 Maart bevoi'ens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten s lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte acte , terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 6 Februarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Bij beschikking van 16 Februarij 1874, n°. 257, 12de afdeeling, is aan B. Janse te Gorinchem vergunning verleend om zijne bestaande stoomsleepdienst uit te breiien tot alle rivieren en kanalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland , Noordholland, Zeeland , Utrecht, Overijssel en Limburg , alwaar sleepbooten worden toegelaten. MINISTERIE VAN MARINE. Ue Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien zich te Danttig geene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken, 's Gravenhage, den llden Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN PINANTIEN De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden aan de in de Staats-courant van den 13den December 11., n°. 295, geplaatste aankondiging omtrent een in de maand April aanstaande te houden vergelijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, en dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vóór den 1 sten Maart aanstaande bij een op zegel geschreven request tot den Minister behooren te wenden. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1874. De Minister voornoemd, vax Delden. In de brievenmaal van Padang, die don 21sten dezer maand met bet stoomschip Koning der Nederlanden uit het Nieuwe Diep vertrekt, worden mede brieven enz. voor personen, deel uitmakende van de Atchinesche expeditie, verzonden. Het enkel port der bedoelde brieven, mits gefrankeerd, bedraagt 20 cent, doch voor die voor militairen beneden den rang van officier, tot de land- of zeemagt behoorende, niet meer dan 5 cent. In de laatstgemelde brieven mogen echter geene andere worden gesloten, 's Gravenhage, den 17den Februarij 1874. De Minister van Finantien, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Te Parys heeft zich een comité gevormd aan welks hoofd de hertog van Padua staat, hetwelk zich belast tegen den 16den Maart aanstaande , den dag waarop de zoon van Napoleon III zijne meerderjarigheid bereikt , eenen togt van voorstanders der Bonapartistische partij naar Chiselhurst te organiseren. Volgens eene door dat comité uitgevaardigde circulaire zal de ontworpen togt het karakter hebben van n een bewys van dankbaarheid voor het verledene, en van vertrouwen op de toekomst , doch geenszins van een bewijs van ongeduldig verlangen van het oogenblik." DUITSCIILAND. Eergisteren heeft de Fransche ambassadeur te Berlyn een schitterend feest gegeven, hetwelk door de Keizerin, den Kroonprins en de Kroonprinses, den prins en de prinses Karei, den prins Fiiedrich Karl, de prinsessen Maria en Elisabeth, den prins Alexander, de prinsen August en Wilhelm van Würternberg, de ministers en generaa's werd bijgewoond. Volgens de Berlynsche berigten werd de aanwezigheid van zoo vele hooggeplaatste personen op dit feest aangemerkt als een bewijs, dat de beti ekkinpen tusschen Duitschland en Frankrijk thans van meer vriendschappelijken aard zijn geworden, dan zij nog kort ge'eden waren. — Door de Pruissische regering wordt eene wet voorbereidt, om te bepalen hoe gehandeld zal worden ten aanzien van bisschoppen, die door het opperste geregtshof' voor kerkelijke aangelegenheden van hun ambt ontzet verklaard worden. Volgens een der officieuse Berlynsche bladen zou men thans, na rijpe overweging, besloten hebben bij die wet, in navolging van de rijkswet tegen de Jejuiten , te bepalen dat aan de veroordeelde bisschoppen het verblijf in zekere Duitsche staten en provinciën ontzegd, of hun een verblijf in andere staten of provinciën bepaald aangewezen zal worden. Vroeger schijnt het denkbeeld van verban ring veel voorstanders gehad te hebben. — Naar men uit Posen berigt zijn den 13den dezer aldaar drie gees-
telijken, die wegens overtreding der kerkelijke wetten tot geldboete of gevangenisstraf veroordeeld waren, en in gebreke waren gebleven de opgelegde boeten te betalen, onder grooten toeloop van volk maar zonder dat de rust gestoord werd, door beambten der politie in hechtenis genomen en naar de gevangenis gebragt. SPANJE. Een Madridsche correspondent der Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt onder dagteekening van 10 Februarij : » Hier schijnt eene verandering van ministerie op handen te zijn. Tegenover de partij van Topete, welke het herstel der monarchie op alle wijze onmogelijk wil maken en Serrano voor een tijdvak van 10 jaren tot president der republiek verkozen wil zien, staat de partij van Sagasta. Het oogmerk van deze is geenszins, de republiek definitief te behouden ; maar zij wenscht een uit liberale monarchalen en gematigde republikeinen bestaand ministerie , hetwelk gedurende drie jaren voorloopig, maar ook onder voorzitting van Serrano, het land zou regeren. Dit programma, bestemd om voor eene toekomstige monarchie den weg te banen, zou door een plobissciet bekrachtigd worden » Waarschijnlijk zal het zeer spoedig blijken naar welken kant Serrano overhelt De partij van Sagasta heeft alle vrienden der orde en des duurzamen vrede? voor zich. Ook moet men niet vergeten dat de militairen, welke hier een woord mede te spreken hebben, niet voor de republiek gestemd zijn. De denkbeelden van Martinez Campos vinden bij het leger grooten bijval, en de prins Alfonso der Asturien heeft in hetzelve zeer vele en magtige vrienden." T U R K Y E. In den officieusen Franqais wordt het volgende gelezen : »Er zijn bijzonderheden bekend geworden aangaande de oorzaken welke Hussein-Avni-Pascha tot groot-vesier hebben doen benoemen. De qnaestie der Armeniers was op het punt een gunsiig beslag te erlangen, toen er op eens eene moeijelijkheid ontstond. De Hassunisten zouden in elk opzigt hunnen zin hebben gekregen; de minister van buitenlandsche zaken was er eindelijk in geslaagd de aarzelingen van den groot-vesier te overwinnen en meende al zijne ambtgenooten te hebben doen inzien, hoe weinig politiek men handelen zou met de Westersche mogendheden over eene dusdanige uaestie te ontstemmen op het oogenblik , waarop Sadyk-Pascha met eene gewigtige finantiele zending naar het Westen van Europa gezonden was. Men stond dus nabij eene oplossing, door welke een aan de Hassunisten te geven apostolische vicaris met burgerlijke magt van regeringswege zou bekleed worden. De groot-vesier en Raschid-Pascha hadden zich over deze oplossing verstaan, en waren zoo zeer overtuigd dat de zaak in orde was, dat zij in 'len avond van 24 Januarij den Turkschen gezant te Parys door middel van den telegraaph magtigden daaromtrent de meest stellige verzekeringen aan de Fransche regering te geven. » Zoo stonden de zaken nog op 25 Januarij, toen in den op dien dag gehouden ministerraad, in welken het onderwerp in behandeling kwam, de seraskier zich krachtig tegen de voorgestelde schikking verzette, en verklaarde dat hij met alle krachten opkwam tegen de bedoelde schending van des Sultans souvereine regten door de erkenning van eene gemeente, welke eenen lasthebber van den Paus tot haar burgerlijk opperhoofd zou hebben Deze tegenstand heeft het tot stand kom on der schikking belet; dagen lang zijn er hevige discussien over dit onderwerp in den ministerraad gevoerd , en het einde is gewoest dat de grootvesier ontslagen en door Hussein-Avni-Pascha vervangen is. Men moet echter niet denken dat de verandering in het ministerie uitsluitend aan deze oorzaak te wijten is; sedert lang bestond er over zeer belangrijke onderwerpen een ernstig verschil van zienswijze tusschen den grootvesier en Hussein-Avni-Pascha." EGYPTE. De redering vnn Egypte heeft een algemeen overzigt doen opmaken van ue inkomsten en uitgaven van den staat, loopende over het tienjarig tijdvak 10 September 1863—1873. [De eerste dag van het Koptische jaa° valt zamen met 10 September.] Uit dit overzigt blijkt eene gestadige vermeerdering van inkomsten, van £ 4,813,000 tot £ 10,571,000, hoofdzakelijk ten gevolge van de werking van de Monkabala of gedeeltelijken afkoop der grondbelasting. De uitgaven waren mede in eene zeer ruime verhouding toegenomen, zoo zeer zelfs dat de voortdurende rijzing der inkomsten niet voldoende was om in de klimmende behoeften te voorzien. Er werden dan ook bij herhaling geldleeningen aangegaan tot een «eheel bedrag van £ 23,887,000, waarvan ccliter het totaal, door amortisatie, tot £ 17,000,000 was gedaald Bovendien werd in 1873, na de sluiting van het overzigt, eene nieuwe leening aangegaan van £ 32,000,000, zoodat het budget vooreerst bezwaard zal zijn met eene rentebetaling van nagenoeg 31/2 millioen £, berekend tegen 7 pet. van het totaal der schuld. De in het genoemde tijdvak gedane groote uitgaven ziju meestal van een geheel buitengewonen aard geweest, en kunnen tot eene zekere hoogte als productive uitgaven worden beschouwd. Tien millioen £ zijn besteed voor den aanleg van meer dan 600 kilometer spoorweg, waardoor het Egyptische spoorwegnet tot omstreeks 800 kilometer is uitgebreid; meer dan 16 millioen £ zijn besteed aan de Suez-kanaalmaatschappij, waarvan de regering van Egypte een der grootste aandeelhouders is. Daarenboven zijn in de bedoelde tien jaren groote sommen besteed voor verbetering van den mail- en binnenlandschen postdienst; de jaren lang heerschende veepest heeft groote offers van de schatkist gevergd en de door den vorigen Onderkoning gesloten persoonlijke geldleeningen ten bedrage van bijna 3'/ 3 millioen £ zijn afgelost geworden. In een aan de Times uit Alexandrie gerigt schrijven , waaraan de vermelde opgaven ontleend zijn, worden de volgende omstandigheden aangewezen als veel zullende bijdragen om de finantiele toekomst van Egypte te verzekeren: 1°. over eenige jaren zal de Suez-kanaalmaatschappij dividend betalen; 2°. de katoenoogst neemt jaar op jaar in uitgebreidheid en waarde toe ; 3°. de suikercultuur zal weldra de katoencultuur in belang evenaren , zoo al niet overtreffen; 4°. het verkeer langs de spoorwegen zal aanzienlijk toenemen; 5°. de veelvuldige groote buitengewone uitgaven van de laatste jaren zullen niet terugkeeren.
TELEGRAPHISCHE DERIGTEiV. Londen, 16 Februarij. De Keizer vaD Rusland zal in April een bezoek aan de Koningin Victoria brengen. Gisteren is het vasten-mandaat van den aartsbisschop ManniDg verschenen , hetwelk op nieuw hevige klagten bevat over de vervolging der kerk in Duitschland en Zwitserland. Londen, 17 Februarij. In den gisteren gehouden ministerraad is besloten dat het kabinet zijn ontslag zal nemen. Volgens een bij de admiraliteit ontvangen berigt uit Cape Coast Castle van 26 Januarij zouden de troepen den 29sten in Coomassie binnenrukken. De Ashantynen hadden gebrek aan ammunitie. Men beschouwt den oorlog als geëindigd. Berlyn , 16 Fehruarij. In de zitting des Rijksdags van he len is besloten de militaire wet aan eene eommissie te verzenden. Bij de voorafgaande discussie werd die wet met warmte verdedigd door den graaf Moltke. Hij betoogde dat het voor elke groote mogendheid, met name voor Duitschland, noodzakelijk was een talrijk en sterk leger te bezitten. Wat wij in een half jaar verworven hebben, zeide hij, zullen wij gedurende eene halve eeuw met de wapenen in de hand moeten beschermen. Frankrijk heeft alle Duitsche militaire inrigtingen nagevolgd; hoe zouden wij dan kunnen laten varen wat onze tegenstanders aannemen ? Duitschland koestert geenerlei offensive oogmerken ; zijne taak bepaalt zich eeniglijk tot verdediging; maar daartoe moet het volledig toegerust zijn. Hier wees de spreker op do meer en meer toenemende oorlogstoerustingen in Frankrijk, schoon de meerderheid des Franschen volks van de noodzakelijkheid des vredes doordrongen is. Hij eindigde met de woorden: Wij behoeven geen leger om veroveringen te maken ten einde groot te worden 1 Aan het slot der zitting werd door den bisschop Raes van Strasburg een voorstel gedaan , strekkende om te bepalen dat de bevolking van Elsas-Lotharingen in de gelegenheid gesteld zal worden om bij volksstemming aangaande haro inlijving in ;Duitschland te beslissen. St Petersburg , 16 Februarij. Op het gisteren ten hove gegeven gala-diner stelde de Keizer van Rusland eenen toast in op den Keizer van Oostenrijk en voegde daarbij: Onze vriendschap met den Keizer Wilhelm en de Koningin Victoria is de beste waarborg dos vredes. De Russische gezant te Weenen en de Oostenrijksche gezant te St. Petersburg zijn tot den rang van ambassadeur verheven. Koüstantinopel , 15 Februarij. Men verzekert dat de benoeming van een nieuwen grootvesier geene verandering in de binnenlandsche noch in de buitenlandsche politiek ten gevolge zal hebben. Athene , 16 Februarij. De heer Zaimis, de candidaat der oppositie, is tot president der Kamer verkozen met 87 stemmen tegen 71, welke op don regeringscandidaat uitgebragt waren.
---

