NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 1 sten September 1874. Gisteren is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer baron von Canitz , ten einde aan Hoogstdenzelve te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Duitsche Keizerrijk bij het Nederlandsche hof. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1874, n°. 1 "2, is, met ingang van 27 Augustus jl., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. P. J A. M, van der Does de Willebois, Minister van Buitenlandsche Zaken, als Commissaris des Konings in Limburg. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1874, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend : bij die te Amsterdam, aan J. W. Snijder, als lste luitenant-adjudant, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen, en aan P. A. Voute en L. Serrurier, beiden lste luitenant, onder gchoudenheid tot het volbrengen van de op hen , uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; bij die te Wormerveer, aan J. A. Laan, als 2de luitenant, onder voorwaarde dat hij de nog op hem rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge; bij die te Amersfoort, aan mr. J. B. Burger, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-adjudant P. H. van Dijk, thans adjudant-onderofficier; bij die te Leiden, tot 2den luitenant H. van de Velde, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gonda; bij die te Sneek, tot 2den luitenant a la suite J. Jaarsma, thans sergeant. Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd, bij besluit van 24 Augustus jl., Hoogstdeszelfs gezant te Berlyn , mr. W. F. Rochussen, te bevorderen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874 , n°. 38 , zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALIÏEIÏ. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd Dij die van den 2 lsten Mei 1873 {Stbl. n°. 64). Redenen van pensionering. L. N. Weber, postbode, f 148 5 ligchaamsgebrek. H. Budde, ontvanger der registratie en domeinen. 459 5 idem. H. J, Kerkkamp, postbode, 118 3 lit. a ouderdom en diensttijd. Mr. C. D. A. de Quertenmont. bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen, 3667 3 lit. a en 43 idem. P. C. Heinsius, commies verificateur. 503 5 en 43 ligchaamsgebrek. P. Wiers, brievengaarder, 55 5 idem. H. C. Kuypers. commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen. 193 5 idem. J. A. Fokker, wed. vau W. Hordijk, in leven directeur van het postkantoor te Amsterdam, 404 50 en 51 verkregen regten. H. Kiewit de Jouge, directeur van het postkantoor te Dragten. 417 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. B. Kayser, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen. 119 5 ligchaamsgebrek. A. Haak. brievengaarder, 104 5 idem. Bij besluit van den 30sten Augustus 1874, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten October aanstaande: l c . den ontvanger der loodsgelden te Maassluis P. Brouwer, onder
eervol ontslag uit die betrekking, te benoemen tot adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam; 2°. den ontvanger der loodsgelden, tevens adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam, J. S. Pisuisse, onder eervol ontslag uit laatstgenoemde betrekking, als ontvanger der loodsgelden over te plaatsen naar de standplaats Maassluis; en 3°. den commissaris der loodsen te Rotterdam L van Kesteren, tevens te benoemen tot ontvanger der loodsgelden aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1874, n°. 16, is Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de kapitein ter zee J. F. Koopman, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op zijn verzoek, ter zake van langdurige dienst, met ingang van den 16den September daaraanvolgende, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art 14 , lït. «, der wet van 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127), van eenjaarlijkfch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800). Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1874, n°. 3, is aan den voor de dienst in Oost-Indïe bestemden soldaat J. M. Friedrich, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen der Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie tegen Mexico. MINISTERIE VAN BINNENLANDSGUE ZAKEN. VERSLAGEN DER COMMISSIEN, in 1874 belast met het afnemen der examens van leerling-apotheker, volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gehouden te Leeuwarden en te 's Hertogenbosch. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsclie Zaken. Leeuwarden , 22 Augustus 1874. De commissie, benoemd bij Uwer Excellentie's beschikking, dd. 11 Junij 1874, n°. 198, 9de afd., ten einde te Leeuwarden af te nemen de examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerlingapotheker , volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer bij deze verslag te doen van hare werkzaamheden en van de uitkomsten van haar onderzoek. De commissie bestond uit de heeren : dr. L Ali Cohen , inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Friesland en Groningen, als voorzitter, J. Post, apotheker te Groningen en J. J. Bruinsma, apotheker te Leeuwarden, beiden plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad , als leden. Als plaatsvervangende leden de heeren : G. Haima van der Wal, apotheker te Franeker en dr. E. A. van den Burg , apotheker en docent aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden , beiden leden van genoemden geneeskundigen raad. Vóór en aleer tot het afnemen der examens over te gaan , heeft de commissie het noodig geacht de zaak vooraf te bespreken, waartoe op den 19den Junij 1874 eene vergadering gehouden werd te Bnitenpost welke door den voorzitter en de beide leden werd bijgewoond. In de eerste plaats werd benoemd tot secretaris de hee°r J. ,J. Bruinsma , aan wien werd opgedragen te zorgen voor de vereischte localen , het aanschaffen van het materieel tot het examen benoodigd enz. Voorts werd besproken de wijze waarop de examens zouden worden afgenomen en de ^ regeling daarvan voorloopig door de commissie vastgesteld, waarbij hoofdzakelijk werd gevolgd dezelfde wijze, waarop in vorige jaien de commissien ad hoe zich van hare taak hadden gekweten. De examens werden gehouden overeenkomstig de beschikking van Uwe Excellentie, dd. 11 Junij 1874, n">. 198, aldeeling IX, medische pol.tie, op 16, 17, 18, 20, 21, 22 en 23 Julij 1874. In het geheel hadden zich aangegeven 28 candidaten, waaronder 4 vrouwelijke. Een der candidaten had vóór den aanvang van het examen beriat niet te kunnen overkomen ; een ander deed dit onder het examen , zoodat door 26 candidaten aan het examen werd deel genomen. Een candidaat trok zich onder het examen terug, terwijl 4 candidaten door de commissie werden afgewezen wegens onvoldoende kennis of geschiktheid. lederen dag werden 4 of 3 candidaten geëxamineerd, en wel inden regel van des voormiddags 9 tot des namiddags 4 k 5 uur. Van deze 26 candidaten werden 21 door de commissie tot leerlingapotheker bevorderd, en werden aan dezen, na in handen van den voorzitter den eed, bedoeld bij art. 12 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), te hebben afgelegd en na ouderteekening der acte van bevoegdheid, die acten uitgereikt, en wel aan : Charlotte Jacobs, te Sappenneer , geboren aldaar , oud 27 jaar; Mintje Johanna Ruitinga , te Harlingen, geboren aldaar , oud 16 jaar ; Juliana Roldanus, te Enkhuizen, geboren aldaar, oud 20 jaar; Johanna Hassels , te Zaandijk, geboren te Amsterdam . oud 17 jaarWillem de Boer Pz., te Zaandijk, geboren aldaar , oud 22 jaar • Joan Diderik Rinsma, teKoevorden, geboren te Enum ft Zand) oud 16 jaar; * ''
Wessel Sinnema, te Dockum, geboren aldaar, oud 20 jaar: Johan Christiaan Hendrik Hugh Mackay, te Helder , geboren aldaar, oud 16 jaar; Frederik Wolff, te Arnhem, geboren te IJsselmonde, oud 18 jaar; Gerardus Engels Bouwers , te Groningen , geboren te Lellens (Ten Boer) , oud 16 jaar; Johannes Wilhelmus Hunsche, te Amsterdam, geboren aldaar, oud 19 jaar; Andreas Otto, te 's Gravenhage, geboren aldaar, oud 24 jaar; Tjidde van Borssum Waalkes, te Dockum, geboren te Rauwerd, oud 20 jaar; Lambert Willem van der Weide, te Groningen, geboren te Dockum, oud lfi jaar; Cornelis Pieter ten Houten, te Deventer, geboren te Winterswijk, oud 21 jaar; Harmanus Didericus Tjeenk Willink Jr , te Arnhem, geboren te Zutphen, oud 17 jaar ; Hendrikus Josephus Spitzer Jr., te Wildervank, geboren aldaar, oud 16 jaar; Hendrikus Gerardus Jacobus Snel, te Amsterdam, geboren aldaar, oud 17 jaar; Johannes Hendrikus de Wildt, te Zwolle, geboren te Haarlem, oud 19 jaar: Jan Nicolaas Julsing, te Alkmaar, geboren aldaar, oud 18 jaar; Sikko Berend Selhorst, te Sneek, geboren aldaar, oud 18 jaar. Wat aangaat de uitkomsten , die de commissie verkreeg omtrent de kennis en de geschiktheid in de onderscheidene vakken waarover het examen liep, heeft de commissie de eer, Uwer Excellentie het volgende mede te deelen : I. Nederlandsche taal. Lezen. Alle candidaten konden goed lezen. Na het lezen werd overgegaan tot het bespreken en ondervragen van het door de candidaten gelezene , ten einde uit de antwoorden te kunnen afleiden hunne meerdere of mindere verstandsontwikkeling. De uitkomsten waren niet gunstig. Slechts drie candidaten gaven blijken van een uitmuntenden aanleg, acht van voldoende ontwikkeling ; bij tien liet de kennis te wenschen over en bij vijf was de ontwikkeling zeer slecht. Schriftelijke opstellen. De door de candidaten gemaakte schriftelijke opstellen over een door de commissie opgegeven onderwerp, waren van 8 zeer voldoende, van 10 vrij voldoende, van 6 tamelijk en van 4 onvoldoende. De commissie merkt intusschen op, dat velen ook vooral hierbij blijken gaven niet die mate van algemeene kennis te bezitten, die men billijker wijze mag verwachten van jongelieden , waaronder verscheidene , die i et doel hebben zich door verdere studie tot apotheker te bekwamen. Wat de beginselen der spraakkunst betreft, zoowel bij het schriftelijk gedeelte, n het rede- en taalkundig ontleden van een volzin bestaande , als bij de ondervraging die bij het lezen plaats had , bleek slechts één daarin uit te munten , terwijl 4 blijken gaven van geringe kennis en 4 van schier geheele onbekwaamheid. II. Latijn. Slechts 3 candidaten gaven blijken in de Latijnsche taal, zoowel wat het vertalen uit de Pharmacopoea Neerl. Ed. Altera , als van recepten en de grammatikale ontleding van het gelezene betreft, zeer goed bedreven te zijn; 7 gaven voldoende blijken van bekwaamheid; 11 daarentegen voldeden slechts tamelijk en bij 8 was de kennis van het latijn zeer gering, zóó zelfs, dat 3 daarvan gezegd moeten worden niets daarvan te verstaan. Rekenkunde. Dit gedeelte van het examen werd schriftelijk afgenomen ; ieder cai;didaat moest drie voorstellen uitwerken. Deze betroffen de vier hoofdregels der rekenkunst, benevens de gewone-en tiendeelige breuken. Opmerkelijk was de uitkomst; want 11 candidaten hadden dadelijk alle voorstellen zonder fout bewerkt, 11 andere na eene nadere bewerking ; terwijl slechts 3 geheel onbekwaam waren. III. Kennis en geschiktheid tot hrt gereed maken van recepten. a. Kennis der geneesmiddelen (Pharmacognosie). De uitkomst van dit onderzoek was, dat 7 van do candidaten de zoogenaamde simplicia zeer goed kenden; 14 gaven voldoende blijken van die kennis; 3 waren in dit vak slechts tamelijk bedreven en bij 3 werd eene volslagene onkunde ten dezen opgemerkt. Te gelijker tijd werd (zij het ook ter loops) gevraagd omtrent de wijze van bereiding of bewerking , waaraan deze zelfstandigheden moeten onderworpen worden ter bereiding van geneesmiddelen in den meest gebruikelijken vorm; de candidaten gaven, behoudens enkele uitzonderingen , in den regel voldoende antwoorden. b. Kennis der synoniemen. Deze bepaalde zich niet alleen bij benamingen van scheikundige praeparaten in de Pharmacopoea Neerl. Editio altera voorkomende, maar ook van die welke in de Pharm. Neerl. edit. prior worden aangetroffen. De uitkomst was, dat 5 candidaten zeer goed en 16 goed konden genoemd worden; 4 daarentegen waren minder goed en 1 wist ook hiervan niets. c. Gewigten en maten. Over de inrigting van de balans, de kenmerken van hare deugdelijkheid en de wijze waarop moet gewogen worden , gaven 5 candidaten zeer voldoende, 13 voldoende en 8 tamelijk voldoende antwoorden. Ook ten aanzien van de kennis der gewigten en maten, zoowel nederlandsche als medicinale, zoo ten opzigie van hunne betrekkelijke verhouding tot elkander als anderszins, gaven de meesten voldoende blijken van kennis. Slechts enkelen schoten in hunne antwoorden ook hier te kort. Opmerkelijk was het echter, dat slechts weinigen in staat waren juist en zaakrijk het noodige mede te deelen ten aanzien van den grondslag van het metrieke stelsel, van de geschiedenis van dat stelsel enz. d. Het gereed maken van recepten. Aan het praktisch onderzoek of gereed maken van recepten namen
van de 26 opgekomen candidaten 21 deel, omdat 1 zich onder het examen had teruggetrokken en 4 door de commissie tot dit gedeelte van het examen niet werden toegelaten, uit hoofde het theoretisch gedeelte bij hen reeds voldoende de afwijzing motiveerde. Ieder candidaat ontving drie of vier recepten ter gereedmaking, waarop telkens werd gevraagd de wijze waarop die volgens de regels der kunst moesten gereed gemaakt worden. De candidaten bewezen de een meer, de ander minder, dat ze de noodige geschiktheid hadden om de gewone receptuur in eene apotheek te kunnen waarnemen. Het oordeel van de commissie omtrent de mate van kundigheden, die de candidaten bezaten, komt ten slotte hierop neder, dat eenigen hunner blijken gaven van zeer goed ontwikkeld te zijn en met vrucht gebruik hadden gemaakt van het lager en ten deele ook van het middelbaar onderwijs, en tevens dat juist dezen het beste aan de vereiscbten, die bij examen werden gevorderd, voldeden. Anderen daarentegen, die bovengenoemd ondorwijs niet of in allen gevalle slecht hadden genoten, bleken dan ook ongeschikt te zijn om zich in het vak te bekwamen. Het gevolg was dan ook, dat de commissie genoodzaakt was dezen af te wijzen. In het wezenlijk belang èn van de zoodanigen, èn van de zaak zelve ware het derhalve wenschelijk, dat geene leerlingen door de apothekers worden aangenomen , tenzij ze vooraf blijken gaven behoorlijk ontwikkeld te zijn in de voorbereidende wetenschappen, de kennis van de nederlandsche en latijnsche talen, de rekenkunde enz. L. A li C ohf.s, Voorzitter. J. J. B ruinsma, Secretaris. B reda, 8 Augustus 1874. De commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie van 11 Junij 1874, n°. 198, 9de afdeeling, tot het afnemen te 's Hertogenbosch der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerling-apotheker, volgens art. 7 der wet van 1 Jnnij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer verslag te doen van hare werkzaamheden en de uitkomsten van haar onderzoek. De commissie bestond uit de heeren dr. A. F. J. IngenHousz, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Noordbrabant en Limburg, als voorzitter, P. J. Kijn en P. Roersch, apothekers, de eerste te 's Hertogenbosch, de laatste te Maastricht, als leden, W. Ten Bosch en E. Steyns, apothekers, te 's Hertogenbosch en Helmond, als plaatsvervangende leden. In eene voorloopige vergadering der commissie, waarbij het plaatsvervangend lid uit 's Hertogenbosch tegenwoordig was, werd de wijze waarop het examen zou worden gehouden . vastgesteld en eenige voorbereidendemaatregelen besproken. Het zou zich splitsen in een schriftelijk en mondeling onderzoek, gevolgd van praktische werkzaamheden , het gereed maken van recepten. Er hadden zich 40 candidaten, waaronder 10 vrouwelijke, voor het examen aangemeld, waarvan een candidaat zich terugtrok. De examens werden gehouden den 20sten, 21sten, 22sten, 23sten, 24sten , 25sten en 27sten Julij, in twee localen boven de Korenbeurs, van 9—12 ure des voor- en van 1—4 ure des namiddags. Dagelijks werden 6 candidaten geëxamineerd. De uitkomsten van het examen waren als volst : Nederlandsche taal. Het lezen was goed, en op een paar uitzonderingen na bleek dat het gelezene was begrepen. De schriftelijke opstellen over onderwerpen van algemeene bekendheid waren van de meesten voldoende; hunne gedachten werden vrij geregeld in geschrift gebragt en de regels van stijl en taal werden tamelijk goed in acht genomen. Het onderzoek naar de kennis van de beginselen der spraakkunst kon in het algemeen goed heeten. Latijnsche taal. Minder bevredigend was dit gedeelte van het examen. Bij de meesten strekte zich de kennis der latijnsche taal niet verder uit dan als volstrekt vereischt als minimum kan worden aangemerkt. Acht beantwoordden naauwelijks aan dien eisch, terwijl bij één de kennis zoo gering was dat het examen met hem niet verder werd voortgezet. Slechts enkelen legden behoorlijke grammatikale kennis aan den dag. Rekenkunde. De voorstellen betrekkelijk de vier hoofdregels en de bewerking van gewone en tiendeelige breuken werden, op een paar uitzonderingen na, goed en vaardig opgelost. Maten en gewigten. Het meerendeel der candidaten toonde bij het onderzoek naar de kennis van de geneeskundige en de gewone maten en gewigten goed begrip te hebben van de herleiding van het medicinaal tot het wettelijk gewigt en omgekeerd, van de inrigting en werking der balans en harer deugdelijkheid, van het onderscheid tusschen meten en wegen en de verhouding van maat en g«wigt bij verschillende vloeistoffen. Bij zeven was deze kennis zeer gebrekkig. Kennis der geneesmiddelen. Deze was bij 16 candidaten voldoende, bij 11 redelijk, bij 12 geheel onvoldoende. De kennis der synoniemen, inzonderheid van scheikundige en pharmaceutische praeparaten, liet over het algemeen te wenschen over. Het gereed maken van recepten. Yan de 27 candidaten, die tot het praktisch gedeelte werden toegelaten, na vooraf theoretisch over het gereed maken van voorkomende recepten te zijn ondervraagd, voldeden 26. Bij enkelen evenwel was gebrek aan genoegzame geoefendheid en ervaring op te merken. Een ontbrak de praktische bekwaamheid in die mate, dat hij hoofdzakelijk op dien grond werd afgewezen. De vrouwelijke candidaten gaven bewijs dat de receptuur aan haar
goed was vertrouwd: zij gaven blijken van naauwgezetheid, handigheid en netheid. . . De uitslag van het examen was, ofschoon gunstiger als in het afgeloopen jaar, niet gunstig te noemen. Het niet slagen der candidaten moet hoofdzakelijk worden toegeschreven aan gemis van voldoende opleiding, merkbaar vooral bij hen die in apotheken van geneeskundigen, tot het afleveren van geneesmiddelen bevoegd, waren werkzaam geweest, terwijl enkelen de vereischte vatbaarheid, noch genoegzamen aanleg schenen te bezitten voor den werkkring welke zij hadden gekozen. Aan 26 van de 39 geëxamineerden werd, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed (belofte) hadden afgelegd , de acte van bevoegdheid als leerling-apotheker uitgereikt. De namen van dezen zijn naar volgorde hunner toelating: mejufvrouw M. E. Broens, geboren te Amsterdam; n A. M. Ewers, » i) n n A. G. P. Legel, n n n n R J. Rennigboff, n n n n C. A. Rompelman, n n » n C. I. Sorber, n V » n B. H. G. P. Moesman, n n Wormerveer, n M. A. van der Schalk, n w Schiedam ; n H. Waiboer, n n Wieringerwaard ; n J. Kaan, n n Wormerveer; de heer J. van der Schalk , n n Schiedam ; » M. J. L. Proot, )) n Leiden; » C. P. van Toorenburg, n n 's Gravenhage; n A. Stark, n n Rhenen; m K. Smit, w n Westzaan; n J. Wisse, » n Terneuzen; n N. A. Ballintijn, n n Breda; n C. W. Vos, n n Weesp; n J. L. van Wermeskerken , n n Harderwijk ; n H. J. M. Drabbe, n n Delft; n W. C. Allart, n n Waalwijk ; » H. J. Hijner, n n Amsterdam; » J. B A. Meuter, n w n » H. J. van Staveren, n n Rotterdam; » P. C. de Vletter, h n n » G. Bolle, n n Zierikzee. De commissie voornoemd, Dr. IngenHoijsz, Voorzitter. P. J. Kijn , Secretaris. MINISTERIE VAN BUITENLANDSC HE ZAKEN. Op 29 Augustus en 30 Augustus jl. werden door den Nederlandschen zaakgelastigde te Berlijn, respectivelijk met den waarnemenden secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden van het Duitsche Rijk en met den zaakgelastigde van Oldenburg, de acten van bekrachtiging uitgewisseld op de overeenkomsten den 3den Junij jl. tusschen Nederland en het Duitsche Rijk en den 27sten Junij jl. tusschen Nederland en Oldenburg gesloten, betreffende de spoorwegaansluiting Nieuwe Schans-lhrhove. De heer J. M. E. van Oosterzee is erkend en toegelaten als viceconsul van Italië te Batavia. MINISTERIE VAN MARINE. Da Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking, voorkomende in de Staats-courant van den 2den Julij jl., n°. 154, ter kennis van belanghebbenden , dat de invoering van het onderrigt in de Hoogduitsche taal bij het Koninklijk Instituut voor do Marine te Willemsoord zal aanvangen met den leercursus van 1876/77, zoodat eerst bij het admissie-examen voor adelborst der 3de klasse in 1876 zal gevorderd worden de kennis van de gronden dier taal. 's Gravenhage , den 19den Augustus 1874. De Minister voornoemd , Taalman Kip. M I i\ I S T E R ! E VAN' V I N A N T I E N De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Tromp , van de »Commercial Steamship Company", waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 6den September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 5den September te Vlissingen aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

