NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18 den Februarij 1874. (Staatsblad no. 15.) BESLUIT van den 30sten Januarij 1874, tot vaststelling van een reglement op de zeebrieven en jaarpassen in Nederlandsch Indie, en zulks met intrekking van dat van 15 December 1858 (Indisch Staatsblad no. 134).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 30 Augustus 1873, litt. Aaz ., n°. 27; Overwegende, dat het reglement op de zeebrieven en jaarpassen in Nederlandsch Indie ( Staatsblad van Nederlandsch Indie li?58, n°. 134) behoort te worden herzien; Gezien art. 54 van het reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie; Den Raad van State gehoord (advies van 17 December 1873, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den 2Üsten Januarij '874, litt. A AZ ., n°. 43; Hebben besloten en besluiten: iste afdeel1ng. Algemcene bepalingen. Artikel 1. Elk in Noderlandsch Indie te huis behoorend zeeschip, dat de Nederlandsche vlag voort, moet voorzien zijn van een zeebrief of van een jaarpas, afgegeven overeenkomstig de voorschriften van dit besluit. Onder zeeschepen worden in dit besluit verstaan alle schepen en vaartuigen, varende buiten de tonnen in zee, met uitzondering van: a. vaartuigen, in dienst bij het loodswezen, de betonning en de bebakening van Nederlandsch Indie, en in het algemoen alle vaartuigen in dienst van den lande; b. vaartuigen van zeilvereenigingen of jagtclubs, als zoodanig wettig erkend; c. reddingsvaartuigen; d visschersvaartuigen, uitsluitend tot het vangen van visch, tripang en schelpdieren, of' tot het vervoeren van dezo en andere zeeproducten gebezigd wordende; e. binnenschepen, die bij uitzondering buiten de tonnen varen; f. vaartuigen, minder dan één last metende. Artikel 2. "Aan schepen en vaavtuigen, op de Europesche wijze getuigd, worden zeebrieven, — aan vaartuigen, op de inlandsche wijze getuijd, worden jaarpassen verleend, overeenkomstig de voorschriften van dit besluit. Artikel 3. Een zeebrief of jaarpas wordt alleen afgegeven voor een zeeschip, in eigendom toebehoorende aan : a. een ingezetene van Nederlandsch Indie; b een ingezetene van Nederland; c. eene reederij , gevestigd in Nederlandsch Indie; d. eene vennootschap onder eene firma of bij wijze van geldschieting , gevestigd in Nederlandsch Indie of in Nederland; e. eene naamlooze vennootschap van koophandel of eene vereeniging, die regtspersoonlijkheid bezit, mits de vennootschap of vereeniging in Nederlandsch Indie of in Nederland is gevestigd en opgerigt volgens de wettelijke voorschriften , geldende op de plaats der vestiging. In elk geval moeten de eigenaren in Nederlandsch Indie behoorlijk vertegenwoordigd zijn. Het bestuur, over alles wat tot het onderhoud, de uitrusting en het victualiëren of bevrachten van het schip vereischt wordt, moet altijd in Nederlandsch Indie gevoerd worden. Artikel 4. Ingezetenen van Nederlandsch Indie zijn in den zin van dit besluit: 1°. Nederlanders in Nederlandsch Indie woonachtig; 2°. de inboorlingen des lands in Nederlandsch Indie woonachtig; 3°. alle andere personen , die, na krachtens de bestaande bepalingen verkregen vergunning tot vestiging , in Nederlandsch Indie gewoond hebben gedurende het jaar, geëindigd met den dag, waarop de zeebrief of jaarpas wordt aangevraagd. Ingezetenen van Nederland zijn in den zin van dit besluit al degenen , die als zoodanig worden aangemerkt krachtens de in Nederland geldende wettelijke bepalingen betrekkelijk de afgifte van zeebrieven. Artikel 5. Geene zeebrieven of jaarpassen worden afgogeven voor schepen, op den voet van oorlog uitgerust, noch voor schepen, van welke de Gouverneur -Generaal vermoedt, dat zij in strijd met de onzijdigheid van den Staat op voet van oorlog uitgerust zullen worden. De Gouverneur-Generaal is bevoegd om, tijdens het heerschen van
vijandelijkheden tusschen of in met Nederland bevriende Staten, omtrent het verkrijgen van zeebrieven en jaarpassen meer beperkende bepalingen vast te stellen. Artikel 6. Alle schippers van zeeschepen , zoo Nederlandsch Indische als andere, zijn gehouden , bij het in- of uitvaren van Nederlandsch Indische havens of zeegaten, een zeebrief, jaarpas of ander geldig bewijs der nationaliteit van hun schip te vertoonen aan de ambtenaren , belast met de in- of uitklaring. Bij gemis van dergelijken zeebrief, jaarpas of bewijs, wordt door die ambtenaren geene uitklaring verleend, en kunnen zij het schip des noods aanhouden, totdat het vereischte document wordt overgelegd Bij het binnenkomen kan echter het hoofd van gewestelijk bestuur onder do noodige voorwaarden vergunning verleenen, om zoodanig schip naar de bestemmingsplaats over te brengen en om daar of elders de lading op te slaan. Op dezelfde wijs wordt gehandeld, wanneer de schipper een Nederlandsch Indischen zeebrief of jaarpas aanbiedt, die niet beantwoordt aan de voorschriften van dit besluit, onverminderd de toepassing der strafbepalingen van dit besluit, zoo daartoe termen bestaan. Ongeldige of vervallen zeebrieven en jaarpassen worden door de ambtenaren bij de in- of uitklaring ingetrokken. Artikel 7. De schippers van Nederlandsch Indische zeeschepen, die eene vreemde haven binnenvallen, waar een Nederlandsch consul, vice-conr<ul of consulair agent gevestigd is, zijn verpligt om , wanneer zij aldaar langer dan vier en twintig uren verblijven, uiterlijk op den tweeden dag na dien hunner aankomst, zich in persoon bij dien ambtenaar te vervoegen, ten einde hunnen zeebrief of jaarpas to doen afieekenen. Zeebrieven en jaarpassen, vallende in de termen der laatste alinea van art. G, worden door den consul, vice-consul of consulairen agent ingetrokken. De schippers van stoombooten, varende in geregelde dienst op vreemde havens, moeten hunne zeebrieven eenmaal in het jaar, en wel bij de eerste binnenkomst in die havens, op de bedoelde wijs doen afteekenen. IIde afdeeling. Van de zeebrieven. Artikel 8. De zeebrief vermeldt : a. den naam van bet schip; b. den inhoud, waarop het volgens de bestaande bepalingen is gemeten ; c. de soort en andere voornaamste kenmerken van het schip d. den naam van den schipper: <?. in de gevallen, bedoeld bij de artikelen 14 en 15, de volgens die artikelen vereischte bijzonderheden. Artikel 9. Zeebrieven worden in Onzen naam uitgereikt door den Gouverneur-Generaal, onverminderd het bepaalde bij de artikelen 14 en 15, op de schriftelijke met eede (belofte) bevestigde verklaring, dat het schip voldoet aan de voorwaarden gesteld bij artikel 3. Deze verklaring wordt afgelegd door den eigenaar, door den boekhouder der reederij, door één der vennooten onder de firma, dooréén der hoofdelijk voor het geheel aansprakelijke vennooten van de commanditaire vennootschap, of door één der bestuurders van de naamlooze vennootschap of vereeniging, naarmate het schip aan één of meer personen of wel aan eene vennootschap van koophandel of vereeniging toebehoort. Is do eigenaar ingezetene van Nederland, de vennootschap of de vereeniging aldaar gevestigd, zoo wordt de verklaring afgelegd door den vertegenwoordiger in Nederlandsch Indie des eigenaars, der vennootschap of der vereeniging. Het- formulier der verklaring wordt door den Gouverneur-Generaal vastgesteld. Artikel 10. Tot het afleggen van den eed (belofte), volgens artikel 9 gevorderd, wendt de belanghebbende zich bij verzoekschrift tot het hoofd van gewestelijk bestuur zijner woonplaats, ouder overlegging van: a. de te bevestigen verklaring; b. een meetbrief, afgegeven volgens de bestaande voorschriften; c. het bewijs dat het schip, wanneer zulks in verband met de grootte gevorderd wordt, in Nederlandsch Indie is in- of overgeschreven in de daartoe bestemde openbare registers; d. den koop- of bijlbrief. Wanneer een of meer dezer bescheiden ontbreken of niot in overeenstemming zijn met de aangeboden verklaring , of wel wanneer daaruit blijkt, dat het schip in een of ander opzigt aan de vereiscliten ter verkrijging van een zeebrief niet voldoet, wordt de bevestiging der verklaring geweigerd. Ton blijke hiervan wordt eene met reden omkleede beschikking op het verzoekschrift gesteld. De bevestigde verklaring en de meetbrief worden bij de aanvrage om den zeebrief overgelegd, en de aanvrage ingediend door tussclienkomst van het hoofd van gewestelijk bestuur. Artikel 11. De zeebrieven vervallen: a. door het verloop van vier jaren na den dag van afgifte;
b. wanneer de eigendom van het schip ophoudt te voldoen aan de voorwaarden, gesteld in artikel 3, of het bestuur, bedoeld in de laatste alinea van artikel 3, niet meer in Nederlandsch Indie gevoerd wordt: c. door naamsverandering van het schip; d. door gebruik van het schip tot kaapvaart, zeeroof, strandroot of slavenhandel; e. wanneer het schip wordt gesloopt, door schipbreuk of stranding vergaat, verbrandt of wel door zeeroovers of vijanden is genomen. Wanneer echter de termijn, onder a bepaald, vervalt, terwijl het schip zich buiten Nederlandsch Indie bevindt, blijft de zeebrief tot de terugkomst van het schip in Nederlandsch Indie van kracht. Artikel 12. Vervallen zeebrieven worden door den schipper bij aankomst in eene Nederlandsch Indische haven, met de eerste gelegenheid, door tusschenkomst van het hoofd van gewestelijk bestuur, ingezonden aan den Directeur van Financien, behoudens de gevallen, voorzien bij de artikelen 6 en 14, laatste zinsneden, en artikel 7, tweede zinsnede. Wanneer het schip buiten Nederlandsch Indie verongelukt, wordt gesloopt of verkocht, geschiedt die inzending met de eerste gelegenheid aan den Gouverneur-Generaal, door tusschenkomst van Onzen Minister van Koloniën, van den naastbijzynden Nederlandschen gezant, consul, vice-consul, cönsulairen agent of Nederlandschen kolonialen ambtenaar. De oorzaak van het vervallen van den zeebrief wordt bij de inzending opgegeven. Voor den ingezonden zeebrief wordt den schipper een bewijs van ontvangst uitgereikt. Artikel 13. In de gevallen, bedoeld bij artikel 11, litt. a en c, wordt op aanvraag der belanghebbenden een nieuwe zeebrief uitgereikt. Deze aanvraag, met den vervallen zeebriefin te zonden, gaat vergezeld van eene nieuwe, overeenkomstig de artikelen 9 en 10 bevestigde, verklaring en van den meetbrief. Nieuwe zeebrieven kunnen op bovenstaanden voet mede worden uitgereikt, wanneer voldoende blijkt, dat de vroegere buiten schuld deibelanghebbenden is verloren gegaan of niet kan worden overgelegd. Artikel 14. Bij aankoop of aanbouw van schepen buiten Nederlandsch Indie voor rekening van personen, reederijen, vennootschappen of vereenigingen, vallende in de termen van artikel 3, wordt door Onzen Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal voor het bedoelde schip een voorloopige zeebrief verleend. Deze zeebrief vermeldt den inhoud naar de meting van het land, waar het schip is aangekocht of aangebouwd, en is geldig voor den termijn, daarin met overleg der belanghebbenden uit te drukken, doch die nimmer den tijd, bij artikel 11, litt. a, bepaald, mag overschrijden. Hij wordt niet anders afgegeven door Onzen Minister van Koloniën, dan op vertoon der in Nederland geregistreerde, — en door den Gouverneur-Generaal, dan op vertoon der in Nederlandsch Iridie in de daartoe bestemde openbare registers overgeschreven — bewijzen van eigendom. Bij de aankomst in Nederlandsch Indie wordt de voorloopige zeebrief bij de inklaring door de daarmede belaste ambtenaren ingetrokken en worden de formaliteiten tot verkrijging van eenen gewonen zeebrief vervuld. Artikel 15. De Gouverneur-Generaal kan, zoo noodig, een buitengewonen zeebrief verleenen voor schepen, in Nederlandsch Indie gebouwd, gekocht of uitgerust voor rekening van personen, reederijen, vennootschappen of vereenigingen buiten Nederlandsch Indie gevestigd , ten einde die schepen onder Nederlandsche vlag regtstreeks binnen een bepaalden termijn naar het land hunner bestemming kunnen worden overgevoerdBij aankomst ter bestemmingsplaats wordt met deze zeebrieven gehandeld volgens de drie laatste volzinnen van artikel 12. Wanneer van eenen op den voet van dit artikel verleenden buitengewonen zeebrief misbruik is gemaakt, of gegrond vermoeden bestaat, dat zoodanig misbruik zal worden gemaakt, wordt die zeebrief terstond buiten werking gesteld. Artikel 16. De hoofden van gewestelijk bestuur zijn bevoegd om, wanneer de stukken, volgens dit besluit gevorderd ter bekoming van zeebrieven , bij de daartoe aan hen ingediende verzoekschriften in orde zyn overgelegd , hangende de beslissing daarop van den Gouverneur-Generaal, ten behoeve van de schepen, voor welke aanvragen om zeebrieven worden gedaan , af te geven certificaten voor bepaalde reizen naar eene of meer havens binnen Nederlandsch Indie. Deze certificaten zijn slechts geldig voor reizen naar de aangeduide plaatsen en moeten binnen acht dagen na aankomst aldaar worden ingeleverd, doch kunnen daar door de hoofden van gewestelijk bestuur door nieuwe worden vervangen, zoolang de aangevraagde zeebrieven niet verkregen zijn , telkens evenwel voor bepaalde reizen binnen Nederlandsch Indie, zullende buiten nood geene andere havens mogen worden aangedaan dan bij de certificaten zijn vermeld. Artikel 17. Alvorens van eenigen zeebrief gebruik wordt gemaakt, moet de schipper daarop zijne gewone onderteekening stellen in tegenwoordigheid van- en die doen bekrachtigen door den havenmeester ter ligplaats van het schip, of wel, wanneer dit laatste zich buiten Nederlandsch Indie bevindt, in Nederland door den eerstaanwezenden ambtenaar der in- en uitgaande regten, on elders door den naastbij zijnden consul, vice-consul, cönsulairen agent of kolonialen Nederlandschen ambtenaar. Gelijke onderteekening moet worden gesteld op de certificaten, uit te reiken volgens artikel 16 , en wel in tegenwoordigheid van en met bekrachtiging door de autoriteit, door wie zij worden afgegeven. De onderteekening van den schipper op den zeebrief of het certificaat kan door de ambtenaren belast met de in-of uitklaring , consuls, vice-consuls en consulaire agenten , bedoeld in de artikelen 6 en 7, worden geverifieerd, wanneer zij dit noodig achten. Het bovenstaande is mede van toepassing bij tijdelijke of definitieve vervanging van den schipper, waarvan door zijn opvolger of door eenen der personen , aangewezen bij artikel 9 , 2de zinsnede , mededeeling moet worden gedaan aan den betrokken ambtenaar , consul, vice-consul, of cönsulairen agent, ter plaatse waar die verandering geschiedt, of waar het schip na die verandering het eerst binnen komt. In buitengewone gevallen, waarin dit mogt noodig zijn , kunnen uitzonderingen op de bepalingen van dit artikel worden toegestaan door den Gouverneur-Generaal, of bij de certificaten, bedoeld in artikel 16, door de autoriteit, die ze uitreikt. Artikel 18. De naam van het schip en die der plaats, waar het te
huis behoort, moeten door de zorg van den schipper met duidelijke goed zigtbare letters op het achterschip worden vermeld. IIIde afdeeling. Van de jaarpassen. Artikel 19. De jaarpas vermeldt: a. den naam van het vaartuig; . b. den'inhoud, waarop het volgens do bestaande bepalingen is gemeten ; c. de soort en andere voornaamste kenmerken ran het vaartuig; d. den naam van den schipper. Artikel 20. De jaarpassen worden verleend van wege den Gouverneur-Generaal door de hoofden van gewestelijk of plaatselijk bestuur. Artikel 21. Verzoeken ter verkrijging van eenen eersten jaarpas worden schriftelijk ingediend aan de hoofden van gewestelijk bestuur voor vaartuigen, metende vijf last en daar beneden, op ongezegeld papier. Artikel 22. Bij het verzoekschrift ter verkrijging van eenen eersten jaarpas moeten worden overgelegd: a. de akte van eigendom of het bewijs dat het vaartuig , wanneer zulks in verband met de grootte gevorderd wordt, is in- of overgeschreven in de daartoe bestemde openbare registers; b. eene voor het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur beëedigde verklaring van een der personen, genoemd in het tweede en derde lid van artikel 9, dat liet vaartuig voldoet aan de voorwaarden, gesteld bij artikel 3 van dit besluit: c. opgave der soort en benaming van het vaartuig ; d. een meetbrief, afgegeven volgens de bestaande voorschriften; e. opgave van den naam van den gezagvoerder; f. opgave van het getal opvarenden, van de bewapening en ammunitie. Wanneer een of meer dezer bescheiden ontbreken of niet in overeenstemming zijn met de aangeboden verklaring, of wel wanneer daaruit blijkt dat het vaartuig in een of ander opzigt aan de ve.eischten ter verkrijging van eenen jaarpas niet voldoet, wordt het verzoek afgewezen. Ten blijke hiervan wordt eene met reden omkleede beschikking op het verzoekschrift gesteld. Het formulier der verklaring, bedoeld onder letter b, wordt door den Gouverneur-Generaal vastgesteld. Artikel 23. De jaarpassen vervallen: a. met den laatsten December van elk jaar ; b. wanneer de eigendom van het vaartuig ophoudt te voldoen aan de voorwaarden, gesteld in artikel 3, of het bestuur, bedoeld in de laatste alinea van artikel 3, niet meer in Nederlandsch Indie gevoerd wordt; c. door verandering van soort en benaming van het vaartuig; d. door gebruik van het vaartuig tot kaapvaart, zeeroof, strandroof of slavenhandel; e. wanneer het vaartuig wordt gesloopt, door schipbreuk of stranding vergaat, verbrandt, of wel door zeeroovers of vijanden is genomen. Wanneer echter de termijn, onder a bepaald, vervalt gedurende de reis, blijft de jaarpas van kracht tot de aankomst van het vaartuig in eene Nederlandsch Indische haven, waar een Europeesch Nederlandsch Indisch ambtenaar gevestigd is. Artikel 24. Vervallen jaarpassen worden door den schipper, binnen acht dagen na aankomst in eene Nederlandsch Indische haven waar een Europeesch Nederlandsch Indisch ambtenaar gevestigd is, aan dien ambtenaar ingeleverd. Artikel 25. In de gevallen, bedoeld bij artikel 23, litt. a en e, wordt op aanvraag der belanghebbenden een nieuwe jaarpas uitgereikt. Deze aanvragen kunnen schriftelijk of mondeling worden gedaan aan de hoofden van gewestelijk of plaatselijk bestuur. Aan deze aanvragen wordt geen gevolg gegeven, zoolang de vervallen jaarpassen niet zijn ingeleverd; en voorts niet dan na overlegging van de stukken, bedoeld in artikel 22, litt. a en b. Nieuwe jaarpassen kunnen op bovenstaanden voet mede worden uitgereikt, wanneer voldoende blijkt, dat de vroegere buiten schuld der belanghebbenden is verloren gedaan of niet kan worden overgelegd. Artikel 26. Indien er geene termen bestaan om een nieuwen jaarpas te verleenen, en de schipper wenscht te verzeilen naar de bestemmingshaven , dan wel daar of elders de lading wfjnscht op te slaan, kan het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur onder de noodige voorwaarden daaftoe vergunning verleenen. IVde afdeeling. Strafbepalingen. Artikel 27. De schipper, die de Nederlandsche vlag voert, zonder zeebrief', vergunning, jaarpas of certificaat, overeenkomstig de wettelijke bepalingen, geldende in het Rijk in Europa of zijne koloniën en bezittingen in andere werelddoelen, of in strijd met artikel 17 van dit besluit, wordt gestraft met eene boete van f 200 tot f 3000, met of zonder gevangenzetting van ééne maand tot twee jaren. Gelijke straf is op den schipper van toepassing wegens het voeren van genoemde vlag met een zeebrief, vergunning, certificaat of jaarpas, die vervallen is, of wel die voor een ander schip is afgegeven. Artikel 28. Het bevestigen met eede (belofte) eener geheel of gedeeltelijk onware verklaring ter verkrijging van een zeebrief of jaarpas, overeenkomstig dit besluit, wordt gestraft met gevangenisstraf van één tot drie jaren en geldboete van f 200 tot f 1500 te zamen of afzonderlijk. Artikel 29. Het niet inzenden van vervallen zeebrieven, jaarpassen of certificaten, zooals dit bij dit besluit is voorgeschreven, wordt gestraft met eene boete van f 100 tot f 2000. Artikel 30. Overtreding van dit besluit, voor zooveel die niet reeds bij de voorgaande bepalingen is strafbaar gesteld, wordt gestraft met eene boete van f 50 tot f 1000. Artikel 31. Waar in dit besluit wordt gesproken van denschipper, wordt daardoor ook hij verstaan, die den schipper vervangt. Artikel 32. Door de havenmeesters en de consuls, vice-consuls en consulaire agenten wordt proces-verbaal opgemaakt wegens alle overtredingen van dit besluit, die te hunner kennis komen. De aldus opgemaakte processen-verbaal gelden als wettig bewijsmiddel der daarin geconstateerde overtredingen, mits zij voldoen aan artikel 381 van het reglement op de strafvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie, enz. t
of, ingeval zij zijn opgemaakt door eenen consulairen ambtenaar, bevestigd worden door zijnen daarin opgenomen schriftelijken eed (belofte). Slotbepaling. Artikel 33. Het reglement op de zeebrieven en jaarpassen, vastgesteld bij ordonnantie van den Gouverneur-Generaal vau 15 December 1858 ( Indisch Staatsblad n°. 134) wordt ingetrokken. De zeebrieven en jaarpassen, afgegeven en alsnog geldig op het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit, blijven van kracht, behoudens naleving van het bepaalde bij de artikelen 11 en 23 van dit besluit. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan ter kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Financien en van Buitenlandsche Zaken, alsmede aan den Raad van State. Het Loo, den 30sten Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Franse* van de Putte. Uitgegeven den achttienden Februarij 1874 De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1874, n°. 10, zijn herbenoemd : met ingang van 26 Februarij e. k., tot burgemeester van Moergestel , J. van de Wouw; met ingang van 5 Maart e. k., tot burgemeester van Midwouw, T. Groot Jbz., secretaris dier gemeente; en met ingang van 12 Maart, e. k., tot burgemeester van Hontenisse, H. A. A. baron Collot d'Escury. Bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1874, n°. 17, is, met ingang van dien dag, aan den commies bij het Departement van Koloniën J. G. Briedé, naar aanleiding van zijn daartoe gedaan verzoek, oen eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BI MN E NL AN DS C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 27 October en 23 December 1873 , n". 282 en 161: Heeft goedgevonden, met ingang van 23 Februirij e. k.: 1°. met intrekking van zijne beschikking van 23 December 1873i 9de afdeeling, n°. 161, de artikelen 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit toepasselijk te verklaren : a. in het gedeelte der gemeente Lopik, beginnende aan de noorderberm van den Lopikervoordijk, ten westen van het land van de Weduwe J. F. de Gier; noordwaarts tot de grens der gemeente Benschop; die grens westwaarts volgende tot aan de oostelijke berm van den Lopikerdamweg; zuidwaarts tot de noorderberm van den Lopikervoordijk; dien dijk volgende tot aan het punt van uitgang; b. in het gedeelte van de gemeente Polsbroek, beginnende van het land van C. Erkel, langs de noordzijde van den zandweg westwaarts tot den Polsbroekerdam ; van daar noordwaarts langs de westzijde van den Polsbroekerdamweg tot over de noordkade van Polsbroek; die kado westwaarts volgende tot aan het land van Jan Graveland; van daar zuidwaarts tot aan da noordzijde van den zandweg; dien zandweg oostwaarts volgende tot aan het punt van uitgang; c. in het gedeelte van de gemeente Willeskop, van de grens der gemeente Montfoort langs de zuidzijde van den Zuidijsseldijk ; westwaarts dien dijk volgende tot het scheidingspunt der gemeente Hoenkoop; verder zuidwaarts naar den Tiendeweg; dien weg in noordelijke rigting volgende tot de grensscheiding tusschen de gemeente Willeskop en Montfoort, en van daar noordwaarts tot aan het punt van uitgang; 2°. in te trekken zijne beschikking van 27 October 1873, 9de afdeeling, n°. 282, voor zooveel de gemeente Soest betreft. 's Gravenhage, 18 Februarij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. In de brievenmaal van Padang, die don 21sten dezer maand met het stoomschip Koning der Nederlanden uit het Nieuwe Diep vertrekt, worden mede brieven enz. voor personen, deel uitmakende van de Atchinesche expeditie, verzonden. Het enkel port der bedoelde brieven, mits gefrankeerd, bedraagt 20 cent, doch voor die voor militairen beneden den rang van officier, tot de land- of zeomagt behoorende, niet meer dan 5 cent. In de laatstgemelde brieven mogen echter geene andere worden gesloten. s Gravenhage, den 17den Februarij 1874. De Minister van Finantien, van Delden.
---

