NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13 den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 12 November 1874, n°. 22, is aan dr. H. van Hall, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Middelburg, en als zoodanig in zijne plaats benoemd H. L. Gerth van Wijk, dusver tijdelijk leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1874, n 1 . 26, is aan mr. R. J. graaf Scbimmelpenninck , grootmeester van Zr. Als. Huis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis met het groote lint van de orde der Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij besluit van 7 dezer, n°. 16, heeft het Z. M. den Konir g behaagd jhr. mr. F. P. van der Hoeven, Hoogstdeszelfs minister-resident bij het hof van Italië, terug te roepen, en tot Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Rusland te benoemen. Bij Zijner Majesteit besluit van den 7den November 1874, n". 11, is bepaald , dat aan het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en t ccijnsm te Delft c. a. , zal zijn verbonden een tractement van f 3600 's jaars , en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 2240, zonder genot van biljetgelden ; met verpligting voor den ontvanger om, met inbegrip van de belooning van den boekhouder aan het kantoor vei bonden , jaarlijks minstens f 1910 te verantwoorden als salaris \an klerken, en om alle te zijnen kantore ontvaDgen leges en emolumenten aan het Rijk te verantwoorden en over te storten. MINISTERIE VAN BI N N E NL AN DSC H E ZA KEI Berlgt omtrent dc longziekte onder het rundvee. In het tijdperk van vier weken , beginnende 4 October en eindigende 31 October jl., zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 8 runderen; » Zuidholland 49 » i) Noordholland 4 » » Friesland 55 » in het Kijk . . .116 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 82 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 16 October 1874, n°. 245). 's Gravenhage, 12 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsehe Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, ter uitvoering van art 4 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), op 16 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wensebt deel te nemen, moet zich vóór 25 November 1874 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsehe Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 16 December 1874 den ouderdom van achttien j aren heeft bereikt. De candidaten onderwerpen zich, zoo dit noodig wordt geoordeeld, aan een onderzoek naar hunne physische geschiktheid voor de genoemde betrekking. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvindiDg van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen;
kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen: kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 12 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal H ubrecht. MINISTERIE VAN BIJ1TENL ANDSCIIE ZAKEN. Het ressort van Zijner Majesteits consul-generaal te Hamburg is uitgestrekt over de Nederlandsche vice-consulaten te Wismar en Rostock. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Holland , van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 28sten November aanstaande is bepaald. Daar door het gemelde stoomschip te Padang wordt aangelegd, zal er met deze gelegenheid, behalve voor Batavia, mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den 7den November 1874. De Minister van Finantien, H. J. v d . H eim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 26sten September 1874, n 01 . 12, 13, 25 en 26, en van den 29sten daaraanvolgende, n c . 22, zijn de navolgende uitgestrektheden woeste gronden in erfpacht afgestaan of toegezegd : een perceel van 150 bouws , gelegen in het district Soebah (regentschap Batang, residentie Pekalongan) aan H. P T. K. Mac Gillavry, tegen eene pachtsom van f 3.10 per bouw 's jaars; drie perceelen, respectivelijk groot 54, 95 en 300 bouws, en gelegen in het district Bodja (afdeeling Kendal, residentie Samarang), aan P. G. N. Dessauvagie, tegen eene pachtsom van f 3.10 per bouw's jaars; een peiceel groot 150 b>uws, gelegen in de districten Batan en Pekalongan (residentie Pekalongan) aan J. M. Bloemhard, togen betaling van een pachtsom van f2.00 per bouw 'sjaars; een perceel, groot 200 bouws, ressorterende onder de kampong Ongrak (district Plabotan, afdeeling Soekaboemi, residentie Preanger regentschappen), aan P. Bloem, als gemagtigde van G J. Diepering,. tegen betaling van eene pachtsom van f 2 ld per bouw 'sjaars; en een perceel, groot 350 bouws, gelegen in het district Melambong (afdeeling Tasik-malaija, residentie Preanger regentschappen) , aan K. F. Holle, tegen eene pachtsom van f 3.10 per bouw 'sjaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting des Duitschen Rijksdags van !2 dezer, waarin de rijkskanselier vorst Bismarck wederom tegenwoordig was, werd door den heer Herz tot de regering de vraag gerigt: » Zal aan den Rijksdag nog in de tegenwoordige sessie een wets-ontwerp betreffende de registers van den burgerlijken stand en de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk ingediend worden?" Bij de toelichting dezer interpellatie gaf hij een historisch overzigt van de sedert 3 jaren, als wanneer hij het eerst de noodzakelijkheid dier wet betoogd had, in het parlement over dat onderwerp gevoerde beraadslagingen en genomen besluiten. Dio wet, zeide hij, was voor de geheele natie bestemd , en geen exceptionele maatregel; des to drii gender was dan ook de noodzakelijkheid van hare invoering. Wel had inmiddels de troonrede de voordragt eener rijKswet op het burgerlijke huwelijk aangekondigd; wel was uit het openbaar gemaakte oveizigt der besluiten van den Bondsraad gebleken, dat dit ligchaam den rijkskanselier reeds ferzocht heeft een wetsontwerp te doen opstellen en dat de bondsregeringen uitgenoodigd zijn geworden om hare eventuele aanmerkingen te dier zake mede te deelen. Maar de interpellant vreiesde toch dat de afdoening der zaak door allerlei omstandigheden te zeer vertraagd zou worden, terwijl de invoering der
wet in Zuid-Duitschland (vooral voor Baijeren hetwelk niet bij raagte was zich zelf te helpen) dringend noodzakelijk was. Eanige pressie in dit opzigt achtte hij daarom geoorloofd en niet onbescheiden. De president der kanselarij, minister Dalbrück, vergenoegde zich met te antwoorden, dat de staat van zaken sedert de vorige week (waarin het overzigt van de besluiten des Bondsraads was openbaar gemaakt) niet veranderd was, en dat niet met zekerheid bepaald kon worden , wanneer het wets-ontwerp gereed zou zijn. — Zoo men een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Mülhausen in den Elsas gelaoven mag, dan heeft het keizerlijke rescript van 29 October betreffende de instelling van eene adviserende Landscommissie voor Elsas-Lotharingen, schoon door enkele dagbladen met bijval opgenomen, op de groote meerderheid der zich met de politiek bezig houdende bevolking geenszins dien gunstigen indruk gemaakt, welken men verwacht had. » De rol van ontevredene — zegt de briefschrijver — is hier te lande zoo geliefkoosd, dat men ze niet laat varen, zelfs wanneer allengs de meeste wonschen vervuld worden. Men neemt elke concessie aan als iets dat van zelf spreekt, en zoekt steeds naar nieuwe stof om te laken en te morren. Lieden, die vroeger zeer ingenomen waren met het denkbeeld van eene Landscommissie, klagen er thans over dat men niet gelijktijdig nieuwe verkiezingen voor de districtsraden uitschrijft; volgens hen is het gewigt der betrekking van de leden der districtsraden door hunne verkiesbaarheid voov de Landscommissie zoo aanmerkelijk veranderd, dat de voortdurende geldigheid van het onder andere omstandigheden opgedragene mandaat zeer twijfelachtig is. Deze bedenking ontstaat natuurlijk alleen uit het leedwezen dat do agitatie van nieuwe verkiezingen en de opruijende indruk van nieuwe weigeringen om de gevorderde eeden af te leggen verloren gaat. De leden van de Landscommissie zijn vooralsnog, en zoo lang zij niet door eene constitutionele wet tot regtstreeksche medewerking aan de wetgeving geroepen worden, niets meer dan vertrouwelijke raadgevers, en het zou moeijelijk wezen afdoende gronden bij te brengen voor de bewering dat eene politieke corporatie ontbonden moet worden , wanneer de regering uit haar midden zulke raadgevers wil doen verkiezen n Anderen hebben ontdekt dat de regering de Landscommissie wil uitsluiten van het geven van advies omtrent wetten betreffende het regtswezen. Zij zeggen dat volgens het keizerlijke rescript alle wetsontwerpen door den opperpresident aan de commissie voorgelegd moeten worden, dat in de rijkslanden de justitie zeer scherp van de aiministratie afgescheiden is en dat de opperpresident geen enkelen ambtenaar te zijner beschikking heeft, die op het gebied van het regtswezen voldoende te huis is om wetsontwerpen, dat gebied betreffende, voor de Landscommissie te verdedigen, en dat bij gevolg geene wetten van dien aard aan de commissie zullen worden voorgelegd. Da vraag omtrent de juistheid dezer redenering daargelaten, verliest men uit het oog dat in de eerste tijden de landswetgeving op het gebied der justitie niets bijzonders te verrigten heeft. Dit zal waaischijnlijk eerst noodig worden wanneer, misschien na verloop van jaren, de groote rijkswetboeken in Elsas-Lotharingen ingevoerd moeten worden , en dan zal de regering z^'ker niet nalaten ook ten deze da L indscommissie te raadplegen. » Da groote meerderheid der ontevredenen vindt het intusschen het gemakkelijkst kliigten aan te heffen over de uitsluiting der openbaarheid bij de beraadslagingen der Landscommissie Men gedraagt zich als of vroeger soortgelijke ligchamen altijd slechts openbare zittingen hadden gehouden ; zoo spoedig heeft men de Fransche toestanden vergeten. De Landscommissie is voorloopig nog geen tak der wetgevende magt; zij moet de wetgeving slechts voorbereiden en door hare raadgevingen ondersteunen. Eene werkzaamheid van dien aard is tot hier toe nog nergens in het openbaar verrigt."
F R A N K R IJ K. Aangaande de beweerde aanwezigheid van don Carlos op Fransch grondgebied wordt door de Agence Havas het volgende berigt gezonden : «Verleden Maandag waarschuwde de Spaansche ambassadeur de Fransche regering dat don Carlos zich te Hendaye bevond , met aanwijzing zelfs van het huis, waarin hij vertoefde » Da Fransche regering gaf onmiddellijk last dat alle vereischte naspoiingen zouden worden ingesteld om zich van de juistheid dezer inlichtingen te overtuigen, en om de door deze enquête noodig wordende maatregelen te nemen. »Er had eene huiszoeking in de opgegeven woning plaats. Te Hendaye werden nasporingen gedaan, doch niettegenstaande de uiterste naauwgezetheid konden de Fransche autoriteiten de aanwezigheid van don Carlos ter plaatse waar hij zich bevinden moest niet constateren. » Van den uitslag van dit onderzoek is een officieel berigt gezonden aan den Spaanschen ambassadeur." — In het Journal Officiel wordt eene opschuiving onder de prefecten en onderprefecten afgekondigd, te weeg gebragt door het aanvragen van ontslag door den prefect der Alpes-Maritimes , over wiens houding bij de laatste verkiezingen door de republikeinsche partij zoo vele klagten geuit waren. — De ofïïoieuse Franqais geeft, namens het regter centrum, nog het volgende nader antwoord op het gisteren medegedeelde artikel van het Journal des Débats: «De algemeene verkiezingen zijn voor het blad even als voor ons een groot vraagleeken. Wij staan beiden voor een diepen afgrond , waarin de radicalen verlangen dat wij ons zonder bedenken zullen nederstorten. Het Journal des Débats verklaart zich bereid om dien sprong te wagen; tusschen iets dergelijks te zeggen en het te doen ligt echter een groote afstand Wij gelooven niet dat de verzoeking om dit waagstuk te ondernemen voor het Journal des Débats zeer groot is. Wanneer men de eer heeft eene groote partij te vertegenwooi digen, moet men eene andere politiek volgen ; men mag als een held persoonlijke belangen opofferen, maar men mag niet roekeloos zijn waar het de belangen des lands geldt." De Frariqais toont aan dat twee wegen gekozen kunnen worden. Vooreerst de door het Journal des Débats ingeslagen weg: «vestiging dor republiek met behulp van de radicalen en van de linker zijde, daarna organisatie der republiek met behulp van onze vrienden." Nu de conservative partijen , welke de republiek als definitiven regeringsvorm niet verlangen, maar alleen een tijdelijk gouvernement willen vestigen, hunne medewerking hebben geweigerd, is die weg niet meer in te slaan. Thans blijft de tweede weg nog open, die der
»invoering eener organisatie welke de gemoedsbezwaren der conservativen, zonder wier bijstand men nieis vermag, eerbiedigt en de toekomst niet aan banden legt." Dit is, volgens het conservative blad, de eenige weg, welke thans openstaat om het gemeenschappelijke doel, vermijding van de ontbinding der Nationale Vergadering zonder eene voorafgaande organisatie, te bereiken, en het vermaant het linker centrum ernstig dien weg met het regter centrum te bewandelen. — Volgens een officieus berigt heeft de Fransche Minister van buttenlandsche zaken nog geen antwoord gegeven op de hem door den Turkschen ambassadeur medegedeelde nota van antwoord van de Porte ter zake van de bevoegdheid der Donouvorstendommen tot het sluiten van handclstractaten zonder vergunning of bekrachtiging van den Sultan. Het antwoord zal echter spoedig, en wel mondeling, gelijktijdig door hem aan den Turkschen ambassadeur en door den zaakgelastigde te Konstantinopel aan de Turksche regering gegeven worden. T U R K ¥ E. In het dagblad van Moskou van 23 October wordt eene correspondentie uit Konstantinopel over de quaestie van Rumanie's bevoegdheid tot het sluiten van handelsovereenkomsten aangetroffen , waaruit blijkt welk standpunt Rusland ten aanzien dezer vraag heeft ingenomen. Na vermelding van do argumenten waarmede de Porte die bevoegdheid bestrijdt, wordt in de correspondentie gezegd : » Het is vreemd dat sommige der mogendheden , welke medegewerkt hebben om aan Rumanie de autonomie te verschaffen, thans de toepassing van dat beginsel willen tegenwerken. [Hiermede wordt Engeland bedoeld] Men zal zich herinneren dat men zich vooral bereid verklaarde om die autonomie toe te kennen omdat men de Vorstendommen krachtig genoeg wilde maken om een hinderpaal te kunnen worden voor de verwezenlijking van sommige aan Rusland toegeschreven bedoelingen. Rusland, wetende dat men met dien maitregel tegenwerking tegen hetzelfde beoogde, liet de anderen begaan en sloeg, eene waardige houding aannemende, gade wat er gebeurde; maar nu het eenmaal zijne goedkeuring aan het gebeurde verleend heeft, nu wil het ook de nieuwe orde van zaken conse |uent toegepast zien en verlangt het dat aan Rumanie de regten zullen toegekend worden die de natuurlijke voortvloeisels zijn van deszelfs positie. Bovendien hebben Rusland en Oostenrijk, als naburige staten, het grootste belang bij onmiddellijke regeling der handelsbetrekkingen. Da handel tusschen die landen en Rumanie wordt zonder tus^chenpersonen gevoerd: vele Russen en Oostenrijkers bezitten vast goed in Rumanie, en vele Rumanen wederkeerig in de aangrenzende landen. Moest de Porte over do regeling der wederkeerige handelsaangelegenheden geraadpleegd worden, dan zoude de zaak bemoeijelijkt en niet vereenvoudigd worden."
VEREENIGDE STATEN. In eene uitgebreide correspondentie, uit New York aan de Times gerigt, worden de redenen nagegaan voor den ommekeer in den geest der kiezers ten nadeele der republikeinsche partij, welke bij de verkiezingen van Oetober het onderspit gedolven heeft. Do schrijver, wiens brief den 26sten Octobor geschreven is, en die dus nog niet bekend was met de nederlaag door de republikeinsche partij bij de Novemberverkieziugen geleden, brengt die redenen tot zeven terug. In de eerste plaats zegt hij, is het publiek te leur gesteld in de verwachting dat de belastingen aanzienlijk zouden verlaagd worden, en dat er eene ingrijpende vermindering der uitgaven zou plaats hebben. De uitgaven van de Unie bedroegen vóór den oorlog 70 millioen dollars, en men ziet er geldverspilling in dat zij thans nog een cijfer van 200 millioen b reiken , afgescheiden van de 100 millioen voor aflossing en rentebetaling der staatsschuld. In de tweede plaats bestaat er eenig wantrouwen en verbeeldt men zich dat de bovenmatige uitgaven der Unie vooral geschieden tot versterking van den in vloed eener bepaalde partij, door allerlei onzedelijke middelen, en tot mogelijk gevaar voor de instellingen des lands. Ten derde verdenkt men de tegenwoordig regerende partij, en niet zonder eenigen schijn van grond, van het in do hand werken van monopoliën van kapitalisten , door het verleenen van schenkingen van land aan spoorwegmaatschappijen , het handhaven van protectionistische maatregelen in het belang van het fabriekwezen en dergelijken. Deze verdenking heeft reeds aanleiding gegeven dat de landbouwersvereenigingen (granges) in de westelijke staten zich tegen de republikeinsche candidaten hebben verklaard. Ten vierde hebben de bij enquêtes naar het beheer aan den dag gekomen omkoopingen van gouvernementsambtenaren aan de regerende partij veel kwaad gedaan. In de vijfde plaats is men tot eene zeer ongunstige meening gekomen over de finantiele bekwaamheden van de republikeinsche partij na de sedert eenige jaren, gelukkig te vergeefs, door haar aangewende pogingen om den omloop van het p ipiergeld uit te breiden. Vervolgens meent men bij de republikeinsche partij eene neiging tot reactie tegen de republikeinsche instellingen te bespeuren , merkbaar in het streven naar meer centralisatie, in het aandringen op een krachtig bestuur en het herhaaldelijk vergelijken van den Engelschen met den Amerikaanschen regeringsvorm , ten nadeele van den laatste, waaraan de voornaamste leden der regeringspartij zich te buiten gaan. Toen het voornemen van den generaal Grant om zich voor de derde maal candidaat voor het presidentschap te stellen in de pers was medegedeeld geworden , hadden vele burgers, gelijk de correspondent getvigt, daarin reeds een begin van uitvoering van subversive plannen meenen te zien, en boven eene verandering van den regeringsvorm verkozen zij verre eene verandering vun regeringsbeginselen. Ten slotte hal de republikeinsche partij haar eigen graf gedolven door hare verkeerde politiek in de zuidelijke staten, waar de regering, in stede van orde en rust te herstellen, integendeel door slecht gekozen maatregelen de tweespalt tot eene ongekende hoogte had doen stijgen. De correspondent doet uitkomen dat de bevolking zich minder tot de demokratische partij aangetrokken gevoelt, dan wel de noodzakelijkheid inziet dat de republikeinsche staatslieden door verlies van magt de fouten gaan beseffen, waarin zij vervallen zijn. TELEGRAPIIISCHE RERIGTEN. Londen , 12 November. Te Wenlock is de conservative candidaat Forester verkozen met 1720 stemmen. Op den liberalen candidaat Lawley waren 1401 stemmen uitgebragt.
Parys , 12 November. In de zitting der permanente commissie heeft •de heer Noël Parfait de aandacht gevestigd op de voortdurende vervolgingen tegen de republikeinsche drukpers De minister van binnenJandsche zaken antwoordde dat de regering niets meer deed dan van -de magt, welke de staat van beleg haar verleent, gebruik te maken in het belang der maatschappij. De commissie zal den 26sten dezer weder vergaderen. Parys , 12 November. De berigten aangaando de aanwezigheid van -don Carlos op Fransch gebied berusten op de persoonlijke overtuiging van den Spaanschen consul te Bayonne. Dezo houdt zich bezig met het verzamelen van bewijzen voor zijne bewering Men vermoedt dat don Carlos eene zamenkomst met don Alfonso gezocht heeft, welke laatste dus nog niet in Oostenrijk zou wozen. Parys , 13 November. Officiele berigten van de Carlistische zijde uit ■Catalonie wederleggen de tijding dat don Alfonso door don Carlos met eene diplomatieke zending belast zou wezen, Hehdaye , 11 November, des avonds. Heden heeft het geheele leger eene beweging uitgevoerd van Renteria naar Irun. De generaal Loma , die den regter vleugel aanvoerde, vermeesterde met de bajonet de hoogten, welke de twee gewigtigste wegen beheerschen. De generaal Portillo , op den linker vleugel, marscheerde over den berg .Jaizabel «n bemagtigde de versterkingen bij Gauchuzquieta in den pas naar het dal der Bidassoa , waarop de Carlisten aftrokken zonder verder tegenstand te bieden. De kanonnen der Carlisten verlaten Irun. Het gros der Carlisten heeft den weg naar Navarra ingeslagen. Bayonne , 12 November. Loma is gisteren avond te Irun binnengerukt, terwijl Laserna met de hoofdmagt naar Vera getrokken is en do kruidfabriek der Carlisten nabij die stad vernield heeft. Bayonne, 13 November. De regeringstroepen, die de Carlisten vervolgen, hebben op hunnen weg alle huizen vernield. Het Carlistische leger schijnt tusschen Vera en Lesaca geconcentreerd te zijn; de regeringstroepen rukken in die rigting op. Berlyn , 12 November. De vorst von Bismarck is gisteren avond hier aangekomen. Het Hof van Appèl te Münster heeft het vonnis van den eersten regter bekrachtigd , waarbij een aantal adellijke dames uit Westphalen , ter zake van het bekende adres aan den bisschop van Munster, tot geldboeten of subsidiaire gevangenisstraf veroordeeld zijn geworden. Berlyv, 12 November. Vogens de Börsen Zeituug is eergisteren aan den graaf von Arnim de acte van beschuldiging beteekend. Het eenige feit, waarvan hij daarin betigt wordt, is verduistering van officiele documenten. Berlyn, 12 November. Naar men uit eene goede bron verneemt, is de graaf von Arnim heden namiddag op nieuw in hechtenis genomen «n naar de gevangenis der Stadtvogtey overgebragt. Berlyn, 13 November. Met betrekking tot de inhechtenisneming van den graaf von Arnim op gisteren wordt nog uit eerie goede bron medegedeeld, dat van zijne overbrenging naar de Stadtvogtey voorloopig is afgezien, op grond van een advys van den geregtelijken geneeskundige , hetwelk ter nadere beslissing aan de raadkamer der regtbank onderworpen is. Prag , 12 November. De Keizer en de Keizerin hebben gisteren van Pardubitz uit een kortstondig bezoek aan Prag gebragt. Kopenhagen , 12 November. In de zitting van het Folkething werd de regering geïnterpelleerd over de berisping van eenen schoolmeester door den minister van eeredienst w gens onbetamelijke uitdrukkingen over den Koning. Van de linker zijde werd de motie gedaan om onder ernstige afkeuring van de handelwijs des ministers tot de orde van den dag over te gaan. De president-minister vorklaarde dat de aanneming van deze motie de ontbinding der Kamer ten gevolge zoude hebben. De discussien over deze zaak zullen morgen voortgezet worden.
---

