NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Februarij 1874.
Bij Zijner Majesteit3 besluit van den I8d--n Februarij 1874, n°. 18, is aan .J. C. Paats, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Rotterdam. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Den 14den Februarij 1874 heeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der conventie, den 11 den Januarij 1873 tusschen Nederland en België gesloten, tot wijziging van art. 6 van het Maastractaat van 12 Mei 1863. MINISTERIE VAN KIN ANTI EN T elegrafie. Te Rau , Siboga en Sidempoean, allen op het eiland Sumatra, zijn Nederlandsch-Indische Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst voor het algemeen verkeer geopend. Het tarief der kantoren ten westen van Samarang, ad 72.25 gl. per enkelvoudig telegram, is op de correspondentie met deze nieuwe kantoren van toepassing. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstha. In de brievenmaal van Padang, die don 21sten dezer maand met het stoomschip Koning der Nederlanden uit het Nieuwe Diep vertrekt, worden mede brieven enz. voor personen, deel uitmakende van de Atchinesche expeditie, verzonden. Het enkel port der bedoelde brieven, mits gefrankeerd, bedraagt 20 cent, doch voor die voor militairen beneden den rang van officier, tot de land- of zeemagt behoorende, niet meer dan 5 cent. In de laatstgemelde brieven mogen echter geene andere worden gesloten, 's Gravenhage, den 17den Februarij 1871. De Minister van Finantien, van D elden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt
ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien de gezondheidstoestand te Hel$:ngborg zeer voldoende is en daar geene besmettelijke ziekte heerscht, de quarantaine-maatregelen voor de van daar komende schepen worden ingetrokken. 's Gravenhage , den 16den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. K lerck. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt tor kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1872, tengevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsclie marine, opengevallen, en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke , dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 5, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te het ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 6, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de overledene gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen , vermeld onder de n°". 7 en 8, zich , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten vervoegen bij de hoofd-adrainistratie van het corps mariniers te Amsterdam, onder bijvoeging, wat betreft de nalatenschap, vermeld onder n°. 7, van het bewijs, gevorderd bij die onder n°. 6. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. K lerck.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1S72, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven. namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. Brands, Antonius Bartholomeus Grashoff, Johan Andries Meijer, Frederik Everardinus Scliumacher, Johannes Theodorus Wageveld, Klaas Donck, Theodorus Franciscus Jansen, Aren Poel, Willem matroos 1ste klasse marinier 2de klasse jongen bootsmansleorling 2de klasse matroos 2de klasse marinier klasse idem korporaal 3de Amsterdam Rotterdam Maastricht Arum (gem. Wonseradeel) Tzum (gem. F ranekeradeel) Aardenburg Stellendam Amsterdam Hendricus Johannes en Aletta Johanna Luyte Johannes en Johanna Maria Cornelia van Beek Johannes Franciscus Nicolaas en Frederica Jacoba Schadd Pieter Johannes Theodorus en Elisabeth Jansen Harmen Klazes en Emtje Hermanus Braunius onbekend en Maria Pieternella Donck onbekend en Angenietje Jansen Klaas enéChristina Durges 11 Aug. 1872 3 Maart 1872 20 Mei 1872 30 Sept. 1872 19 Aug. 1872 4 Januarij 1872 10 Febr. 1872 1 Maart 1872 Durgerdam hospitaal te Bandjermasin Aarlanderveen hospitaal te Willemsoord hospitaal te Bandjermasin hospitaal te Soerabaija stedelijk ziekenhuis te Rotterdam verdronken in het Heldersche kanaal wachtschip te Amsterdam stoomschip Onrust wachtschip te Willemsoord idem stoomschip Onrust idem Coehoorn f 208.405 111.83 4.99 13.91 197.75 1G7.04 5.16 3.915
---

