NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den November 1874.
Bij Ivoninklyk besluit van 14 November 1874, n'. 18, is aan dr. M. W. C Gori, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der herinneringsmedaille van den veliltogt 1870 - 1871 voor niet strijdenden , hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonkon. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1874, n°. 19, is aan mr. F. T. Vredenrijk Engelenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend jils burgemeester der gemeente Groesbeek. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1874, n°. 21, is August de Meester, veearts te Westcipelle (Belgie), die, na afgelegd examen, de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst in haren geheelen omvang in Belgie heeft verkregen, tot uitoefening dier kunst hier te lande, toegelaten. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1874, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente Nede G. J. Clant. Zijne Majesteit heeft goedgevonden: Th. J. F Kegelaer, provincialen veearts te Hulst; II. J. Kegelaer, veearts te Hontenisse; F. van de Vorst, veearts te Sittard, en C. Kritzler, veearts te Amsterdam, die na afgelegd examen de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst, in haren geheelen omvang, in aangrenzende Rijken hebben verkregen, tot die uitoefening ook hier te lande toe te laten. Bij besluit van den 7den November 1874 heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgh, Hoogstdeszelfs kamerheer en buitengewonen gezant en gevolmagtigden minister op non-activiteit, verlof verleend tot het aannemen der orde van St. Anna 1ste klasse, hem door Z M. den Keizer aller Bussen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den I3den November 1874, n°, 20, is aan den adspirant-ingenieur der marine D. van Vliet, op zijn verzoek, met den laatsten December aanstaande, een eervol ontslag uit 's Iiyks dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1874, n°. 17, is de heer K. Boudewijn , thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Aalten c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dlrksland c. a. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1874, n°. 18, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de eerste klasse, de heer A. W. van Boven, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse; van de tweede klasse, de heeren J. F. van Dunné en G. J. de Sitt; r, thans inspecteurs der registratie en domeinen van de derde klasse; van de derde klasse, den heer J. S. Hussem, thans ontvanger der registrutie en domeinen te Helmond. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikkingen van 27 Julij, 12 en 24 Augustus 1874, opgenomen in deStaats-courant van 28 Julij, 13, 25 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 18 dezer, do artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Noordbrabant en Zuidholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van de geneente Drunen, in gebruik by Antonie van Hoorn; b. het gedeelte van de gemeente Woerden, in gebruik bij G. van Schaik ; c. de gedeelten van de gemeente Stolwijk, in gebruik bij A. Palsgraaf, L. Verdoold en P. Both; 2". met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van hot aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Alphen, in den Grooten polder: a. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij N. van den Akker, en kadastraal bekend sectie A, n". 669 tot en met 689; b. op de landen, in gebruik bij A Streng, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 659 tot en met C64;
c. op de landen, in gebruik bij A. Leuzen, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 692 tot en met 695, 699, 701 en 702. 's Gravenhage , 16 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Heden zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken door vvederzijdsche gevolmagtigden onderteekend, een handelstractaat en eene overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat. De heden verschenen 7de aflevering der Verzameling van consulaire en andere verslagen bevat onder anderen de jaarlijksche verslagen van de consuls te Stockholm en andere Zweedsche harens, te Shanghai, Nagasaki en Kaapstad , benevens een verslag van den consul te Melbourne , betreffende de tinmijnen in Australië.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens een btrigt in de Parysclie dagbladen wordt er mft grooten ijver voortgewerkt aan het aanleggen van nieuwe verdedigingswerken in verschillende oordon des lands. Aangaande de werken om Lyon wordt gezegd » dat zij de tweede stad van Frankrijk zullen verheffen tot eene vesting van den eersten rang, en de plaats, waar Rhone en Saone zamenvloeijen, de sleutel van het zuiden van Frankrijk, in den besten staat van tegenweer zullen brengen." Op den regter oever van de Saone zullen mede, deels thans reeds, deels later, sterke forten op de bergtoppen van de Cote d'or worden aangelegd , om den toegang tot midden-Frankrijk tusschen Dijan en Lyon voor een uit liet oosten komenden vijand ai' te sluiten. — Het zeer uitvoerig ver.-lag der commissie van rapporteurs over hot wetsontwerp betreffende de kaders van het leger , door den generaal Chareton als rapporteur onderteekend, is publiek gemaakt. Van de door de commissie in het wetsontwerp der regering voorgestelde wijzigingen is de voornaamste, of althans degene waarover het meest in de Nationale Vergadering zal worden gediscuteerd, de zamenstelling der bataillons infanterie uit vier compagnien , in plaats van acht, gelijk thans het geval is en do minister de Cissey voorstelde. Verdar gaat het rapport van het standpunt uit dat de Qfficiers-kaders ingekrompen en de onderofficiers-kaders uitgebreid moeten worden. — In het Journal Officiel wordt eene opgave gedaan van de uitgebreidheid van het Fransche spoorwegnet op den 31sten October van de jaren 1850 tot 1874 Op den eerstgemolden datum waren 2851 kilometers in exploitatie , welk cijfer sedert gemiddeld met 647 kilometers in het jaar werd verhoogd. De grootste uitbreiding had plaats in de jaren 1857,1858, 18G1 en 1867 , toen 1262, 1222, 1037 en 1177 kilometers in exploitatie werden gebragt. Alle spoorwegen » van openbaar nut" hadden op 31 October 1874 eene lengte van 19,035 kilometers. Sedert 1807 is nevens deze spoorwegen eene tweede kategorie ontstaan . die van spoorwegen van plaatselijk nut" , welke op 31 October 1874 eene lengte van 1480 kilometers bezaten. Van deze spoorwegen, waarvoor de staat geene subsidien of rentegarantie verleent, had de grootste uitbreiding plaats in 1872 en 1873 . toen 323 en 522 kilometers in exploitatie werden gebragt. Alle spoorwegen van beide kategorien hadden op den meergemelden datum eene gezamenlijke uitgestrektheid van 20,515 kilometre3. Waren Elsas en Lotharingen niet aan Duitschland afgestaan, dan zou deze uitgestrektheid 21,313 kilometers hebben bodragen. DUITSCHLAND. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung bovestigt het berigt van de \ ernieuwde inhechtenisstelling des graven von Arnim op do volgende wijze: » De raadkamer van het K. Stadtgericht alhier heeft den 12den dezer , om redenon welke op gewigtige nieuwo feiten berusten , besloten den graaf Harry von Arnim op nieuw in hechtenis te stellen en zijne overbrenging naar de Stadtvogtei bevolen. Aan den graaf von Arnim is het bevelschrift terstond beteekend ; intusschen is hij op grond van zijnen gezondheidstoestand voorloopig nog in zijne woning gelaten , alwaar hij door twee ambtenaren van de criminele politie voortdurend bewaakt wordt. De regter van instructie heeft, naar wij vernemen , dezen maatregel goedgekeurd, en voorloopig aan de familie nog den toegang tot den gevangene vergund," — Aan hetzelfde blad wordt de volgende mededeeling ontleend: i) De Duitsche oorlogsmarine zal in de twee onlangs bij Samuda te
Londen bestelde pantserschepen eene zeer belangrijke versterking erlangen. Volgens het jongste plan betrekkelijk de organisatie der marine moesten namelijk, indien aan de monden der Elbe en der Weser geene toren-forten opgerigt wierden , twee groote pantserschepen tot bescherming van den toegang tot de havens gebouwd worden, in navolging van de Russische schepen der zoogenaamde Popoffkaklasse. Het plan van den aanleg van toren-forten heeft intusschen een aantal wijzigingen ondergaan , ten gevolge waarvan de aanbouw der beide zware pantserschepen toch nog gebleken is noodzakelijk te zijn om de verdediging der oorlogshavens onder alle omstandigheden te verzekeren. »Voor zoo veel tot hier toe aangaande die schepen bekend is zullen zij, met afwijking van de cirkelvormige gedaante der tot hetzelfde doel gebezigde Russische pantserschepen, den dus ver gebruikelijken vorm hebben. Ten einde hunne bewegelijkheid te verhoogen zullen zij elk van drie schroeven voorzien worden; voor hunne wapening zijn de nieuw ingevoerde kanonnen van 30 1 /, c m. bestemd, waarvan zij er elk zes zullen voeren. In overeenstemming met dit tegenwoordige zwaarste kaliber van de Duitscho kust-artillerie, krijgen zij een pantser van 20 a 25 duim. De kanonnen rusten op draaischijven en zoogenaamde dekkingsaffuiten en vuren over bank. Deze affuiten zinken Da het schot door eene eigenaardige inrigting zoo diep , dat met gemak van den geschutstand gedekt op nieuw geladen kan worden , waarna het kanon door middel van eene met het affuit in verbinding staande hydraulische pomp weder omhoog wordt gebragt. »Het hoofddoel dezer vaartuigen is, als drijvend fort met hun zwaar geschut de aanvallende vijandelijke schepen af te weren ; zijzyn echter tevens bestemd om met zeer sterke rammen de vijandelijke schepen aan te tasten en in den grond te boren. In volle zee zullen zij niet gebruikt worden. Men rekent er op dat zij in het najaar van 1875 van stapel zullen loopen." ITALIË. Naar aanleiding van de laatste algemeene verkiezingen in Italië worden in een Fransch dagblad de in dat land bestaande vereischten van kiesbevoegdheid opgenoemd. Voor de benoeming van leden der Kamer van Afgevaardigden zijn de volgende vereischten gesteld: 1°. vijf-en-twintigjarige leeftijd; 2°. betaling van eene som van minstens 4<» lire aan directe belastingen, of het behooren tot de dusgenaamde capaciteiten. Het getal dezer kiezers bedraagt thans 528,932, gelijk staande met twee percent der bevolking. De vereischten van het kiezerschap voor de benoeming van de provinciale en plaatselijke vertegenwoordigers zijn: 1°. burgerlijke meerderjarigheid (21jarige leeftijd); 2°. betaling van eene som van 5 a 25 lire aan directe belastingen , waarvan het cijfer voor elke gemeento overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid wordt bepaald , of het behooren tot de dusgenaamde capaciteiten. Het getal dezer kiezers bedraagt 1,269,945, nagenoeg 5 per cent der bevolking. Daar het kiesregt derhalve zoowel met de welvaart als met de verstandelijke ontwikkeling in onafscheidelijk verband staat. wordt er inde verschillende deelen van Italië eene groote verscheidenheid opgemerkt in de verhouding tusschen de bevolking en het cijfer der kiezers. Die verhouding is het grootste in het voormalige Ligurie, waarde kiezers voor de Kamer van Afgevaardigden meer dan 3 per cent d-r bevolking uitmaken ; in Sardinië bereikt die verhouding nog 2.65 , in Piemont 2.61 per cent Over de trago opkomst dezer kiezers werd vroeger luid in Italië geklaagd ; bij de verkiezingen van 1866 en 1872 maakten slechts 39 per cent der kiezers van hun regt gebruik. Vooral in Midden-Italie zijn deze klagien het luidst, terwijl daarentegen in Sicilio en Calabrie de kiezers trouw bij de stembus opkomen. Bij de onlangs gehouden verkiezing werd echter, gelijk reeds vermeld is geworden, in dit opzigt zeer veel verbetering opgemerkt. SPANJE. De officieuse Paryscha Moniteur van eergisteren bevat het volgende: » Wij ontvangen belangrijke bijzonderheden over hetgeen na de jongste gevechten bij Irun heeft plaats gehad. Het land is zoo uitgeput, dat de republikeinsche troepen hunne brood- en vleeschrantsoenen uit Frankrijk moesten laten komen. De opperbevelhebber der republikeinsche troepen is naar San Sebastian terug gekeerd om er eene expeditie naar Vera voor te bereiden. Men verwondert zich in Frankrijk algemeen, dat de burgeroorlog in Spanje zoo lang duurt, zonder dat eene dor partijen vorderingen van eenig belang maakt; dit zou niet het geval zijn , indien men wist hoe bij uitstek gunstig het terrein voor zulk eenen oorlog is. De in do Pyreneën verschanste Carlisten kunnen alleen ten koste eener geweldige militaire inspanning gedwongen worden om naar Frankiijk de wijk te nemen; maar de Spaansche finantien bevinden zich in eenen te slechten toestand om de 150,000 man , welke daarvoor vereischt zouden worden , uit te rusten en te onderhouden. Daarbij komen nog andere omstandigheden. De maarschalk Serrano, het hoofd der regering in Spanje, kan niet wenschen dat een ander dan hij deze groote onderneming uitvoert en het voordeel daarvan trekt , want het is zeker dat geheel Spanje de knieën zou buigen voor den generaal, die aan den tegenwoordigen burgeroorlog een einde maakt. Eindelijk levert deze oorlog aan de Spaansche schatkist een middel op om geenen van hare schuldeischers te voldoen; met den vrede zou alle verontschuldiging ophouden , en men zou de achterstallige renten, bezoldingen , pensioenen enz. moeten betalen. Het tekort is zoo groot, dat niemand wenscht het oogenblik te zien aanbreken , waarop men verpligt zal zijn naar middelen van voorziening te zoeken." T U R K Y E. In het Memorial Diplomatique wordt de volgende nabetrachting gehouden op de gewisselde stokken betreffende het regt der Donauvorstendommen om, onafhankelijk van de Porte, handels-en tol-overeenkomsten met de mogendheden aan te gaan. » De gemeenschappelijke stap der drie Noordsche mogendheden, waaruit eene nieuwe verhouding tusschen den Divan en de vorsten van Rumanie en Servie geboren wordt, is eene concessie, door Rusland en Duitschland gedaan aan het kabinet van Oostenrijk-Hongarye, hetwelk in de eerste plaats voordeel uit de nieuwe overeenkomsten trekken zal. »Alle bijeenkomsten over dit ontwerp werden door de vertegenwoordigers
der verbonden hoven dan ook gehouden ten huize van den voornaamsten belanghebbende, den gezant van Oostenrijk-Hongarye graaf Zichy-Ferencz. Welligt heeft de Porte eenen misslag begaan door niet terstond aan de vertoogen der drie groote mogendheden toe te geven en niet te verklaren dat zij volgaarne aan den vorst Karei de verlangde toestemming gaf om de bedoelde ovoreenkomst te sluiten. Zij had zich behooren te beroepen op de onderteekenaren van het tractaat van Parys. Wel zou dit tot Frankrijk, Engeland en Italië gerigte beroep in de zaak zelve geene verandering hebben gebragt, maar de eer van Turkye zou gered zijn, omdat het den schijn zou hebben dat Turkye zich alleen onderwierp aan de uitspraak van geheel Europa. De Porte heeft geen van deze twee wegen bewandeld, doch zich zonder protest onderworpen. Ten gevolge van deze handelwijze zijn hare suzereiniteitsregton tegenover de vorstendommen vervallen. Dit is de eerste stap naar de toekomstige onafhankelijkheid dezer twee landen. Het tractaat van Parys is thans eene doode letter; het tractaat van Londen van 13 Maart 1871 had er den eersten slag aan toegebragt; het tolverdrag met Kumanie is de tweede mijlpaal op dion weg, door welken in te slaan de kabinetten geleidelijk de door den Krim-oorlog verkregen resultaten zullen afbreken." TELEGRAPDISCHE BERIGTEN. Berlyn , 15 November. De rijkskanselier heeft bij den Bondsraad een wets-ontwerp ingediend betreffende het opnemen eener geldleening van 15,200,000 mark voor Elsas-Lotharingen, ten einde aan de verpligtingen, uit de Duitsch-Fransche conventie van 11 December 1871 ontspruitende, te voldoen en ter bestrijding van andere uitgaven Berlyn , 15 November. Naar men ten stelligste verzekert, hebben ook de conservativen en vrij-conservativen zich mot de besluiten der nationaal-liberalen ten aanzien der rijksbank vereenigd Men houdt het algemeen daarvoor dat de bankwel op grond van die besluiten tot stand zal komen. Berlyn , 15 November. De raadkamer van het Stadtgericht heeft gisteren de bewaking van den graaf Arnim door politiebeambten opgeheven en hem in stede daarvan huisarrest opgelegd. De geregtelijke geneeskundigen hadden zijne overbrenging naar de gevangenis of het ziekenhuis voor onmogelijk verklaard. Naar verzekerd wordt, is de acte van beschuldiging gisteren aan den graaf beteekend en is de behandeling der zaak op den 7den December bepaald. Rome , 15 November. Bij de hier ter stede plaats gehad hebbende herstemmingen is in het 1ste en 5de district Garibaldi verkozen Inde drie andore districten zyn een candidaat der linker- en twee candidaten van de regterzijde verkozen. Te Florence, Genua, Bologna en Livorno hebben al de candidaten der regter zijde gezegevierd. Rome , 16 November. In het vierde kiesdistrict alhier is de verkiezing van den candidaat der regter zijde vernietigd ten gunste van dien der linker zijde. Bern , 14 November. De Raad der Kantons en de Nationale Raad hebben zich, na ten aanzien der nieuwe militaire organisatie tot volkomen overeenstemming te zijn gekomen, tot 7 December verdaagd. Buenos-Ayres , 12 November. De opstand is sterk aan het afnemen. De generaal Mitro is met 4000 man in zuidelijke rigting afgetrokken en wordt door de troepen der regering ter sterkte van omstreeks 16000 man vervolgd. Londen , 14 November. Het in den Senaat van Peru gedane voorstel, om de Jesuiten weder in de republiek toe te laten, is zonder discussie verworpen.
---

