NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Februarij 1874. (Staatsblad no. 18.) BESLUIT van den 9den Februarij 1874, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente Vuren en Dalem, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, vereischt wordt tot het verbeteren van de werken bij Vuren.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L üxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 19den Januarij 1874, n°. 75 G , strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeente Vvren en Dalem, sectie D, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie , wordt vereischt tot het verbeteren der werken bij Vuren; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal van de op den 18den December 1873 gehouden zitting der bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Vuren en Dalem is vereenigd geweest tot liet aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Januarij 1874, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van don 6den Februarij 1874, n°. 41 G; Hebben besloten en besluiten: Tot het verbeteren van de werken bij Vuren zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ton behoeve van den vestingbouw , ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgeiieelten, gelegen in de gemeente Vuren en Dalem, sectie D , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wot ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond. o © X n cd O i van de perceelen bij liet kadaster bekend als ter grootte van © a a 3 £ ten name van GEMEENTE VUREN EN DALEM. 00 91 tuin 0 03 67 D. 693 Westerlaken, de erven Dirk. 3 40 dijk, weiland 0 11 64 » 691 Viruly van Vuren en Dalem, Mr. Jan. 00 61 bosch 0 01 37 » 694 als voren. 01 25 weiland 0 12 92 » 695 als voren. 06 79 hooi- en weiland 0 37 86 » 699 als voren. 04 02 wriland 0 13 41 1) 703 als voren. 04 54 uitwatering 0 83 61 ») 704 als voren. 58 96 hooi- en weiland 0 81 27 » 797 als voren. 02 73 dyk , weiland 0 14 10 » 828 als voren. 2198 vergr. grond 0180 57 » 685 de Bruijn , Gijsbert Jacobus. Herwijnen (Gvërfdens van 33 59 bouwland 1 69 81 M 768 weiland den Dorpspolder van). 05 60 0 05 60 » 771 idem. 03 61 uitwatering 0 22 20 » 772 Viruly en cons., Mr. Jan , de Geërfdens van Herwijnen 57 en Michiel Viruly. 15 68 moeras 0 20 J) 60bis Viruly van Vuren en Dalem en cons., Mr. Jan , Cornelis Eliza Viruly. 11,88 hooi- en weiland 18 77 » 798 als voren. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in do Staatscourant en voorts
in de Nieuwe Tielsche courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 9den Februarij 1874. WILLE M. De Minister van Oorlog, W eitzel. Uitgegeven den een en tivintigsten Februarij 1874. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1874, n°. 11, is benoemd tot president der ari ondissements-regtbank te Sneek , mr! L. V. Ledeboer, thans kantonregter te Alphen. Bij Zijner Majesteit besluit van den llden Februarij 1874, n°. 17, is bepaald, dat aan het ontvangkantoor der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Scheveningen , zal zijn verbonden de gewono percentsgewijze belooning, zonder indemniteiten en 'biljetgelden , en voorts het genot eener jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van zes honderd gulden (f 600) en van het emolument van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent. MINISTERIE V AIV BINNENL ANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Bmnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de in de Staatscourant van 17 februarij jl. aangekondigde stremming der scheepvaart op het kanaal genaamd de Keulsche vaart, te rekenen van heden, weder is opgeheven. 's Gravenhage, 20 Februarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. F eith, l.S.-G. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, van 9 dezer, is de haven van Rotterdam vrij van cholera verklaard, zoodat alle schepen, die sedert den 20sten Januarij uit Rotterdam of eeni»e andere Nederlandsche haven vertrokken zijn, in de havens van Portugal niet meer aan quarantaine onderworpen worden. MINISTERIE VAN JUSTITIE. De Minister van Justitie brengt, daartoe door den Koning gema»tigd, ter kennis van belanghebbenden, dat eene nieuwe notariele standplaats zal worden gevestigd to Haren, arrondissement Groningen, 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1874. de V ries. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens bij het Departement van Marine ontvangen berigt de cholera te Buenos Ayres heerscht, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na den 29sten December 11. hebben verlaten, 's Gravenhage, den 12den Februarij 1874. De Minister voornoemd, F ransen van de P utte. De Minister van Koloniën, ad interim Ministor van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien zich to Dantzig goene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken, 's Gravenhage, den llden Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. K lerck. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n°. 63, 15 Junij 1853, n°. 40, en 10 Mei 1860, n°. 80, met den lsten September dezes jaars zes jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde
reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oudhojgleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel vijf voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer rij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag , den 18den Mei 1874, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. I)e op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den 15den April 1874 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met vermelding of de adspirant wenscht te worden bestemd voor de dienst in Oost- of West-Indie en met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°, de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1874 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederlandsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeïjelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logaritlimen; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 700, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, voor aanschaffii.g van boeken, instrumenten, betaling van collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tof apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost- of West-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. MINISTERIE VAN F IIV A IV T I E N. De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden aan de in de Staats-courant van den 13den December 11., n°. 295, geplaatste aankondiging omtrent een in de maand April aanstaande te houden vergelijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, en dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vóór den lsten Maart aanstaande bij een op zegel geschreven request tot uen Minister behooren te wenden. 's Gravenhage, den 16den lebruarij 1874. De Minister voornoemd, vax Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het loopende jaar 1874 kunnen worden aangesteld tien adspirant -verificateurs voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op nader vast te stellen plaats en dagen in een der laatste maanden van dit jaar, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den 30 sten Se-ptember 1874 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken, als: a. eene geboorteacte, ten blijke dat de adressant tusschen 21 en 26 jaar oud is; b. het bewijs van den burgemeester der geboorte- of woonplaats, dat de adressant Nederlander en ongehuwd is; c. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; d eene verklaring dat de adressant minstens twee jaren als klerk in de voormelde administratie gewerkt heeft, af te geven door den ambtenaar of de ambtenaren bij wion de adressant in dienst is geweest; dat het examen zal loopen over de volgende onderwerpen : a. kennis van de Nederlandsche taal;
b. vaardigheid om zich, zoowel mondeling als schriftelijk, in het Nederlandsch juist uit te drukken; c. de Fransche of Duitsche taal, met ééne van welke talen de adressanten minstens genoegzaam bekend moeten zijn, om zich daarin mondeling en schriftelijk op voldoende wijze uit te drukken; d. goed loopend schrift; e. de rekenkunde en het vlug en met juistheid uitwerken van rekenkundige opstellen , zoo als die in de dagelijksche praktijk op de ontvangkantoren in de active dienst en bij de onder letter g vermelde metingen kunnen voorkomen; /. het stelsel van maten en gewigten, de systematische benamingen, en den vorm en de zamenstelling der voorwerpen, waarmede moet gemeten en gewogen wordon; g. de meet-, roei- en peilkunde, waaronder wordt begrepen: het berekenon van den inhoud van ligchamen en de gronden waarop die berekening steunt; de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij het bepalen van den vollen inhoud van fusten; het peilen of' het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke, zout- en suikerhoudende vloeistoffen, en de gronden waarop de bepaling der sterkte van deze vloeistoffen door middel dier werktuigen steunt; h. de voornaamste wettelijke bepalingen omtrent de directe belastingen, de in- en uitgaande regten en de accijnsen. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gesctiillen van bestuur, op Woensdag den 25sten Februarij 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

