NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 12 November 1874, n°. 15, zijn bij het personeel van de veterinaire dienst van het leger benoemd : tot paardenarts der 1ste klasse (naar ouderdom van rang) , bij het 4de regement huzaren , do paardenarts der 2de klasse H. M. Stiekkel Sclioemaker, van bet lste regement huzaren ; tot paardenarts der 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement huzaren , de paardenarts der 3de klasse A. Overbosch , van het 2de regement huzaren. MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSC II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat, ter uitvoering van art 4 der wet van 19 Junij 1 <S71 ( Staatsblad n°. 62), op 16 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 25 November 1874 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 16 December 1874 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. De candidaten onderwerpen zich, zoo dit noodig woidt geoordeeld, aan een onderzoek naar hunne physieke geschiktheid voor de genoemde betrekking. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten on gewigten ; «enige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen: kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid ; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendhi id met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 12 November 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht, MINISTERIE VAN, FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch In die, door middel van het stoomschip Prinses Amalia, van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 21sten November aanstaande is bepaald. Daar door het gemelde stoomschip te Padang wordt aangelegd, zal er met deze gelegenheid, behalve voor Batavia, mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den lOden November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Donderdag gehouden vergadering der permanente commissie uit de Nationale Vergadering opperde de heer 1'icard een bezwaar tegen de wijze waarop de uitgeschreven verkiezingen voor do gemeenteraden zouden gehouden worden, hetwelk, naar hij meende, tot vernietiging
der verkiezingen door den Staatsraad leiden moest Die verkiezingen zouden plaats hebben met verdeeling der groote gemeenten in kiesdistricten, hoewel de kiezerslijsten niet district sgewijze in de bedoelde gemeenten waren opgemaakt, gelijk de wet voorschreef. De minister van binnenlandsche zaken gaf hierop ten antwoord dat de regering niet anders handelen kon dan zij gedaan had. De wet bepaalde dat de verkiezingen gehouden moesten worden vóór den eersten December, daar met dien dag de bestaande gemeenteraden van regtswege ontbonden waren; de wet gaf aan de algemeene raden der departementen de bevoegdheid om die gemeenten voor de verkiezing van den raad in kiesdistricten te verdeelen ; om die reden had de regering begrepen aan de wettelijke voorschriften niet ontrouw te mogen worden, enkel en alleen uit hoofde van de onmogelijkheid om eene, trouwens even eens door de wet voorgeschreven, formaliteit op te volgen. Nog werd in deze zitting de verhooging beproken van de tariven van goederenvervoer op de door den staat gegarandeerde spoorwegJijnen , welke door den minister van openbare werken verdedigd werd met een beroep op de verhooging der exploitatiekosten welke bij alle spoorwegen van Kuropa was op te merken , en voor de belangen van den staat zeer gevaarlijk zou worden, indien men daaraan door geene evenredige verhooging van tariven te gemoet kwam. Wederom werd door de tot de linker zijde behoorende afgevaardigden op nieuw geklaagd over de repressive maatregelen , welke op de republikeinsche dagbladpers werden toegepast, waarop de minister van binnenlandsche zaken antwoordde dat hij zich bewoog binnen de perken van de wet, en, gebruik makende van de hem bij de wet gegeven bevoegdheid, zoo veel mogelijk verschoonend te werk ging voor de eigendomsregten. — Wegens ongeregeldheden, welke sedert eenige dagen plaats hadden bij de lessen in de pathologie aan de geneeskunndige school te Parys, waarbij de leerlingen op eene luidruchtige wijze hunne afkeuring te kennen gaven van de clericale gevoelens van den hoogleeraar, die in dit vak onderwijs gaf, is de geneeskundige school bij een besluit van de hoogleeraars der geneeskundige faculteit tot 1 December gesloten. ITALIË. In de, voor officieus gehouden, Italië van 9 November wordt verklaard dat de algemeene verkiezingen een, voor zoo ver die bekend is, goeden uitslag hebben gehad Tot de rogter zijde behooren 95, en tot de linker zijde 75 van de bij eerste stemming gekozenen. In 104 herstemmingen zullen waarschijnlijk de candidaten van de regter zijde, in 39 andere die van de linker zijde zegevieren. n Eene andere reden tot tevredenheid, voegt het blad hierbij, levert het getal der kiezers welke a;in de stemming hebben deel genomen, in evenredigheid tot de ingeschrevenen op de kiezerslijsten. Er stemden thans meer kiezers dan op 21 November 1870. In dit opzigt verdienen de oude provinciën van Italië vooral \ermelding, waar de opkomst der kiezers alle verwachtingen overtrof. Zoo bragten te Savona 1322 van de 1325 kiezers hunne stem uit. Ook te San Remo, Verceil, Oviglio en Spezzia verdienen de kiezers lof. En in een groot getal andere kiesdistricten heeft men een buitengewonen ijver bij de kiezers waargenomen. Tot ons leedwezen kunnen wij hetzelfde niet getuigen van do Romeinen, die niet alleen slecht zijn opgekomen, maar zóó verdeeld zijn dat bij geene enkele stemming de volstrekte meerderheid werd verkregen. Wij herhalen het echter, dat de natie over het algemeen blijken heeft gegeven van groote vorderingen in politieke ontwikkeling. ii Een ander bemoedigend feit is het lesultaat, hetwelk de roode partij heeft behaald. Terwijl de gematigde linker zijde, die partij welke, zoo noodig, als regeringspartij zou kunnen optreden, hare voornaamste leiders bij de eerste stemming heeft verkozen gezien of hunne verkiezingen bij de aanstaande herstemmingen kan verwachten, loopt de bergpartij der onverzoenlijken bij de herstemmingen overal gevaar, en heeft zij, op weinige uitzonderingen na, niets dan nederlagen te vreezen. n Zelfs Garibaldi, wiens naam deze partij tot vlag diende, en die in onderscheiden kiesdistricten candidaat gesteld was, is nergens bij de eerste stemming verkozen. Hij lijdt hierin een waar échec, hetwelk zijne vrienden hem berokkend hebben, en waarvoor hij hun wel niet zeer dankbaar zal zijn. Er zijn mannen , wiens prestige bij eene herstemming op het spel staat. i) Ten overvloede heeft Garibaldi's candidatuur in twee kiesdistricten to Rome, en zijn vermoedelijk slagen bij de aanstaande herkiezing eene bcteekenis, welko niet uit het oog mag verloren worden. Daardoor wordt eene onwederlegbare logenstraffing gegeven aan het beweren der ultramontaansche dagbladen, dat Romo bij uitstek Pausgezind is. De kiezers in het eerste en vijfde kiesdistrict van Rome kunnen althans niet gezegd worden een groot bewijs van hunne Pausgeziudheid gegeven te hebben met op Garibaldi te stemmen." OOSTENRIJK —110 NG AR YE. Uit Weenen wordt aan do Augsburger Aügemeine Zeitung het volgende
„ e meld: » Van de reeds geruimen tijd geleden met zoo veel ophef aangekondigde tolconferentien te St. Petersburg had men sedert maanden ~oo weini" gehoord, dat men reden had om te onderstellen dat zij zonder eeni* resultaat zouden blijven. Thans schijnt er meer uitzigt e0ne bevredigende uitkomst te bestaan. Het tot stand konnon eener overeenkomst tot wegneming der velerlei belemmeringen van het onderlinge handelsverkeer aan de grenzen was namelijk belet geworden doordien nadat de onderhandelingen reeds aan den gang waren , het Cisleithaansche ministerie als volstrekte voorwaarde zijner toestemming mot de vordering te berde was gekomen dat er tusschen eenige spoorwegen eene aansluiting zou plaats hebben, terwijl Rusland zich wel in beginsel tot het bewilligen van die aansluiting geneigd betoonde, doch het tijdstip der uitvoering niet op verbindende wijze vastgesteld maar aan de beslissing van eiken staat overgelaten wilde hebben. Onder deze omstandigheden heeft het rijksministerie van buitenlandsche zaken , met welks zienswijze de Hongaarsche regering zich vereenigd heeft, aan het Cisleithaansche ministerie in overweging gegeven : of het, teneinde de overige belangrijke concessien van Rnsland niet op het spel te zetten , niet raadzaam zou wezen de bedoelde vordering te laten varen , te moer daar zoodra de thans nog maar op het papier bestaande Oostenrijksche spoorwe <*lijnen tot stand gekomen zouden zijn, Rusland zelf reden zou hebben ^om do onderhandelingen over de punten van aansluiting te hervatten. n Men heeft grond om te verwachten dat aan het verlangen van den graaf Andrassy voldaan zal worden, daar de ontstane moeilijkheden eenidijk aan <!en minister van koophandel, dr. Banhans, schijnen geweten te moeten worden , tegen wiens administratie in den laatslen tijd zoo vele klagten van verschillenden aard geopperd zijn, dat zijne aftreding waarschijnlijk wordt geacht. T U R K Y E. Volgens berigt uit Konstantinopel van 10 November had de grootvesier den vorigen dag aan den Russischen gezant, generaal Ignatieff, stellig verklaard dat aan den Vorst van Montenegro volledige voldoening gegeven zou worden, vermits het ten duidelijkste gebleken was, dat de treurige voorvallen te Podgoricze uitsluitend aan Tnrksche onderdanen te wijten waren. Voorts had de grootvesier, naar aanleiding van het gebeurde te Podgoricze, bevel gegeven, om voor alle mogelijke gevallen troepen aan de Montenegrynsche en Servische grenzen bijeen te trekken , terwijl aan de gouverneurs van Janina en Prizzend gelast was, eene militie uit mohammedaansche Albanezen te organiseren. De heer Photiades-Bey, voormalig gezant te Athene en te Rome , is weder tot Turksch gezant te Athene benoemd. Uit Daraascus had men het berigt ontvangen dat ten gevolge van de geschillen tusschen den Griekschen patriarch van Daroascus en zijne dioecese (ter zake eener verduistering van gelden waarvan de patriarch betigt wordt) zos honderd huisgezinnen van de Grieksclie tot de protestantsche kerk zijn overgegaan. TELEGRAPI1ISCHE BERIGTEN. Parys , 13 November. Alvorens Catalonie te verlaten heeft don Alfonso het bataillon zou ave n , hetwelk hij zelf opgerigt had, ontbonden en het vaandel medegenomen. Bij eene dagorder gaf hij de hoop te kennen dat hij zijne foldaten weldra onder gunstiger omstandigheden weder zon zien. De officieuse Presse verklaart het berigt, dat don Carlos op Fransch gebied zou geweest zijn , voor onwaar en voegt er bij dat de betrekkingen tusschen de Spaansche en Fransche regeringen voortdurend zeer vriendschappelijk zijn. Bayonne , 13 November. Het hoofdkwartier des legers bevindt zich nog te Irun. Gisteren werden de Carlisten van de hoogte van San Marcial verjaagd, doch des avonds keerden zij terug. Heden zijn hier groote hoeveelheden brood en wijn besteld; de troepen schijnen naar Urdax te zullen opbreken. Onder de Carlisten heerscht groote moedeloosheid. Berlyn , 13 November. Aan den Bondsraad is eene wet voorgelegd tot voorziening in de buitengewone behoeften voor de marine en telegraaphdienst, waarbij voorgesteld wordt eene leening van 16 millioen mark te sluiten. Dertien millioen daarvan zou gebezigd worden voor de uitbreiding der marine en drie millioen voor de uitbreiding van bet telegraaphnet. Berlyn, 13 November. Het berigt, dat de acte van beschuldiging reeds aan den graaf von Arnim beteekend zon zijn, is voorbarig geweest. Tot de nieuwe inhechtenisneming van den graaf heeft, volgens de Post, de omstandigheid aanleiding gegeven, dat door hem, na zijn ontslag uit het ziekenhuis der Charité , gewigtige documenten aan derde personen medegedeeld zijn. Weenen , 13 November. Uit eene zeer betrouwbare bron wordt verzekerd, dat de naar aanleiding van de openbaarmaking door een Weener blad van een staatsdocument ontstane geruchten aangaande een geschil tusschen den graaf Andrassy en het Cisleithaansche ministerie , of zelfs aangaande eene ministeriele krisis, van allen grond ontbloot zijn. Graz , 14 November. Uit eene goede bron verneemt men dat don Alfonso niet herwaarts zal komen. Kopenhagen , 13 November. In de zitting van het Folkething van heden heeft de linker zijde de gisteren voorgestelde motie tot berisping eener handeling van den minister van eeredienst ingetrokken, daar zij eene ontbinding der kamer te dier zake, ten gevolge waarvan de Koning in den verkiezingsstrijd gemengd zou worden, niet wen3chelijk oordeelde Bern , 13 November. De Bondsvergaderitg heeft met algemeene stemmen do militaire wet aangenomen. De Raad der Kantons heeft de wet op de echtscheiding aangenomen ; de katholieke leden hebben daarna de vergadering verlaten.
---

