NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 16 November 1874, n°. 28, is de benoeming vanjbr. Ph. A. H. van Bevervoorden tot Oldemeule , burgemeester van Landsmeer, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1874, n°. 15, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse P. J. L. Döring , van het personeel der geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch Indie, thans k la suite van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk, in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN 15INN E NL A iMDSC 11 E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 15 der wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 98), waarbij is bepaald dat aan allen, die gedurende de laatste 10 jaren vóór het in werking treden dier wet een patent hadden als veearts, zondereen diploma van veearts te bezitten, de uitoefening der veeartsenijkunst vergund blijft, indien zij zich binnen drie maanden na het in werking treden dier wei met een daartoe strekkend verzoekschrift tot den Minister van Binnenlandsche Zaken wenden, met overlegging van een bewijs, dat zij gedurende voormelden termijn een patent als veearts hebben gehad; Brengt in herinnering, dat do aangehaalde wet op 1 September jl. in werking is getreden, en dat belanghebbenden mitsdien, voor zoo ver dit niet reeds geschied is, zich tot het verkrijgen van een bewys van toelating tot de uitoefening der veeartsenijkunst, uiterlijk op 30 November aanstaande, met gezegeld adres, vergezeld van voormelde bewijsstukken , tot hem behooren te wenden. Op na dat tijdstip ingezonden verzoekschriften mag, volgens het aangehaald wetsartikel, geen gunstige beschikking volgen ' 3 Gravenhage , 17 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maanden November en December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Junij 18G5 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R Suringar, te Leiden. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht. Dg Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat op 5 November jl. aan zijn adres, onder het postmerk 's Hertogenbosch, is ontvangen eene som van f 132.50, in een bankbiljet van f 100, drie muntbiljetten van f10 ieder, en f 2.50 in postzegels, met de aanduiding: » voor den Staat in zake Staatsspoorwegen", welke som aan den Minister van Finantien is overgemaakt. 's Gravenhage , 17 November 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de Times wordt de volgende toelichting gegeven tot eene zinsnede
van de door den heer Disrneli op 9 dezer in Guildhall gehouden redevoering, waarvan in de Staatscourant van 13 dezer is melding gemaakt : » Daar er hier en daar eene volkomen onjuiste beteekenis gehecht wordt aan do uitdrukkingen, door den eersten minister in Guildhall ten opzigte van willekeurige inhechtenisnemingen gebezigd, worden wij gemagtigd te verklaren dat de minister daarbij niet de zaak van den gtaaf von Arnim op het oog had, om de eenvoudige reden dat de graaf' nitt willekeurig maar op grond van de wetten des lands is in hechtenis genomen." F R A N K R IJ K. Door den Moniteur Universel wordt het gerucht tegengesproken dat de maarschalk-President bij de heropening van de Nationale Vergadoring eene boodschap zal indienen. Ten opzigte van het gerucht dat eerlang de opheffing van den staat van beleg door de regering zal worden voorgesteld, zegt hetzelfde blad : » Wij meenen te weten dat de regering , ofschoon zij alle met do binnenlandsche politiek in verband staande belangrijke vraagstukken in ernstige overweging neemt, echter nog geen vast besluit genomen heeft ten aanzien van de in staat van beleg verkeerende departementen." — In den Franqais wordt betoogd dat eene weigering der Nationale Vergadering om tot de vaststelling der constitutionele wetten over te gaan, ten gevolge eener aaneensluiting van de uiterste regter zijde, de Bonapartistische en de radicale partij, nog geene reden zou zijn om de regering aan de andere partijen over te dragen, n De magt van den maarschalk, zegt het blad, zou blijven bestaan. Volgens de parlementaire grondbeginselen zouden wij in de heterogene coalitie, welke weigeren mogt tot eene noodzakelijke aanvulling der wet van 21 November mede te werken , geene meerderheid kunnen zien aan welke de regering behoorde te worden opgedragen. Zou men dan een ministerie kunnen zaïnenstellen, waarin de heeren üutemple, lJouher, Thiers en Gambetta zitting hadden ? Eene op negative beginselen berustende meerderheid kan niet regeren. De maarschalk zou derhalve, naar onze me«ning, niets meer kunnen doen dan afwachten tot dat er zich eene stellige meerderheid gevormd had , en buiten en boven de onmagt der onderling verdeelde partijen zou hij behooron te voorzien in het regeren en besturen des lands, gelijk zijn pligt voorschrijft. En indien de wanhopige hardnekkigheid der partijen ons dwong tot de ontbinding deiNationale Vergadering zonder voorafgaande organisatie van het gezag, dan zouden wij beginnen met in het licht te stellen voor wiens verantwoording zulks kwam, en den verkiezingsstrijd aanvaarden met meer gerustheid dan het Journal des Débats schijnt te voeden. Dan zou do regering het beioep, hetwelk de Nationale Vergadering niet heeft willen verstaan, tot de natie behooren te rigten, er. onder den naam en de bescherming van den maarschalk zouden alle burgers, die alleen Fiankrijks welzijn beoogen, den strijd aanvaarden tegen hen die. tot welke partij ook behoorende, alleen aan de belangen hunner partij hebben gedacht Zoodanige strijd zou ons niet vervaald maken. En bovendien hebben wij iets, boven alle kansen eener volksstemming zoo wel als boven die der stemmingen in het parlement verheven , de voor oen vasten tijd gevestigde magt van den maarschalk. Zij maakt ons hoogste regt, zij maakt onze kracht uit." DUITSCIILAND. Bij den Duitschen Bondsraad is een ontwerp van wet ingediend betreffende een buitengewoon crediet voor de administratien van de marine en de telegraphen voor het jaar 1875. De rijkskanselier wordt daarbij gemagtigd om eene leening van 16,709,706 mark te sluiten ter voorziening in de volgende uitgaven: ten behoeve der rijksmarine: voor garnizoens-inrigtingen te Wilhelmshaven, Kiel en Friedrichsort 1,584,000 mark; voor den aanbouw van oorlogsschepen 9,437,706 mark; voor uitrusting derzelve en voor schietoefeningen 1,888,000 mark; voor het aanleggen van een tweeden havenmond te Wilhelmshaven 1V S millioen ; tezamen 13,709,706 mark ; ten behoeve der telegraaph-administratie : voor de uitbreiding van het telegraaphnet, voor de oprigting van nieuwe telegraaphstations, voor het overnemen van door gemeenten aangelegde telegraphen 3 millioen mark. In de memorie van toelichting wordt er op gewezen dat algemeen de noodzakelijkheid wordt ingezien van buitengewone geldmiddelen voor de uitvoering van het nieuwe plan van organisatie der marine gedurende de jaren 1873 —1882. Volgens de besluiten des Bondsraad» moesten die uitgaven in de jaren 1873 en 1874 uit de Fransche o«rlogsschadevergoeding bestreden worden; voor do jaren 1875 tot 18*2 werd het besluit omtrent de wijze van voorziening nog voorbehouden. Uit de buitengewone middelen, welke de Fransche oorlogsschatting aan het rijk opleverde, kunnen die uitgaven niet meer bestreden worden. Het is dus noodig zich de vereischte buitengewone geldmiddelen langs den bij art. 73 der constitutie voorgeschreven weg te verschaffen. Hetzelfde is het geval met de uitgaven voor de uitbreiding van het
telegraaphnet, welke bij het vaststellen der begrooting voor 1874 op 4 ,100,000 rijksdaalders voor het tijdvak 1874 —1876 bepaald zijn , en welke uit do gewone inkomsten niet langer bestreden kunnen worden. Voor 1873 en 1874 is daarvoor telkens een millioen rijksdaalders bewilligd ; eene gelijko som wordt voor 1875 vereischt. — Bij den Rijksdag hebben thans zeven afgevaardigden uit Mecklenburg een door bijna al de leden der liberale en vrij-conservative fractien ondersteund voorstel van wet ingediend, van den volgenden inhoud : » Wet betreffende de volksvertegenwoordiging in de Bondsstaten, n Wij Wilhelm enz. verordenen in naam van het Duitsche Kijk, na goedkeuring van den Bondsraad en den Rijksdag, als volgt: n Eenig artikel. Achter artikel 3 der constitutie van het Duitsche Rijk wordt als afzonderlijk artikel het volgende ingevoegd: ».>In eiken bondsstaat moet eene door de bevolking verkozene vertegenwoordiging bestaan , wier toestemming bij alle landswetten en bij de vaststelling der staatsbegrooting vereischt wordt. Gegeven enz." — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden deelt mede dat de acte van beschuldiging tegen den graaf von Arnim reeds voor eenige dagen aan de regtbank is medegedeeld , dat de voorloopige instructie mitsdien is afgeloopon, en dat do zaak tusschen 27 November en 3 December ter teregtzitting van het Stadtgericht behandeld zal worden. Wat de veel besprokene vraag betreft of die behandeling in het openbaar dan met gesloten deuren plaats zal hebben , meent het genoemde blad te weten dat volgens beslissing der regtbank de zaak in het openbaar bohandeld zal worden , maar dat het gedeelte der processtukken , waarvan de geheimhouding door het staatsbelang gevorderd wordt, niet in het openbaar zal worden voorgelezen. Men hoopte d it van de zijde des beschuldigden geene bezwaren tegen deze wijze van behandeling zouden geopperd worden. SPANJE. In den officieusen Paryschen Monxteur van eergisteren leest men : » Dj depêches van de Zuidelijke grenzen berigten den overhaasten aftogt der Spaansche regeringstroepen na het ontzet van Irun. Indien deze tijding zich bevestigt, dan zal daardoor op nieuw het bewijs geleverd worden , hoe weinig de militaire voortvarendheid der Madridsche regering geëvenredigd is aan de teergevoeligheid van do diplomatie dier zelfde regering, in zoo ver het de grens der Pyreneën betreft. Een ieder begrijpt dat de taak der Fransche grenswachten en tolbeambten zeer eenvoudig zou zijn , indien do Spaansche regering meester van de grenzen ware en voldoende strijdkrachten te harer beschikking had om de Bidassoa te bewaken. Doch het schijnt dat dit hare krachten te boven gaat, en dat Irun binnen weinige dagen op nieuw door de Carlisten balegord zal worden. Op zoodanige wijze wordt deze oorlog gevoerd ; niet3 gaat vooruit, en wanneer de publieke opinie te luid in Spanje begint te klagen , dan zoekt men haar te paaijen met te beweren dat alles de schuld der Fransche regering is Bij de Spanjaarden moge men daarmede kunnen volstaan, maar de publieke opinie in Europa zal de zaken juister beoordeelen." Over hetzelfde onderwerp laat een officieus Berlynsch orgaan zich aldus uit: t Het Spaansche leger heeft meermalen eene overwinning over de Carlisten weten te behalen, maar het heeft nooit van behaalde voordeelen gebruik weten te maken; en de thans gevolgde handelwijs — indien de ontvangen berigten zich bevestigen — schijnt in de daad onbegrijpelijk. Men kan alleen onderstellen dat het uit Madrid gezonden bevel om het zegevierende corps van Laserna te doen terugtrekken op de allergewigtigste beweegredenen berust, anders zou bezwaarlijk eenig generaal of minister do zware verantwoordelijkheid voor den grooten dienst, die door de terugroeping des legers feitelijk aan de Carlisten bewezen wordt, op zich dnrven laden. «De dus ver voor dien maatregel bijgebragte reden, dat namelijk de Ebro-linie bedreigd zou worden, houdt geen steek; want aldaar staat de generaal Pieltain met 8000 man en 1500 paarden, en dekt langs de rivier met het front naar het noorden de geheele linie van Logrogno, la Guardia, Cenisero, Haro, Miranda tot Medina. De generaal Villegas bevindt zich met éene sterke kolonne te Burgos, en de generaal Moriones met 15,000 man in de omstreek van Tafalla, tusschen Sanguessa en Lumbia, met het front naar het westen. » In het hoofdkwartier zelf schijnen de van Madrid uit verordende maatregelen eene scherpe veroordeeling te ontmoeten , die ook in de correspondenten der meeste groote op het oorlogstooneel vertegenwoordigde dagbladen eenen weerklank vindt."
RUSLAND. Uit Petro-Alexandrofsk wordt aan een Russisch blad geschreven dat de wanorde en anarchie in Chiwa ten top gestegen zijn, en de Khan zijne onmagt erkent om aan dien staat van zaken een einde temaken. Hij heeft eenen raad bijeen geroepen, waarin is uitgemaakt dat het onmogelijk zou zijn zonder den bijstand der Russen zijn gezag te handhaven. Van dit besluit is door den Khan berigt gezonden aan den commandant van Petro-Alexandrofsk, waarbij hij mededeelde geen soldaten , wapenen en geld te bezitten om de Turkomannen , die niet slechts weigeren belasting op te brengen , maar zich zelfs gewapenderhand tegen de ontvangers van den Khan en hunne handlangers verzetten, tot rede te brengen. Op ontvangst van den brief had de genoemde commandant een schrijven tot de Turkomannen gerigt, waarin hij hen vermaant en gelast zich rustig te houden, met aanzegging dat hij hun, indien zij wederspannig mogten blijven, eene voorbeeldige tuchtiging zal toedienen. Bij de vermelding van dit gerucht voegt de Londensche Daily Telegraph de volgende opmerkingen: »Of het kabinet van St Petersburg het goed vindt of niet, de Russische generaals in Turkestan zullen het noodig maken dat men tot de aanhechting overgaat. » Wij zullen Ruslands regt om zijne grenzen uit te breiden niet betwisten ; maar wij zouden blind moeten zijn om hierin geene regtstreeksche bedreiging van de Britsche magt in Azie te zien. De bedoeling is duideljjk ; Rusland wil in Midden-Azie eene magt scheppen welke in staat zal zijn om Perzie en Indiete beheerschen, ten einde, indien de lang verwachte slag aan Turkye moet toegebragt worden, ons het verzet moeijelijk te maken tegen eenen aanslag hetzij op Konstanticopel, hetzij op Teheran."
TURKYE. Dein Bucharest verschijnende Pressa, een orgaan van het Rumanische ministerie van buitenlandsche zaken, zegt in haar nommer van 10 November het volgende over de Turksche circulaire nota van 23 October jl.: » Wat ons Rumanen betreft, zijn in dit staatsstuk slechts twee punten die ons raken. Het eerste punt is dit, dat de verhevene Porte zelve de uitdrukking » conventien " bezigt waar zij van onze met de vreemde mogendheden in het vervolg te treffen schikkingen gewaagt. Met andere woorden wil dit zeggen dat de Porte zelve erkent, dat die schikkingen een internationaal karakter zullen bezitten, dat zij van politieken aard zullen wezen, en, zonder in onze betrekkingen tot de Porte eenige verandering te brengen, geschikt zijn om onze souvereiniteit, ons politiek bestaan als Staat, te bekrachtigen. Het tweede punt bestaat in de klagt der Porte, dat wij bij haar niet ten minste een verzoek, al ware het slechts een voorloopig verzoek, doen om magtiging tot het sluiten van tractaten. Ook dit levert het bewijs, dat de Porto h^t internationale karakter der toekomstige conventien zeer goed begrijpt. Intusschen kan aan haren wensch, dat zij om eene voorafgaande magtiging gevraagd zal worden , volstrekt niet worden voldaan , want zoo wij dit deden dan zouden wij ons eigen regt, hetwelk wij verklaren te bezitten , zelve ontkennen. Van esn ander een regt te vragen is hetzelfde als te verklaren dat men dit regt niet bezit. En waar dit regt bestaat, kan daar nog magtiging gevraagd worden om het te bezitten ? AZIE. De ingenieurs, wolke opmetingen hebben gedaan voor de spoorwegverbinding tusschen de Russische en Britsche bezittingen in Azie, hebben aan het Aardrijkskundig Genootschap te Parys de voorloopige resultaten van hunne onderzoekingen aan de grenzen van Afghanistan en in het Himalaya-gebergte medegedeeld. Daaruit bleek dat zij drie ligtingen voor den ontworpen spoorweg uit een technisch oogpunt uitvoerbaar achten. In de eerste plaats van Peshawer over Kabul, Balk, Samarkand, Taschkent en het fort Orsk naar Orenburg; ten tweede van hetzelfde punt van uitgang langs de Kabul-rivier, en verder in noordoostelijke rigting op Yarkand , van waar de noordwestelijke rigting gevolgd wordt om over Kaschgar en Taschkent Katarinenburg of Orenburg te bereiken. Het derde tracé gaat uit vanLahore, doorsnijdt liet fiimalaya-gebegte in nagenoeg noordelijke rigting en wendt zich bij Karakorum noordwestwaarts op Yarkand, van waar het den even genoemden weg volgt. Technisch uitvoerbaar noemen de ingenieurs alle drie deze plannen , doch het groote bezwaar dat tegen de beide eerste bestaat is de groote onveiligheid van het te doorsnijden gebied, het eigenlijke Turkestan, waar de bevolking bijna voortdurend burgeroorlog heeft te voeren. Daarentegen is het in de laatste plaats omschreven tracé getrokken door rustig land, eerst door Ivaschmir, een aan de Britsch-Indische regering schatpligtig land, vervolgens door Kaschgar, waar Yacub Beg, de bondgenoot van Engeland, het bestuur voert Dat het overtrekken van het Himalaya-gebergte moeijelykheden aanbiedt wordt ten volle door de deskundigen erkend, doch zij verklaren dat de rigting zoo te kiezen is dat men vele buitengewoon kostbare werken vermijden kan, en dat, ingeval men tot het boren van tunnels zal moeten overgaan, de in vergelijking met de gesteenten in Europa zachte rotssteen die werken niet zeer moeijel'yk en kostbaar zal maken.
TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 16 November. Lord Acton logenstraft in het openbaar het gerucht, volgens hetwelk hij deel zou nemen aan het plan om een oud-katholiek kerkgenootschap in Engeland te stichten. Parys , 16 November. Gisteren is in de kerk van St. Augustin eene plegtigo mis gevierd ter gelegenheid van den naamdag der gewezen Keizerin. Alle aanzienlijke imperialisten , ook de heer Rouher, waren daarbij tegenwoordig. Posen , 16 November. De deken Tomaszewski te Trczemeszno is , na afloop van de hem reeds opgelegde gevangenisstraf van eene maand , wegens voortdurende weigering om inlichtingen te geven aangaande den persoon die als apostolisch delegaat fungeert, tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. Madrid, 15 November. Het berigt, dat de ex-maarschalk Bazaine zijne diensten aan de regering zou hebben aangeboden, is van grond ontbloot. Bazaine wordt, wel is waar, Donderdag alhier verwacht en vestigt zijn verblijf voor goed te Madrid, echter geheel en al als bijzonder persoon. Rome , 16 November. Het resultaat der verkiezingen van den 8sten en der herstemmingen van den 15den dezer is, dat 271 candidaten van de regter en 195 van de linker zijde gekozen zijn. Van 42 is de uitslag nog niet bekend. Parys , 16 November. De Liberté berigt, onder voorbehoud van nadere bevestiging, uit de Argentynsche republiek dat den llden dezer eene schikking tusschen Avellaneda en Mitre tot stand gekomen zou zijn , ten gevolge waarvan de eerstgenoemde het presidentschap nederleggen, en er ten spoedigste eene nieuwe verkiezing plaats hebben zou. New York , 16 November. Men verzekert dat in Costa Rica eene poging om eene revolutie te verwekken cn het presidentschap aan Joaquim Fernandez op te dragen mislukt is. Te Panama was het gerucht in omloop dat twee Spaansche kanoneerbooten Laguayra met een bombardement bedreigen.
---

