NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den November 1874. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 22 Ociober 1874 ( Staatsblad n°. 134), gehouden openbat e uitloting zijn getrokken dertig van do overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 [Staatsblad n". 92) de toen nog aanwezige 3'/j percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatiesyndicaat zoo na mogelijk zyn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende, en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten : de 36ste reeks bevattende de n 01 . 368 tot en met n°. 377 » 363ste n w n » 4556 n » )) » 4565 )) 3H2ste n n n w 4767 » n n »» 4776 389ste » »» » » 4846 » n n M 4855 »> 411de n » » » 5081 i» » n n 5090 » 456ste » n » » 5609 n » n n 5619 n 516de li n » n 6316 )) n n n 6325 » 637ste 1) i» » n 7746 n n i) n 7755 i) 706de )> » » n 8581 n n » n 8597 » 733ste » n » n 8929 n n n » 8938 n 750ste n >» n w 9126 n » n n 9136 V 906de n n » 10989 » » » n 11000 »» 924ste i> )) » » 11196 n » )f n 11205 938ste » » »> » 11354 n » r 11363 » l(i92ste »> )> » » 13123 n n n w 13434 n 1246ste » » V » 15310 n V n ♦» 15320 „ 1335ste » n n H 16377 i) n n 16386 11 1364ste n n » 16725 »> n » 16735 n 1485ste »» » n 18142 w n » » 18151 V 1494ste » » » n 18243 n n » iï 18252 » 1546ste i) n »» 18S06 n » » »» 18815 )» 1626ste ♦i » n » 19833 n n » n 19843 V 1732ste M n n n 21082 n » n 21091 v 1736ste »> w » n 21124 n » rt )) 21133 » 1814de t) )) w n 21984 n n » » 21995 1982ste » n w n 23895 » n w » 23907 1991ste n v n 23997 i» w n »» 24009 )> 2107de W w )> n 25338 n w w n 25348 » 2170ste »» »> » n 2 <5155 n » » n 26171 » 2197ste n •» » n 26S75 n w H 26884 De aldus uitgelote schuldbekenisscn, welke met den lsten Januarij aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot het bekomen van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam , ter aflossing worden aan"eboden, zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1°. April lt>75 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld, dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 11,900,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het 2de lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage , den 18den November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 14den November 1874, lit. D, n°. 22, zijn de hoofdonderwijzers J. W. te Kolsté, B. Japikse en W. J. Stok. gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke 5 Regisvordering voor de kosten van justitie op Java en het Hoogaere°tshof van Nederlandsch Indie , wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van het onderstaande vonnis : In naam (les Konings ! De Raad van Justitie te Batavia heeft gewezen het navolgende vonnis in de zaak van den inlander Sabaroedien , ook wel genaamd Saroedien , handelaar, wonende op Meester-Cornelis, nabij Batavia, requirant van uitwijzing van eigendomsregt op de na te melden onroerende zaak ,
comparerende bij den advocaat en procureur mr. L. J. A. Tollens, en ten zijnen kantore domicilie gesteld hebbende; De Raad van Justitie te Batavia ; Gelezen het door of namens den requirant gediend verzoekschrift, gedagteekend den acht en twintigsten Maart 1800 en zestig, luidende als volgt: Geeft met verscliuldigden eerbied te kennen mr. Louis Jacobus Anthonie Tollens, advocaat en procureur bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie. als gemagtigde van den Arabier Said Mohamatbin Salim Madeheer, handelaar, te Batavia woonachtig, qq. den inlander Sabaroedien of Saroedien, handelaar, op Moester-Cornelis in de residentie Batavia woonachtig, die ten deze domicilie is stellende ten kantore van hem requirant, in de Binnen-Nieuwpoortstraat te Batavia; dat genoemde Sabaroedien of Saroedien voor meer dan dertig jaren van den Javaan Ismaël heeft gekocht een stuk grond, gelegen te Bidara Tjina, in de ommelanden van Batavia, blok L, deel 21 , n°. 74 , verponding n°. 6978 , breed ten zuiden en noorden dertig roeden , en diep aan de noordzijde drie roeden, en aan de zuidzijde zes voeten meer , ten bewijze van welken koop hem door genoemden Ismaël is ter hand gesteld het eigendomsbewijs van het gekochte; dat echter de overschrijving van dat erf op naam des koopers , tot heden nog geene plaats gevonden, en hij vermits nog niet in den eigendom daarvan getreden is ; dat genoemde Sabaroedien bereids meer dan dertig jaren ter goeder trouw bezitter is geweest van voornoemd onroerend goed, en alsnu wenschende is zijn eigendomsregt daarop door den regter te doen uitwijzen; redenen waarom hij adressant q. q , zich in opvolging van art. 800 \an het Reglement op de Burgerlijke Ilegtsvordering, is wendende tot uwen Raad, met verzoek, genoemden Sabaroedien , ook genaamd Saroedien, te willen verklaren eigenaar van bovengemeld onroerend goed ; Gelet dat door den vertooner in dezen behoorlijk procureur gesteld, en woonplaats gekozen is ; Gezien 's Raads beschikking van den 30sten Maart 1860 , waarbij is bevolen, dat door den vertooner van het gedaan verzoek , drie op elkander, met tusschenruimte van minstens ééne maand, opvolgende aankondigingen in het officieel nieuwsblad zouden worden gedaan , en zulks overeenkom-tig de bij de wet gestelde bepalingen en voorschriften , tn verder, dat hot verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden ter griffie zoude blijven gedeponeerd ter inzage van belanghebbenden ; Gezien de Javasche Couranten van den 18den April, 19Jen Mei en den 20sten Junij 1860, n°'. 31, 40 en 49, ten blijke, dat do bevolene aankondigingen van het ten requeste gedaan verzoek behoorlijk hebben plaats gevonden ; Gezien 's Raads vonnis van den 24sten Mei 1800 een en zestig, waarbij door den inlander Tang de inlandsche vrouw Naleha en de inlanders Nasimoen en Nasieroen tegen het verzoek des requirants gedaan verzet is verklaard te zijn ongegrond, met veroordeeling der opposanten in de kosten hunner oppositie; Gelet op de verklaring van 's Raads griffier, ten verzoeke des requirants afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het ten requeste gedaan verzoek door geene andere personen verzet is aangeteekend ; Gehoord het openbaar ministerie in zijne conclusie, daartoe strekkende , dat de Raad het ten requeste gedaan verzoek zal toewijzen ; Gezien de stukken; Overwegende, dat blijkens 's Raads hiervoren aangehaald vonnis, dd. 24 Mei 1860, als regtens overtuigend bewezen is aangenomen dat de requirant gedurende meer dan dertig achtereenvolgende jaren het hierboven omschreven stuk onroerend goed ter goeder trouw in zijn bezit heeft gehad, en alzoo den eigendom van hetzelve heeft verkregen; Overwegende, dat op grond van deze overwegingen het tegen het verzoek des requirants ingestelde hiervoren vermeld verzet is verklaard ongegrond, en deze beslissing is gegaan in kracht van gewijsde; Overwegende, dat dezelfde beschouwingen leiden tot de gevolgtrekking, dat het verzoek van den requirant is gegrond; Gelet op art. 621 van het Burgerlijk Wetboek, artt. 800 en volgende van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java, en artt. 24, 26, 27 en 105 der Bepalingen omtrent de invoering van en den overgang tot de nieuwe wetgeving; Beschikkende: Wijst het ten requeste gedaan verzoek toe; Verklaart, dat den Raad voldoende is gebleken, van des vertooners Sabaroedien of Saroedien eigendomsregt op het stuk onroerend goed, gelegen te Bidara Tjina, in de ommelanden van Batavia, blok L, deel 21, n°. 74, verponding n u . 6978, breed ten zuiden en noorden dertig roeden en aan de zuidzijde zes voeten meer; Wijst hem den eigendom van het bedoelde stuk onroerend goed toe ; Gelast, dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de N ederlandsche Staats-courant;
Verstaat, dat die aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden , eens zal worden herhaald ; Magtigt, des noods gelast den ambtenaar, belast met het doen der omschrijvingen, van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar , nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant heeft plaats gehad , er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend , of het aangeteekende verzet is ongegrond verklaard , op vertoon der deswege door 'sRaads griffier, na ommekomst van den termijn van honger beroep, of van dien in cassatie indien de Raad in het hoogste ressort heeft regt gesproken, af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderweipelijk vonnis van eigendoms-uitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken, in den vorm omschreven bij de ordonnantie op den overgang van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie van den 21sten April 1834 ( Staatsblad n°. 27) , waaruit zal blijken van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat, dat de kosten in deze gevallen, zullen gedragen worden door den vertooner, behoudens die, ten aanzien waarvan reeds bij 's Raads vonnis van den 24sten Maart 18C0 uitspraak is gedaan. Aldus gewézen bij de heeren mrs. P. T. Filz , president, J. J. C. Gaymans en Th. H. van Rees . leden , en uitgesproken ter openbare teregtzitting van den achtsten Novembtr 1800 een en zestig, in tegenwoordigheid van de hoeren mrs. P. T. Filz, president, J. J. C. Gaymans, Th. H. van Rees en A. R Blom, leden, van den substituutofficier van justitie, mr. W. F. C. de Eerens, en 'sRaads eersten substituut-griffier mr. A. W. Th de Jongh , subst. Uitgereikt voor grosse aan den advocaat en procureur mr. L. J. A. Tollens q. q. Sabaroedien. De Griffier, (w. g.) A. W. Th. de Jongh, Subst.
---

