NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 23 sten Februarij 1874. 18 Febr. 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 11 Februarij 1874, n". 216, 4de afdeeling, en van 16 Februarij 1874, n°. 41 P., betreffende een adres van Ifarmanus Anthonis Johannes Jansen , te Amsterdam, g< pasporteerd soldaat van het Oost-Indisch leger, thans, als niet aan de oproeping ter inlijving voor de ligting der nationale militie van 1861 voldaan hebbende, voor de dienst aangewezen, houdende verzoek, dat hem ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend: Overwegende: dat do adressant, loteling van de ligting van 1857, in dat jaar alsmede in de drie volgende jaren, telkei s voor één jaar, van de dienst werd vrijgesteld, als missende de gevorderde lengte; dat in 1861 bij den militieraad geen reden van vrijstelling door hem ingebragt en hij voor de dienst aangewezen werd; dat liy zich intusschen bij het Oost-Indischo leger verbonden liaden dus aan de oproeping ter inlijving bij de militie niet kon voldoen en hij dat leger in dienst bleef, tot dat hij, na het verwerven der zilveren medaille voor trouwe dienst, op 17 Maart 1873 als soldaat werd gepasporteerd; dat hij thans bij gelegenheid van zijn voorgenomen huwelijk het daartoe bij art. 8 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) gevorderd bewijs van zijne pligten ten aanzien der nationale militie te hebben vervuld, niet kan overleggen en, als in 1861iaan de oproeping ter inlijving niet voldaan hebbende, overeenkomstig art. 172 van die wet voor Gedeputeerde Staten is gebragt, die hem krachtens art. 173 voor de dienst aanwezen; dat het onder die omstandigheden onbillijk zou zijn, hem, na dertienjarige, vrijwillig volbragto krijgsdienst, nu nog tot vijfjarige militie<lienst te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. den mil'tiepligtige Harmanus Antlionis Johannes Jansen , te Amsterdam, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2\ te bepalen, dat genoemde militiepligtige niet in persoon aan do militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst 's Gravenhage, den 18den Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, Weitzel. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Februarij jl., n°. 26, is de consu'aii o werkkring van den heer R. C. Keun, Nederlandsch consul te Bender-Bushir, uitgebreid tot alle havens aan do Perzische Golf. Bij Zijner Majesteits besluiton van den 18den Februarij 1874, n^. 6 en 7, zijn jhr. mr. R. A. A. të.von Postel, raad van legatie te Londen , naar Parijs, en mr. F. W. C. P. graaf von Bylandt, raad van legatie te Berlijn, naar Londen verplaatst, terwijl de heer M. Roohussen benoomd is tot secretaris van legatie te Berlijn en jhr. mr. A. L. E. de Stuers, thans secretaris van legatie, tot raad van legatie bevorderd is. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij 1874, n°. 17, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, jhr. mr. S. Laman Trip, thans substi:uut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij 1874, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Venray, C. A. M. Smitz, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits bosluit van don 21sten Februarij 1874, n°. 19, is aan mr. M. Bakker, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1874, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arroiKlissements-regtbank te Sneek.
Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1874, n°. 15, is de heer H. Martens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oegstgeest c. a , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Kralingen c. a. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsfcerigten , in de week van 15 tot 21 Februarij jl. aan aziatischo cholera zijn overleden: te Utrecht zeven personen. 'sGravenhage, 23 Februarij 1874. Voor den Minister, Dt Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Edatn op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 1 en 4 tot 6 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Met ingang van den 16den Maart aanstaande wordt te Groenlo een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op het verkeer van dat kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl per enkelvoudig telegiam toepasselijk. Omtrent de tarieven voor de berigten wisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het kantoor te Groenlo te bekomen zyn. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstma.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Volgens een officieel berigt is het nieuwe Britsche kabinet zamongesteld uit de volgende heeren : B. Disraeli, eerste lord van de schatkist; lord Cairns, lord-kanselier: hertog van R : chmond, president van den Geheimen Raad; lord Malmesbury , zegelbewaarder; lord Derby, minister van buitenlandsche zaken; lord Salisbury, minister voor lndie; lord Carnarvon, minister van koloniën; Gathorne Hardy, minister van oorlog; R. A. Cross, minister van binnenlandsche zaken; Ward Hunt, eerste lord der admiraliteit; sir Stafford Norihcote, kanselier van de schatkist; lord John Manners, postmeester-generaal. Het kabinet telt dus drie leden minder dan het pas afgetredene. Daarin hadden de bekleeders der voornoemde betrekkingen zitting, alleen met uitzondering van den postmeester-goneraal, doch daarenboven de secretaris van staat voor Ierland, de president der commissie voor plaatselijk bestuur, de vice-president van den geheimen raad en de kanselier voor het hertogdom Lancaster. Ook het vorige kabinet Disraeli bestond uit 12 leden; daarin had echter niet de postmeestergeneraal maar de president der commissie voor de openbare werken zitting. De andere ministeriele posten zijn nog niet alle definitief vervuld. Het aftredende ministerie heeft, volgons het bestaande gebruik, bij zijne aftreding aan verschillende zijner vrienden belooningen en eerbewijzingen uitgereikt. De oud-ministers Cardwell en Chichester Fortescue zijn tot pairs verheven en verschillende leden van het Lagerhuis en hooggeplaatste ambtenaren van de laatste regering zijn tot baronet benoemd. F R A N K R IJ K. De candidatuur van den heer Ledru-Rollin in het departement van Vaucluse schijnt, naar de taal der Parysche dagbladen te oordeelen , geene goedkeuring te vinden bij het likker centrum en zelfs niet bij vele afgevaardigden van de linkerzijde. De door den lieer Naquet, den radicalen afgevaardigde van het gonoemde departement, doorgedrevono candidatuur moet onder anderen veel tegenstand gevonden hebben bij den heer Gambetta zeiven, en aan dit verschil van gevoelen word.t het besluit toegeschreven, hetwelk Zaturdag in eene bijeenkomst van de republikeinsche unie genomen werd , waarbij die partij met algemeene stemmen bepaalde dat zij zich noch op dit oogenblik noch voor
het vervolg regtstreeks met de verkiezingen zou inlaten, vermits alleen aan de kiezers zeiven of aan hunne gedelegeerden het regt toekwam om de candidaten te kiezen. Een voorstel dat de partij bij den candidaat zeiven stappen zou dosn om hem te bewegen voor de candidatuur te bedanken, werd verworpen. In een dagblad van het departement Aube, hetwelk beweerd wordt onder den invloed van den heer Casimir Périer te staan, wordt het volgende aan de linkerzijde toegevoegd: »De radicalen zijn tot den heer Thiers gekomen, maar de heer Thiers is niet tot hen gekomen. Wij weten wel dat de radicalen meer uit nood dan uit sympathie denvoormaligen president hebben gesteund, maar de toestand is daarom niet minder scherp geteekend. Willen zij zich van den heer Thiers losmaken , hetgeen in hunne bedoeling schijnt te liggen , zij moeten dat zelve weten en zijn volkomen vrij ; maar daar hun geene beloften gedaan zijn, hebben zij het regt niet eenige eischen te doen hooren. Nadat zij hadden ingezien welk eene fout zij op 24 Mei hadden begaan , hebben zij gemeend zich aan het linker centrum te moeten aansluiten; dit achtte het niet noodig hen af te stooten of op te nemen. De wederzijdsche verhouding is thans nog volmaakt dezelfde als die van 24 Mei. Zoo de uiterste linkerzijde naar haren Heiligen Berg trekken wil , ontstaat er daarom nog geene breuk met het linker centrum , want daar, waar nooit een verbond heeft be9taan , kan er van geene breuk sprake wezen." — Vrijdag werd in de Nationale Vergadering verder het voorstel behandeld om van elk door de bank van Frankrijk uitgegeven biljet aan toonder of orderbriefje zegelregt te heffen. De budgetcommissie bestreed dit als in strijd met de uitdrukkelijke bepaling in het octrooi van de bank, dat door haar alleen zegelregt verschuldigd zou zijn over het gemiddeld bedrag van hare papiercirculatie, hetwelk in den loop van een jaar in omloop bleef, en voerde aan dat de aanneming tot niets anders leiden zou dan tot eene beperking van de uitgifte van bankbiljetten met al het daaruit voor de natie voortvloeijende ongerief. Ook de minister Magne en de heer André, lid van de directie der bank van Frankrijk, lieten zich in denzelfden geest uit, terwijl de voorstellers van het amendement zich bij de verdediging daarvan vooral op het standpunt der billijkheid plaatsten en betoogden dat de bank, met slechts eenmaal zegelregt te betalen hoe omvangrijk de omloop van haar papier ook was, een groot voorregt genoot boven den gewonen bankier, welke zegelregt had te betalen bij elke afgifte van een wissel, assignatie of ander papier van crediet. Met 500 tegen 110 stemmen werd het voorstel verworpen. Daarop kwam er een ander amendement aan de orde, strekkende om in plaats van verhooging van het succssieregt in de regte lijn weder in te voeren het bij decreet van 5 September 1870 afgeschafte zegelregt op de dagbladen en andere periodieke geschriften van politieken inhoud. De discussie over dit amendement liep Vrijdag niet ten einde, en werd in de zitting van Zaturdag niet hervat, daar deze zitting geheel werd ingenomen door stemmingen voor de verkiezing van drie leden der commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden. DUITSCHLAND. Het Heerenhuis van den Pruissischan Landdag heeft in zijne avondzitting van jl. Vrijdag de wet betreffende het verpligte burgerlijke huwelijk en de acten van den burgerlijken stand met 89 tegen 51 stemmen definitief aangenomen, na eenige wijzigingen daarin gebragt te hebben, ten gevolge waarvan de wet teruggezonden is aan het Huis van Afgevaardigden , hetwelk den 24sten Febrnarij over die wijzigingen zal beraadslagen. Da voornaamste daarvan is de invoeging, tegen den zin des ministers van eeredienst , eener bepaling volgens welke de geestelijken van wege den staat schadeloos zullen gesteld worden voor het verlies hetwelk zij bij de invoering der wet in hunne inkomsten zullen lijden. Een aantal amendementen, van de ultra-conservative zijde voorgesteld en tegen de beginselen der wet gerigt, zijn door het Huis verworpen; gelijk mede, met 129 tegen 15 stemmen, een aan het slot dor beraadslagingen door den graaf von Brühl en eenige andere leden der hooge aristokratie ingediend voorstel, waarbij, even als in het Huis van Afgevaardigden reeds vroeger door eenige ultramontaansche leden geschied was, verlangd werd, dat het Huis, met verwerping der wet op het burgerlijke huwelijk, de regering zou verzoeken ten spoedigste eene wet voor te dragen tot intrekking der in Mei jl. uitgevaardigde kerkelijke wetten. — Aan den Brunswijkschen Landdag is door het ministerie de volgende mededeeling gedaan betreffende eene nieuwe regeling der aangelegenheid van het regentschap: » Nadat door zamenwerking der hertogelijke regering en des lan ldags het wetsontwerp tot stand was gekomen, hetwelk ten doel heeft in het daarbij aangewezen geval een regentschap voor het hertogdom in te stellen, heeft het hertogelijke staatsministerie stappen gedaan, om de tot uitvoering daarvan vereisclve garantie van Z. M den Keizer des Duitsclien rijks, alsmede de toestemming van Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg te verkrijgen. «Tot ons groote leedwezen hebben onze bemoeijingen ten deze niet het gewensclite gevolg gehad. Ofschoon namelijk Z. K. H. de Groothertog van Oldenburg, onder voorbehoud der garantie van Z. M. den Keizer des Duitschen Rijks, verklaard heeft bereid te zijn de quaestie in rijpe overweging te nemen , heeft daarentegen Z. M. de Keizar zwarigheid gemaakt de gevraagde garantie op zich te nemen , omdat aan het Duitsche rijk de beoordeeling der legitimatie van zijne leden , en dus met name het onderzoek van het regt tot erfopvolging in eenen der bondstaten , in geen geval ontnomen kon worden, en dewijl op dit regt en dezen pligt des Rijks door het voorgedragene ontwerp in in het daarbij veronderstelde geval inbreuk gemaakt zou worden. Zijne Majesteit kon derhalve, zoo werd verder aangevoerd, tot zijn leedwezen aan het gedane verzoek niet voldoen omdat daardoor de regten des Duitschen Rijks en eventueel de regten van enkele leden van hetz 'Ivo zouden worden verkort. » Hoewel de vastgestelde wet eeniglijk ten doel heeft de bij den dood des regerenden Hertogs bestaande regeling van zaken voorloopig in stand te houden, en in zoo verre slechts de vestiging van een tijde— lijken toestand van overgang beoogt, zonder vooruit te loopen op het onderzoek naar de regten van erfopvolging in het hertogdom en op het oordeel over do legitimatie van den toekomstigen opvolger in de regering als lid van het Duitsche rijk, zoo twijfelen wij toch dat het gelukken zal deze zienswijze bij Z. M. den Keizer ingang te doen vinden, en daardoor do gevraagde garantie te erlangen.
«Daar intusschen de zelfstandigheid des lands en zyn grondwettige regeringsvorm reeds bovendien door do rijksconstitutie verwaarborgd is, zoo gelooven wij dat eene wet tot instelling van een voorloopig regentschap voor het onderstelde geval ook zonder keizorlijke garantie met toestemming des landdags uitgevaardigd zou kunnen worden. Daarom wordt aan den landdag in overweging gegeven te verklaren of hij bereid is tot verdere beraadslaging over de uitvaardiging van zulk eene wet over te gaan, dan of hij het verkieslijk acht de uitvoering van de vastgestelde wet voor het tegenwoordige te laten rusten. Voor het overige achten wij het wenschelijk dat de verdere behandeling van deze aangelegenheid even als vroeger in eene geheime zitting plaats hebbe, weshalve wij het vroeger te dezen opzigte gedane verzoek herhalen." SPANJE. Van de Spaansche grenzen wordt berigt: » De Carlisten hadden zich door de schijn-manoeuvres van den generaal Moriones in het zuidelijke Navarra laten verleiden om Dorregaray met eene sterke afdeeling troepen naar Estella te zenden, ten einde die plaats tegen den vermeenden aanval te verdedigen. Inmiddels is het hun duidelijk geworden, datdie maatregel van voorzorg niet alleen overbodig, maar voor hen, wegens de verzwakking van het leger voor Bilbao , zelfs nadeelig was, en don Carlos heeft daarom Dorregaray naar Biscaye terug ontboden. De sterkte van het Carlistische leger, hetwelk daar tegenover de republikeinsche troepen staat, wordt op 33 ba'aillons of 23,000 man gescha'. De republikeinen hebben, volgens geruchten, reeds eenige voordeelen behaald en verscheiden positien tusschen Bilbao en de kust bemagtigd, schoon niet zonder belangrijke verliezan." — Aan de Times wordt uit Parys het volgende berigt: «Gelijk te verwachten was heeft de Fransche regering, alvorens officieel te antwoorden op de kennisgeving betrekkelijk het in blokkade stellen der Cantabrische kust, de voorwaarden geformuleerd, waaronder zij in overleg met de andere mogendheden zou kunnen handelen. Niet te min en bij wijze van voorzorgsmaatregel heeft zij op eene officieuse wijze de ontvangen kennisgeving tor kennis van de kooplieden en zeevarenden gebragt. Men verwacht echter dat de Spaansche regering, onderrigt zijnde uit welk oogpunt de vreemde mogendheden de zaak beschouwen, hoewel de bij het besluit gestelde termijn reeds voorbij is, de toepassing daarvan zal uitstellen tot dat de officiele antwoorden op de kennisgeving zullen ontvangen zijn." Werkelijk is dan ook de 20 dezer vervallende tarmijn verlengd en de ingang der blokkade vastgesteld op 5 Maart. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 23 Februarij. Volgens berigten uit Madrid hebben de tusschen de regering en den vertegenwoordiger van den raad der vreemde fondsenhouders geopende onderhandelingen eenen gunstigen loop genomen en zullen zij waarschijnlijk leiden tot de betaling van twee coupons der buitenlandsche schuld. De Standard maakt een berigt van Cape Coast Castle bekend, inhoudende dat de troepen Coomassie bezet hebben , en ds,t aldaar het vredesverdrag onderteekend is. Madrid , 20 Februarij. De Carliston hebben Vinaroz in Valencia, aan de kust en den spoorweg tusschen Tortosa en Castellon de Plana gelegen , na een gevecht van zes uren ingenomen en de bezetting van 200 man krijgsgevangen gemaakt. De Carlisten onder Santes in de provincie Valencia worden door onderscheiden afdeelingen troepen met ijver vervolgd. Moriones staat te Castro Ui diales , met zijne voorhoede tusschen Onton en Somorrostro. Het ongunstige weder houdt aan. Madrid , 21 Februarij. Heden ontbreken alle berigten van Moriones uit hoofde van stoornis in den telegraaphdienst en van de in het Noorden heerschende stormen De Correspondencia gelooft dat de betaling der vervallen coupons van de buitenlandsche schuld verzekerd is door de maatregelen welke de heer Echegaray beraamd heeft. Hendaye , 22 Februarij. De generaal Elio heeft het opperbevel over de troepen in de provincie Biscaye weder aanvaard. De Carlisten hebben Portugalete ontruimd. Rome , 21 Februarij. De Kamer heeft de discussie over de artikelen der wet betreffende de banken ten einde gebragt en de wet in haar geheel aangenomen met 199 tegen 63 stemmen. Rome , 22 Februarij. De cardinaal Barbaro heeft de sacramenten deistervenden ontvangen. De Populo Romano spreekt van eone circulaire des cardinaals Antonelli aan al de bisschoppen , waarin hun de raad gegeven wordt om naar Rome te komen, dewijl de Paus hen voor zijnen dood wenscht te zien. St. Petersburg , 22 Februarij. De Keizer van Oostenrijk vertrekt heden nacht ten 1 ure, vergezeld door den grootvorst Nikola as , naar Warschau. Strasburg , 21 Februarij. Tusschen de hier teruggekeerde leden des Rijksdags en hunne partijgenooten zal heden avond eene beraadslaging plaats hebben. Volgens het Elsasser Journal hebben de Strasburgsche kiezers een protest onderteekend tegen de in den Rijksdag door den bisschop Raes afgelegde verklaring. Hetzelfde wordt uit Wangenheim berigt. Posen , 21 Februarij. Daar volgens officiele berigten de cholera in het koningrijk Polen geheel verdwenen is , heeft de regering de verordening betreffende de beperking van de scheepvaart op de Weichsel en van het verkeer van personenj ingetrokken. Nangasaki , 21 Februarij. De staat van zaken wordt als bedenkelijk beschouwd. Volgens geruchten staan de opstandelingen te Saga, op korten afstand van Nangasaki. De hier gevestigde vreemdelingen zijn gereed om aan boord der oorlogsschepen de wijk te nemen. De gunstig voor de regering gezinde partij is van magt ontbloot.
---

