NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Februarij 1874. (Staatsblad no. 17.) BESLUIT van den 9den Februarij 1874, tot aanvulling van artikel 35 van dat van 15 Mei 1855 (Staatsblad no. 38), houdende vaststelling van een algemeen politie-reglement voor 's Rijks marine-havens, alsmede van voorloopige plaatselijke reglementen voor de haven het Nieuwe Diep en de marine-havens te Hellevoetsluis en te Vlissingen.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Koloniën, ad interim Minister van Marine, van Binnenlandsche Zaken en van Financien, van den 21sten Januarij j 1., n°. 19, en van 28 Januarij 1874, n°. 196, 3de afdeeling, en 5 Februarij 1874, n°. 18, Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den Augustus 1873, n°. 6); Hebben goedgevonden en verstaan aan het slot van artikel 35 van Ons besluit van den 15den Mei 1855 (Staatsblad n°. 38) te voegen: » zoo mede aan de schepen, waarop executoriaal, of met regterlijke » magtiging conservatoir beslag is gelegd." Onze Ministers van Koloniën, ad interim Minister van Marine, van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden opgenomen in het Staatsblad , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , tot informatie. Het Loo, den 9den Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, F ransen van de P utte. De Minister van Binnenlandsche Zaken , G eertsema. De Minister van Financien, van D elden. Uitgegeven den twee en twintigsten F eb ru ar ij 1874 De Minister van Justitie, de V ries. (Staatsblad n c . 20.) BESLUI T van den YJden Februarij 1874, tol wijziging van artikel 3 van dat van 5 Maart 1870 (Staatsblad n°. 48), houdende wijziging of nadere wijziging der Koninklijke besluiten van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), 29 Januarij 1853 (Staatsblad n". 9), 15 Januarij 1855 (Staatsblad n°. 3) en 30 December 1857 (Staatsblad n°. 1"0), een en ander betreffende de algemeene dienst v ,n den Waterstaat. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 .Tanuarij 1874, n°. 167, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 10 Februarij 1874, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 13 Februarij 1874, n°. 195, 3de afdeeling; H>bben goedgevonden en verstaan, met wijziging van artikel 3 van Ons besluit van 5 Maart 1870 ( Staatsblad n°. 48), met ingang van 1 Januarij 1874 de jaarlijksche bezoldiging voor een ingenieur van den waterstaat der derde klasse op f 1200 en voor een aspirant-ingenieur van den waterstaat op f 900 te bepalen. Onz) Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, G eertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1874. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1874, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol onts'ag verleend, als: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 1ste compagnie, aan E. G. A. Taenzer, als 1ste luitenant;
in de provincie Friesland, 6de bataillon, 4de compagnie, aan W. S. Dijkstra, als 2de luitenant. Voorts zijn bij het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland benoemd: lste compagnie, tot 2den luitenant J. Woltman, thans sergeantmajoor; 4de compagnie, tot lsten luitenant J. W. Koopmans, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. E. Veldman, vroeger sergeant-majoor, en K. P. de Groot, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1874, n°. 11, is aan A. van den Heuvel, te Gorinchem , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis «Fidei et Virtuti", hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 11 Februarij 1874, n°. 23, is de heer E. J. Erdmann erkend als consul van het Duitsche Rijk te Samarang. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1874, n°. 10, is aan den heer L. S. A Hoyack, consul van Duitschland te Amsterdam , verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 4de klasse der Kroonorde, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. fllNlSTERIE VAN BI NIV EIV L ANDSC B E ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Limburg, in het jaar 1873. Aan den Heer Commissaris des Iionings in Limburg. De Commissie door U Hoog Edel Gestrenge, bij besluit van den 7den Mei 1873, lste afdeeling, A, n°. 2749—2755/5, benoemd tot het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Limburg, heeft de eer U het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. In hare eerste vergadering, gehouden den 17den Mei, benoemde de Commissie den heer A. S. Kok tot haren secretaris. Vervo!gens werd overgegaan tot de verdeeling der verschillende vakken, welke regeling echter eerst in eene volgende vergadering kon worden vastgesteld , na de benoeming van een lid ter vervanging van den heer dr. van Calker. Het was namelijk gemeld lid uit de beraadslaging over den vermoedelijken aanvang van het mondeling examen gebleken, dat hij aan dat deel der werkzaamheden niet zou kunnen deel nemen, wegens zijn lidmaatschap van de Commissie voor de toelatings-examens aan de Militaire Akademie te Breda. Na de benoeming van den heer Ringeling werd de regeling der werkzaamheden aldus vastgesteld: VAKKEN. Wiskunde, werktuigkunde en technologie Natuurkunde Scheikunde Natuurlijke historie en warenkennis Kosmographie Staatsregeling, staatshuishoudkunde en statistiek Geschiedenis en aardrijkskunde . Han dels wet e n schappen Nederlandsche taal Fransche taal Engelsche taal Hoogduitsche taal Handteekenen Regtlijnig teekenen de ii e er e n. Ringeling en dr. Hiilsmann. dr. Hiilsmann. en dr. Vermeulen, dr. Vermeulen en dr. Hiilsmann. dr. Vermeulen en dr. Hiilsmann. dr. Hiilsmann en dr. Vermeulen. mr. v. d. Dungen en Sistermans. Sistermans en Meurer. Ringeling en Sistermans. Kok en Sistermans. dr. de Sévanx en Sistermans. Kok en dr. de Sévaux Meurer en dr. de Sévaux. Meurer en dr. Vermeulen. Ringeling en dr. Hiilsmann. Bij doze regeling was het tevens bepaald, dat het eerstgenoemde lid van ieder tweetal examinatoren voor ieder vak zich zou belasten met het indienen der vragen en opgaven voor het schriftelijk examen en tevens het mondeling examen zou op zich nemen. In eene tweede vergadering, gehouden den 3lsten Mei, werden gemelde vragen en opgaven door de subcommissien overgelegd en beraadslaagden de leden vervolgens over den tijd aan elk mondeling examen toe te staan. Met inachtneming van de bepalingen daaromtrent in het Algemeen Reglement voorkomende, werd het volgende vastgesteld: Reken- en stelkunde uur. Trigonometrie 'A » Meetkunde V 4 » Beschavende meetkunde V 4 •> Werktuigkunde en technologie V 2 »
Natuurkunde V 2 uur. Scheikunde Vj " Natuurlijke historie en warenkunde '/ 2 " Kosmographie '/« » Staatsregeling, staatshuishoudkunde en statistiek . . . V 2 » Geschiedenis en aardrijkskunde 1 » Handelswetenschappen V 4 » Iedere taal afzonderlijk V 4 " Handteekenen onbepaald. In hot geheel hebben zich een en dertig candidaten bij den voorzitter aangemeld om tot het examen te worden toegelaten. Daarvan heeft een leerling van de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch wegens ziekte nog vóór den aanvang van het schriftelijk werk van het examen moeten afzien, terwijl een tweede leerling van dezelfde school wèl hot schriftelijk werk gemaakt heeft, doch niet is opgekomen bij het mondeling onderzoek , daar hij inmiddels was toegelaten aan de Militaire Akademie te Breda Van de 29 candidaten , die bijgevolg aan het geheele examen hebben deel genomen , waren er zeven leerlingen van de hoogere burgerschool te Maastricht, elf van de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond, zes van de hoogere burgerschool te Breda , en drie van de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch , terwijl één candidaat uit 's Gravenhage en een ander uit 's Hertogenbosch zich niet als leerlingen eener hoogere burgerschool hadden aangegeven. Het schriftelijk werk werd achtereenvolgens den leden der subcommissien ter beoordeeling toegezonden, waarna in eene derde vergadering op den dag vóór den aanvang van het mondeling onderzoek voorloopig de praedicaten werden vastgesteld , die aan het schriftelijk werk konden worden toegekend. * Op Maandag den 14den Julij nam het mondeling onderzoek een aanvang. Volgens het oorspronkelijke programma waren de candidaten in zeven ploegen verdeeld en wel in drie van vijf examinandi en vier ploegen van vier examinandi. Daar evenwel twee candidaten niet waren opgekomen, bestonden de beide laatste ploegen uit drie examinandi. Iedere afdeeling was gedurende drie dagen bezig, zoodat het mondeling examen op Woensdag den 6den Augustus was afgeloopen. Daarbij was nog eene kleine wijziging in de verdeeling dor werkzaamheden gemaakt, daar de heer dr. Vermeulen als tweede examinator bij het onderzoek in de wiskunde optrad _ ter vervanging van den heer dr. Hülsinann. Tevens was de Commissie overeengekomen geen gebruik te maken van de vrijheid haar volgens art. 16 van het Algemeen Reglement gelaten, om namelijk candidaten van het mondeling examen in eenig vak te ontslaan , bijallien het schriftelijk examen bevredigend was. In de vergadering op den dag na den afloop van het geheele examen werd over de al of niet toelating van de candidaten beraadslaagd. De uitslag was, dat aan 21 van de 29 candidaten het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen kon worden uitgereikt en het bij gevolg aan 8 hunner moest worden geweigerd. De namen van hen die zijn geslaagd, zijn: J. J- Haesebroek , J. Th. H. Hermans, J A. M. M. Pijls, G. Preusting, L. Regout en K. van Wensen , leerlingen der hoogere burgerschool te Maastricht; R. H. J. Breiming , P. J. P- Korpershoek van der Kooy, G. W. H. Peltzer en J. Th. M. Pollen, leerlingen der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; C. E. Bloys van Treslong, J. C. van Boetzelaer, H. P. de Haan, K. E. N. Maier, G. P. de Neve en H. A. van der Steenstraten, leerlingen van de hoogere burgerschool te Breda; D. A. M. de Fremery, J. van Heurn en C. A. C. Libosan, leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch; P. A. M. Vermeulen, van 's Hertogenbosch, en J. H. A. von Schmidt auf Altenstadt van 's Gravenhage, welke laatste zich niet als leerlingen eener hoogere burgerschool hadden aangegeven. Vóór de Commissie de verslagen van de examens in de verschillende vakken mededeelt, gelijk zij in eene laatste vergadering zijn vastgesteld, acht zij het van belang do aandacht te vestigen op de volgende tabellen. Zij zullen beter dan eenige uitweiding over den stand van de ontwikkeling en bekwaamheid der candidaten tot een oordeel daaromtrent gelegenheid geven, voor zoo ver namelijk een examen de maatstaf kan ziju° zij zullen het overzigt van het geheel vergemakkelijken en alzoo onmiddellijk doen zien dat, wat er ook als onvoldoende is aan to merken tocli de gunstige zijde die der meerderheid was, zoodat de totaalindruk bevredigend kan genöemd wordeir. Mogt men er eindelijk nog uit opmaken, dat het getal candidaten, die in alle examens evenzeer hebben uitgemunt, betrekkelijk niet groot was, er blijkt toch tevens uit, dat bij verreweg het grootste aantal de bekwaamheden in de meeste vakken als boven het gemiddelde konden beschouwd worden, zoodat eene algemeene ontwikkeling veilig als de gewenschte uitkomst van het onderwijs mag worden aangemerkt. Uit de eerstvolgende tabel blijkt, hoe veel malen een der cijfers van 10 (uitmuntend) tot 1 (zeer slecht) is toegepast, en wel voor ieder vak afzonderlijk. VAKKEN. AANTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Getal candidaten. 10 9 8 7 6 5 1 3 2 1 Beneden 5. 5 en daarboven. Wiskunde w 1 » 6 8 6 4 2 2 » 8 21 Werktuigkunde en techno3 12 17 logie n 2 2 3 V b b » n 1 8 3 7 6 3 » 1 n 4 25 » ii 4 6 10 5 2 » li 2 4 25 Natuurlijke historie » » 2 6 6 4 y J 1 n 11 18 » » b 2 5 8 5 2 2 » 9 20 Staatsregeling n 1 2 3 4 4 V 6 2 n 15 14 Staatshuishoudkunde enz. . n 1 2 3 6 5 V 4 1 » 12 17 Aardrijkskunde i w 4 6 6 4 b 2 1 n 8 21 Geschiedenis i 3 3 y 3 2 4 2 1 1 8 21 Handelswetenschappen . . . » 2 O 9 1 8 3 3 » » 6 23 Nederlandsch » 1 4 b 15 4 » u » » » 29 » 1 3 3 7 10 4 1 » n 5 24 » 1 4 3 9 9 3 » » » 3 26 1 3 1 6 2 8 6 2 » II 8 21 » n » 7 8 9 2 3 » » 5 24
Leidt men nu uit deze tabel de volgorde der verschillende vakken af, naar het aantal punten daarin door do gezamenlijke candidaten behaald, dan is de lijst aldus: 1 met 186 punten . 2 n 180 ») . 3 » 177 » Engelsch . 4 n 173 I) Handelwetenschappen. . . . . ft V 172 n . fi n 171 n . 7 n 169 n . 8 »> 168 ») . 9 n 165 i) . 10 n 159 » . 11 n 155 » Natuurlijke historie .... . 11 » 155 n Kosmographie . 12 n 154 n Staatshuishoudkunde enz. . . . 12 n 154 n Werktuigkunde en technologie. . 13 n 148 n Staatsregeling . 14 n 140 n Eindelijk nog volgt hier, om het overzigt zooveel mogelijk volledig te maken, eene tabel, waarop aangewezen wordt hoeveel maal eenig •cijfer aan iederen candidaat in het bijzonder is toegekend. Dj candidaten volgen naar de rangorde van het totaal der cijfers door hen verkregen. Candidaten. Aantal malen dat is toegekend het cijfer. Totaal der cijfers door den candidaat behaald. 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 7 2 1 1 n n ii n 128 B » 4 3 4 3 1 1 » » ii 115 C 1 2 3 3 4 3 » i» n » 112 D n » 5 6 4 ii 1 » » ii 110 E n n 3 6 3 4 » ii li » 104 F » n 2 7 4 3 » « » n 104 " G n 3 1 2 5 3 1 1 n ii 101 H n 2 1 4 5 1 3 » » » 101 I » 1 4 1 5 2 2 1 ii ii 99 J » » 2 5 4 4 1 » v n 99 K n 1 4 1 6 1 1 » 2 n 97 L » » 1 7 2 4 2 » » ii 97 M n 1 1 2 7 2 2 1 n n 94 N » » 4 2 3 4 1 2 n H 94 O » 1) 2 4 3 5 1 1 j) i) 94 P w » 1 4 5 4 2 n n » 94 Q » ») 1 5 4 2 2 2 n ii 91 li » » 1 1 6 6 2 ii n » 89 S » n 1 1 3 6 4 1 » n 82 n » w 3 2 5 6 ii n » 82 U » n » 2 1 10 3 ii n ii 82 * y n » n 2 4 2 6 2 » ii 78 * W » •i i 1 3 3 5 3 » ii 77 * X n » ii 1 2 5 G 2 » » 74 * Y n w » ii 1 8 4 2 » 1 69 * Z H n n ii 4 2 3 7 w n 67 * AA ... . n n ii 1 2 3 4 5 ï ii 67 * BB .... n n n 1 2 3 3 1 5 1 60 * CC .... n n ii H 2 3 3 2 5 1 56 De met een * geteekende candidaten zijn niet geslaagd; vier daarvan hadden zich op den vijfden cursus geplaatst, schoon zij na het toelatingsexamen slechts in staat geoordeeld waren het onderwijs in den vierden cursus te kunnen volgen. Thans deelt de Commissie de verslagen mede over ieder vak afzonderlijk. I. Wiskunde. Over hot geheel heeft het examen in de wiskunde bevredigende uitkomsten opgeleverd; zij waren nogtans zeer uiteenloopend voor de verschillende onderdeelen van het vak, zoo wat het mondeling onderzoek als het schriftelijk werk betreft. Tegenover een betrekkelijk laag cijfer in het eene stond meermalen een hooger cijfer in het andere , hetgeen ten gevolge had, dat aan het meerendeel der candidaten gemiddeld het neven voldoende" of h voldoende" kon worden toegekend. Aan enkelen hunner mogt het gelukken het onvoldoend cijfer van hun schriftelijk werk door hunne proeven bij het mondeling onderzoek dermate to verhoogen, dat het eindcijfer nog even voldoende mogt heeten. Aan het einde van het examen bleek, dat de grootste helft het cijfer 6 en daar boven had verworven , terwijl een achttal beneden het cijfer 5 was gebleven. Het onderzoek in de rekenkunde gaf klaarblijkelijk het bewijs, dat hare beoefening veel van hare frischheid verloren had en de toepassing der logarithmen beter bekend was dan de leer. De stelkunde deed zich bij het onderzoek gunstiger kennen, hoewel de beginselen onvoordeelig afstaken bij de hoogere deelen; zoo gaf de leer der vergelijkingen vrij algemeen een voldoend en hooger resultaat, doch het tegenovergestelde had plaats, wanneer er sprake was van de behandeling van worielgrootlieden, ontbinding in factoren, enz. Van de verdere voortzetting der stelkunde konden slechts enkele candidaten bewijzen leveren. Ook de planimetrie stak ongunstig af bij de stereometrie. Toonden veel candidaten voldoend begrip te hebben van de laatste, zij schoten gemeenlijk te kort in de beantwoording van zeer eenvoudige vraagstukken aan de eerste ontleend. Het verband der onderscheidene leerstukken werd niet altijd even duidelijk aangewezen; terwijl de onderwerpen der nieuwere meetkunde, die tot aanbeveling strokken , bij hen die daarin ondervraagd werden, behoudens enkele uitzonderingen, weinig beoefening hadden gevonden. De goniometrie en trigonometrie hebben over het algemeen het gunstigste resultaat opgeleverd. De beschrijvende meetkunde mogt op minder goede uitkomst aanspraak
maken. Aan velen ontbrak, bij onjuiste voorstelling van de aanvankelijke workstnkken, de volledige kennis door het programma geëischt. Wanneer eenvoudige werkstukken in de onderscheiden tweevlakkige hoeken uitgevoerd moesten worden, dan had dit öf geen gevolg öf wel geschiedde het na veel moeite. XI. Werktuigkunde en mechanische technologie. De theoretische en praktische mechanica liet bij de meeste candidaten , zoo bij het schriftelijk als mondeling examen , te wenschen over, hoewel het niet onopgemerkt mag blijven, dat velen hunner zich te dien aanzien gunstig hebben onderscheiden. Van daar dat een onvoldoend cijfer veelvuldiger is toegepast dan in de wiskunde. Enkele candidaten bleken met den ganschen omvang van het leervak, gelijk het programma voorschrijft, niet bekend te zijn; anderen legden eene hooge mate van oppervlakkigheid aan den dag, gepaard met gebrekkige voorstelling en onjuistheid van de noodzakelijkste begrippen. De kennis van werktuigen strekte zich bij het meerendeel der candidaten niet verder uit dan tot de werktuigen in het programma opgenoemd. Enkelen slechts waren in staat ook andere werktuigen in behandeling te nemen. De mechanische technologie deed ten volle uitkomen , dat aan dit leervak weinig of geen beoefening ten deel valt. De bedrijven waarvan de behandeling ter keuze van de candidaten was gesteld, bepaalden zich tot een, twee, slechts zelden drie; terwijl met uitzondering van enkele de gestelde vragen oppervlakkig en zeor algemeen beantwoord werden. III. Natuurkunde Het examen in de natuurkunde kan, op enkele uitzonderingen na, zeer bevredigend genoemd worden. Het schriftelijk en mondeling examen was meestal niet zeer verschillend, hoewel het opmerking verdient, dat de cijfers bij het mondeling examen behaald in den regel eenigzins lager stonden, dan de praedicaten aan het schriftelijk werk toegekend, hetgeon welligt daaraan is toe te schrijven, dat aan de candidaten bij het natuurkundig opstel eene ruime keuze was gelaten. Bij sommigen daarentegen waren de uitkomsten van het schriftelijk en mondeling examen zeer uiteenloopend, en wel in dien zin, dat aan het schriftelijk werk een bevredigend cijfer moest toegekend worden, .terwijl bij het mondeling onderzoek een volkomen gebrek aan een goed begrip van de natuurkundige vorschijnselen en wetten en aan inzigt in het verband der verschillende natuurkrachten bleek te bestaan. Bij de beoordeeling van deze candidaten moest men dan ook het cijfer voor het schriftelijk werk behaald aanmerkelijk verminderen. Nog verdient, wat het schriftelijk werk betreft, vermeld te worden, dat bij sommige candidaten de behandeling van het opstel uitmuntte door juiste redenering, volledigheid en goeden stijl, hoewel zij minder geoefend schenen te zijn iu het oplossen van vraagstukken; terwijl daarentegen bij anderen de vraagstukken beknopt, duidelijk en juist waren uitgewerkt, doch hot opstel nog al een en ander te wenschen overliet. De indruk van het geheele examen was, dat de candidaten het vak van natuurkunde over het algemeen met ijver beoefend hadden. IV. Scheikunde. De uitslag van het examen in de scheikunde kan niet ongunstig genoemd worden ; immers aan de overgroote rnoerderhcid der candidaten mogt een cijfer hooger dan 5 worden toegekend. Over het geheel scheen het theoretisch deel dier wetenschap met eenige voorliefde beoefend te zijn, terwijl daarentegen de kennis der voornaamste toepassingen op het gebied van fabriekscheikunde, zoowel als de vaardigheid in het oplossen van scheikundige vraagstukken bij velen te wenschen overliet. Wat het schriftelijk werk aangaat, voldeden de opstellen dan ook veel beter in den regel dan de beantwoording van het scheikundig vraagstuk, en onder de opstellen wederom behaalden die over do alcoholen — welk onderwerp door de meesto candidaten gekozen was — verreweg den prijs. P^en zeer onaangenamen indruk maakte het op de Commissie, dat twee candidaten niet geschroomd hadden zich aan het examen te onderwerpen, schoon hunne scheikundige kennis zoo gering bleek, dat aan beiden het cijfer 1 moest worden toegekend. V. Natuurlijke historie. Minder gunstig was het oordeel over het examen in de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Ligt het in de bedoeling der wet den leerling door de beoefening dezer vakken zelf in do natuur te leeren opmerken en haar gade te slaan, slechts eene hoogst enkele maal gedurende den loop van het examen mogt de Commissie het bewijs erlangen, dat de candidaat zich door eigen aanschouwing eenige konnis der natuur verworven had. Het examen in de aard- en delfstofkunde vooral leverde weinig lichtpunten op. De duidelijkste exemplaren van vele belangrijke en algemeen verspreide mineralen werden dikwijls niet herkend. Met de hoofdtrekken der geologie van ons vaderland waren ook de meeste candidaten weinig vertrouwd, terwijl op vragen betrekkelijk de kenmerken der verschillende geologische formatiën en de belangrijkste versteeningen, die daarin voorkomen, zelden een juist antwoord verkregen werd. Iets meer werk scheen men over het algemeen van.de beoefening deiplant- en dierkunde gemaakt te hebben. Door verscheidene candidaten word zelts in die vakken een vrij goed examen afgelegd; anderen echter bleven ook hierin beneden het middelmatige, hetgeen ten deele welligt zijne verklaring vindt in het gering aantal lesuren, dat op de hoogere klassen van sommige inrigtingeu aan die vakken kan worden toegewijd. VI. Kosmographie. Het examen in dit vak was niet zeer bevredigend, daar een derde gedeelte der candidaten een minder dan neven voldoend" praedicaat verkreeg. Opmerkelijk was bij zeer velen de onduidelijke voorstelling en het bepaald gemis aan juiste denkbeelden van de verschijnselen. Aan den anderen kant mag niet verzwegen worden, dat een derde van do candidaten een meer dan voldoend praedicaat mogt vei'werven , daar zij een helder inzigt bleken te hebben in de verschijnselen en wetten, en een goed begrip van de bewijzen, die eene theoretische verklaring tot grondslag strekken. VII. Staatsregeling, staatshuishoudkunde en statistiek. Uit de examens in deze vakken bleek dat in het algemeen de staatshuishoudkunde wat meer dan de twee andere vakken was beoefend, ■ofschoon ook in dit vak niet velen blijken gaven van ernstige studie.
De enkelen die hierin bijzonder goed voldeden , toonden ook de beoefening der statistiek en die der staatsregeling niet achter testellen, doch het grootste gedeelte der candidaten scheen de studie der statistiek te hebben verwaarloosd en. van de gronden der gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland, oven als van het bestuur onzer overzeesche bezittingen, niet meer dan onvolledige en dikwijls verwarde begrippen te hebben, VIII. Aardrijkskunde. De kennis der aardrijkskunde was bij de candidaten zeer uiteenloopend. Waren er, die in alle opzigten voldeden en bewijzen leverden van degelijke studie en helder inzigt, zoowel wat de staatkundige als natuurkundige aardrijkskunde betreft; die met de staatsregeling, indeeling, bronnen van bestaan, producten enz. der verschillendelanden goed bekend waren; die duidelijke verklaringen van zeestroomingen, winden, bodemgesteldheid, verspreiding van dieren en planten wisten te geven; van anderen, van velen zelfs moet gezegd worden, dat zij het vak öf bijna geheel verwaarloosd, öf in den laatsten tijd welligt minder beoefend hadden. Dezulken lieten dikwijls de eenvoudigste vragen onbeantwoord of gaven een antwoord dat gebrekkig moest heeten. Gemis aan voldoende kennis der natuurkundige aardrijkskunde en eene ter naauwernood oppervlakkige kennis van onze koloniën en bezittingen waren de oorzaak, dat deze candidaten geen voldoend of slechts een even voldoend eijfer bekwamen. IX. Geschiedenis. liet examen in de geschiodenis kon voor verre weg de meeste candidaten gunstig genoemd worden. Zij waren niet onbekend met de hoofdpunten dor oude geschiedenis en die der middeleeuwen; van de studie der nieuwe geschiedenis was echter veel meer werk gemaakt. Enkele candidaten gaven zelfs blijken van eene meer dan gewone kennis en van een dieper doordringen in de oorzaken en gevolgen der feiten. Do geschiedenis des vaderlands vooral in de 17de en 18de eeuw mogt echter over het algemeen wel wat beter gekend zijn geweest; niet allen wisten zich rekenschap te geven van de gewigtige rol, welke ons vaderland gedurende een groot gedeelte van dien tijd op het wereldtooneel gespeeld heeft. Ook van den inwendigen toestand van ons vaderland in die dagen, van de verhouding der partijen, enz. konden sommigen geen duidelijke verklaring geven. Stond vroeger bij zeer velen de kennis der chronologie op den voorgrond, opmerkelijk is het, dat er thans wel eenigzins van verwaarloozing sprake kon zijn; het bleek althans meermalen in den loop van dit examen. X. Handelswetenschappen. Het onderzoek in dit leervak deed duidelijk uitkomen, dat de meeste oefening gemaakt was van het bloot journaliseren van posten. De berekeningen , die daarbij te pas komen, bleken niet altijd tot de kennis der leerlingen gekomen te zijn. Eene behoorlijke verklaring met vermelding der redenen kon slechts door enkele candidaten gegeven worden; dit geldt mede van het handelspapier en de verpligtingen die daaruit voortvloeijen. Van andere beschouwingen, die onderwerpen der handelswetenschappen uitmaken, toonden slechts weinige candidaten eenige kennis verworven te hebben. Het schriftelijk werk was, wegens het minder gehalte en de bepaalde rigting der opgaven , over het algemeen «voldoende" en meer, hetgeen ten gevolge had, dat het geheele onderzoek voor verre weg de meeste candidaten een voldoend resultaat opleverde. Het onderzoek in de beginselen der warenkunde leverde op nieuw het bewijs, dat dit leervak in de algemeene schatting niet hoog staat aangeschreven. Vele candidaten hadden hun studie tot niet meer dan vier handelswaren bepaald. XI. Taal en letterkunde. a. Nederlandsche taal. Aan de eerste vraag bij de beoordeeling van het schriftelijk werk, namelijk, of de candidaten zich behoorlijk weten uit te drukken en hunno taal zuiver kunnen schrijven, was vrij algemeen voldaan. In dit opzigt dus was de uitkomst bijna zonder uitzondering voldoende, in vele gevallen zelfs zeer voldoende. Het gezamenlijke werk was echter van eene zekere eentoonigheid niet vrij te pleiten; de behandeling der beide onderwerpen, die bijna uitsluitend gekozen waren, was veelal zeer gewoon of kenmerkte zich door onbeduidenden inhoud en beperkten gedachtenkring. Juist daarom welligt was liet mondeling examen bij vele candidaten des te meer bevredigend, en de indruk daardoor te weeg gebragt des te gunstiger, daar zij in meer of mindere mate de verwachting overtroffen, waartoe hot schriftelijk werk aanleiding had gegeven. Nagenoeg de helft van het aantal candidaten voldeed bij het mondeling examen zeer goed, terwijl onder de overigen nog onderscheidene examinandi voor het onderzoek in zijn geheel een voldoend cijfer ontvingen. Nog valt hierbij op te merken, dat enkele candidaten blijken gaven, dat zij veel met oordeel gelezen hadden, zoodat de kennis van onderscheidene letterkundige voortbrengselen zich soms veel verder uitstrekte dan tot dezulke, dio op de school gelezen waren. De minder gunstige uitzonderingen op een en ander, bij zulk een betrekkelijk groot aantal candidaten natuurlijk te verwachten, deden zich bij dezulken op, die ook in andere vakken minder voldeden. b. Fransche taal. Het examen in de Fransche taal is, wat de spraakkunst aangaat, op weinig uitzonderingen na, voldoende geweest. Eenige candidaten zelfs hebben bewijzen geleverd van eene grondige kennis der syntaxis en bovendien, wat de letterkunde betreft, getoond dat zij niet slechts gemeenzaam waren met de eeuw van Corneille en Kacine, maar ook met de letteren der XIXde eeuw, zelfs met de minder aanlokkelijke der Renaissance. Die uitgebreide kennis was evenwel slechts bij een klein aantal op te merken; velen hebben bij het onderzoek in de letterkunde niet voldaan aan de eischen van het programma voor het middelbaar onderwijs, wat zeker geen gunstigen indruk maakte, wijl de studie der letteren van zoo veel vrucht kan zijn voor rijper leeftijd. c. Engelsche taal. Uit de medegedeelde tabel blijkt dat het cijfer 4 driemaal en het cijfer 9 éénmaal is toegepast. Daar nu bij de overige 25 candidaten de cijfers tusschen deze beide uitorsten liggen, zoo volgt hieruit, dat de uitkomst van dit examen gunstig mag heeten. Bij degenen die 5 of minder dan 5 verkregen, was het mondeling examen geëvenredigd aan hot schriftelijk werk; bij de overigen was meestal het mondeling examen gunstiger dan het schriftelijk werk, wat zelfs bij enkelen zeer in het oog vallend was. Bij een tiental candidnton
bleek, dat zij met enkele voorname schrijvers in het bijzonder goed vertrouwd waren , terwijl de kennis van de hoofd tijd vakken der letterkundige geschiedenis zeer voldoende was. En al was het overigens bij anderen duidelijk merkbaar, dat hunne lectuur zeer beperkt was geweest, toch moest meestal erkend worden, dat zij het onderwijs zelf met vrucht hadden gevolgd. d. Hoogduitsche taal. De kennis van de Hoogduitsche taal bleek over het algemeen middelmatig, gedeeltelijk zelfs onvoldoende of gering te zijn. Vooreerst vloeide uit het schriftelijk en mondeling examen de gevolgtrekking voort, dat de bedrevenheid in de spraakkunst dikwijls niet beantwoordde aan de eischen van een vijfjarigen cursus. Met het oog daarop moest dan ook aan de helft van het aantal candidaten een minder gunstig of onvoldoend cijfer worden toegekend. Niet onopgemerkt mag het echter blijven, dat onder de overigen verscheidenen een goed, sommigen zelfs een zeer goed praedicaat verwierven. Ook wat de kennis der letterkunde betreft, was de uitkomst van het onderzoek zeer uiteenloopend; bij de meeste candidaten bleek die kennis middelmatig of zelfs gering te zijn, en slechts een derde van het aantal stond daar boven. Het bloeitijdperk der middeleeuwen was bijna geheel verwaarloosd, en met de nieuwere letterkunde waren verscheidene candidaten geheel onbekend, terwijl anderen zich slechts bepaalden tot eenige weinige voortbrengselen, zonder een zelfs oppervlakkig overzigt van het geheel te hebben. Het derde deel dat zich daarbij gunstig onderscheidde, toonde niet alleen een goed overzigt, maar ook begrip te hebben van den geest der schrijvers en kennis van den inhoud hunner werken. XII. Hand- en regtlijnig teekenen. Bij het examen in het handteekenen bleek, dat de meeste candidaten het daarin niet verder gebragt hadden dan tot het eenvoudig ornament. Velen toch verklaarden nimmer eenig deel van het menschenbeeld, kop, hand of voet, naar pleister-model geteekend te hebben. Over het algemeen waren de schetsen , die naar verschillende pleister ornamenten door de candidaten vervaardigd zijn, vrij goed; bij sommigen echter lieten netheid en zorgvuldige behandeling bij het afwerken veel to wenschen over. Bij het regtlijnig teekenen heeft zich het onderzoek uitsluitend bepaald tot het teekenen zelf; de meer of minder juiste oplossing deiopgave als vraagstuk bleef derhalve buiten aanmerking, omdat, naar het gevoelen der examinatoren voor dit leervak, de kennis der beschrijvende meetkunde afzonderlijk werd onderzocht. In overeenstemming met die opvatting kon men den uitslag van het regtlijnig teekenen niet ongunstig noemen, zoodat aan het meerendeel der candidaten een voldoend en hooger cijfer kon worden toegekend. Enkele teekeningen zelfs waren met veel zorg bewerkt en getuigden van de netheid en den goeden smaak der candidaten. Met de indiening van dit haar verslag meent de Commissie hare taak volbragt te hebben, waarna zij U Hoog Edel Gestrenge haren dank betuigt voor het vertrouwen in haar gesteld. Roermond, den 6den September 1873, Dr. Robbe , Voorzitter. A. S. K ok, Secretaris. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van onderstaand vonnis: In naam des Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, ten deze handelende voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, R.O. eischer, contra: elk en een iegelijk, die vermeenen mogt eenig regt of aanspraak te hebben op een perceel, gelegen in de buurt of wijk Kleineboom, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 1, groot 37 8 5 60 / 100 vierkante Nederlandsche ellen, gedaagde en defaillant; De Raad van Justitie te Batitvia (Eerste Kamer); Gelezen het request van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, ten deze handelende voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen hot eigendomsregt van den lande op een perceel, gelegen in de buurt of wijk Kleineboom , ter hoofdplaats Batavia, in blok L , deel 1 , groot 378560,] 00 vierk. Nederlandsche ellen, belendende ten noorden, zuiden, oosten en westen aan domeingrond, en hebbende de navolgende afmetingen : aan de noordzijde twee en dertig Nederlandsche ellen , aan de zuidzijde veertig Nederlandsche ellen , aan de oost- en westzijde een honderd vijf Nederlandsche ellen ; Gelet dat door adressant behoorlijk woonplaats gekozen is ; Gezien 's Raads beschikking van den dertienden December 1800 een en zeventig, waarbij is bevolen dat van het gedaan verzoek , drio elkander met de maand opvolgende aankondigingen zullen worden gedaan in het Officieel Nieuwsblad , en voorts, dat het verzoekschrift met de daarbij behoorende bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad zullen worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden ; Gezien de Javasche Couranten wan den 22sten December 1871 , n°. 102, 26 Januarij 1872, n°. 8, en 1 Maart 1872, n°. 18; Gelet wijders op de verklaring van 's Raads griffier, dd. 22 Maart 1873 , ten blijke dat tegen het onderwerpelijk gedaan verzoek binnen den wettelijken termijn geen verzet is gedaan ; Overwegende, dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken , waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgibied de zaken gelegen zijn; Overwegende dat bovenbedoeld perceel, hetwelk onbekend is, en waarvan de eigenaar onbekend is, namens de Regering feitelijk in bezit is genomen met oogmerk om het voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden;
Overwegende, dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, én blijkens de verklaring van 's Raads griffier dd. 22 Maart 1873 tegen het gedaan verzoek niemand als belanghebbende zich heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond , behoort te worden toegewezen; Gelet op de aangehaalde wetsbepaling, artikel 800 en volgende en artikel 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe ; Verstaat mitsdien dat het perceel, gelegen in de buurt of wijk Kleineboom , ter hoofdplaats Batavia, in blok L , deel 1, groot 378ó 60 /i 00 vierkante Nederlandsche ellen, belendende: ten noorden , zuiden , oosten en westen aan domeingrond, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde twee en dertig Nederlandsche ellen; aan de zuidzijde veertig Nederlandsche ellen; aan de oost- on westzijde een honderd en vijf Nederlandsche ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verslaat dat die aankondiging in de beide couranten , na verloop van drie maanden , eens zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant heeft plaats gehad , er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of - het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard op vertoon der deswege door 's Raads griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of dien van cassatie , indien de Raad in het hoogste ressort heeft regtgesproken , af te geven schriftelijke verklaring ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendoms-uitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken , in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op den overgang van den eigendom van vaste goederen, en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie van den 21sten April 1834 (Staatsblad n°. 27), waaruit zal blijken van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht. Verstaat dat de kosten in deze gevallen, zullen komen ten laste van den lande Aldus gewezen door de lieeren mrs. J. H. Waller Diemont, F. Plato, A. A. Buyskes en A. Makkers, president en leden van genoemden Raad, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den drie en twintigsten Mei 1800 drie en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren met uitzondering van het raadslid mr. A. A. Buyskes, in bijzijnvan 's Raads griffier mr. H. J. Huber Noodt. De President, De Griffier, W. Diemont . W. J. Hüber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan den Eischer, De Griffier, A. v. d. Poel.
---

