NEDERLANDEN.
's Gkavenhage, den 24 sten Februarij 1874. 23 Febr. 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze besluiten: 1°. van 13 Januarij 1873, n". 35, waarbij art. I van Ons besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, nader is aangevuld als volgt: •i Meesters in ile regten die, na voldoend afgelegd examen. voorgeschreven bij art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n c . 93), zoo als het is gewijzigd lij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden); " 2°. van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19), houdende bepaling, dat » met behoud overigens van de voorwaarden van benoembaarheid , zoo als die omschreven zijn in art. 3 van Ons besluit van 10 September 1861 (Staatsblai n c . 93), tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie ook benoembaar zijn zij die, onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, en voldoend examen hebben afgelegd in de beginselen der Javaansche taal en van de staatsinstellingen in Nederlandsch Indie." Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 19 Februarij 1871, lit. A az ., n°. 33; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De gratificatie van f 2500 (twee duizewl vijf honderd gxdderi) bedoeld bij Ons besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35, wordt ook toegekend aan Meesters in de regten, die, na voldoend afgelegd examen overeenkomstig Ons besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot regterlijke ambtenaren daar te lande. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , in Nederlandsch Ir.die door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsclie Zaken en van Justitie en aan de Algemeene Rtkonkamer. 's Gravenhage , den 23sten Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen tan de Putte. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1874, n°. 22, is aan W. Galjaard, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereenigirg te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1874, n°. 17, is aan dr. F. M. Th. Gijsberti Hodenpijl, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als kapitein bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Frederik Hendrik" te Delft. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1874, n°. 7, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan mr. S. Hartogh Heys, als hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland. Voorts zijn benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap van Lith, provincie Noordbrabant, A. L. Schouten; tot lid van hot bestuur van het waterschap voor de Oude Maas, provincie Noordbrabant, G. C. Bax; tot heemraad van don polder de Schermer, provincie Noordholland, J. Groot Gz ; tot hoogheemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten , provincie Noordliolland, van wege Geestmerambacht, J. J. Haarselhorst; tot gezworen van de n polder Pierssens, provincie Zeeland, A Scheele; tot gezworen van het waterschap Poortvliet, provincie Zeeland, P. J. van der Bel; in het bestuur van den polder Adriana Johanna, provincie Zeeland, tot dijkgraaf J. der Weduwen Hz., en tot gezworenen J. W. B. van Nieuwland en C. de Vrieze Wz.; in het dijksbestuur van het waterschap der zeedijk-n van Ferwerderadeel, provincie Friesland, tot dijkgraaf W. S. de Groot, en tot dijksgedeputeerde K. S. Bouma.
Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1874 , n°, 2 , is aan M. Blok , arts, thans te Londen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der stalen medaille voor niet strijdenden , hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1874 , n°. 4, zijn herbenoemd : met ingang van 5 Maart e. k., tot burgemeester van Liempde, J. van de Sande, secretaris dier gemeente; met ingang van 11 Maart e. k., tot burgemeester van Uden, A. M. van Rooy; met ingang van 13 Maart e. k., tot burgemeester van Beesd, P. C. Swemer, secretaris aldaar; met ingang van 18 Maart e. k., tot burgemeester van Aarle-Rixtel, P. J. Donkers, secretaris aldaar; tot burgemeester van Beers, P. H. Tliijssen ; tot burgemeester van Huybergen, J. B. van Agtmaal, secretaris aldaar ; en met ingang van 22 Maart e. k., tot burgemeester van Hemmen, F. G. baron van Lynden van Hemmen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad intevim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien de gezondheidstoestand te Helsingborg zeer voldoende is en daar geene besmettelijke ziekte heerscht, de quarantaine-maatregelen voor de van daar komende schepen worden ingetrokken. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien zich te Dantzig goene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken, 's Gravenhage, den llden Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1872, tengevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen, en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke , dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nummers 1 tot en met 5, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te het ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 6, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de overledene gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen , vermeld onder de n 0! . 7 en 8, zich , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten vervoegen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam, onder bijvoeging, wat betreft de nalatenschap, vermeld onder n°. 7, van het bewijs, gevorderd bij die onder n°. 6. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1872, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, al» niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven. H3 C 8,»: o O s a ~ E § I R C namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. Brands, Antonius Bartholomeus Grashoff, Johan Andries Meijer, Frederik Everardinus Schumacher, Johannes Theodorus Wageveld, Klaas Donck, Theodorus Franciscus Jansen, Aren Poel, Willem matroos 1ste klasse marinier 2de klasse jongen bootsmansleerling 2de klasse matroos 2de klasse marinier 3de klasse idem korporaal Amsterdam Rotterdam Maastricht Arum (gem. Wonseradeel) Tzum (gem. Franekeradeel) Aardenburg Stellendam Amsterdam Hendricns Johannes en Aletta Johanna Luyte Johannes en Johanna Maria Cornelia van Beek Johannes Franciscus Nicolaas en Frederica Jacoba Sehadd Pieter Johafihes Theodorus en Elisabeth Jansen Harmen Klazes en Emtje Hermanus Braunius onbekend en Maria Pieternella Donck onbekend en Angenietje Jansen Klaas en Christina Durges 11 Aug. 1872 3 Maart 1872 20 Mei 1872 30 Sept. 1872 19 Aug. 1872 4 Januarii 1872 10 Febr. 1872 1 Maart 1872 Durgerdam hospitaal te Bandjermasin Aarlanderveen hospitaal te Willemsoord hospitaal te Bandjermasin hospitaal te Soerabaija stedelijk ziekenhuis te Botterdam verdronken in het Heldersche kanaal wachtschip te Amsterdam stoomschip Onrust wachtschip te Willemsoord idem stoomschip Onrust idem Coehoorn f 208.405 111.83 4.99 13.91 197.75 167.04 5.16 3.915
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën ; Overwegende: dat bij Koninklijk besluit van 12 Februarij. 1874 [Staatsblad n°. 19), houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie , is bepaald : i) dat, met behoud overigens van de voorwaarden van benoembaarheid , zoo a's die zijn omschreven in art. 3 van Zijner Majesteits besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie ook benoembar zijn zij , die , onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen , den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, en voldoend examen hebben afgelegd in de beginselen der Javaansche taal, en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie" ; dat alsnu behoort te worden vastgesteld het programma der vereischte kundigheden in de beginselen der Javaansche taal, en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Heeft goedgevonden : vast te stellen het volgende Programma der vereischte kundigheden in de beginselen der Javaansche taal en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie: Javaansche taal. Kennis van de gronden der taal, gepaard met eene goede uitspraak; vaardigheid in het vertalen en verklaren van een stuk uit het Javaansch handboek van het mosleemsche regt, Kitab Toelipah geheeten. Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement , en van do organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regerings-regleroent voortvloeijende, bepaaldelijk betreffende het bestuur en het regtswezen, alles in zijc ontstaan en ontwikkeling. *s Gravenbage , den 23sten Februarij 1874. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte.
---

