NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Februarij 1874.
/ Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1874 , n°. 13 . is benoemd tot burgemeester der gemeenten Hoog-Blokland , Hoornaar en Noordeloos, C. J. A. Wynaendts, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Leimuiden, en tot burgemeester der gemeente Leimuiden G. A. Haentjens Dekker. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1874, n°. 15, is aan dr. J. W. A. Renssen, op zijn verzoek, met het einde der loopende maand, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 7de schooldistrict der provincie Groningen, en met ingang van 1 Maart 1874 benoemd tot schoolopziener in het 5de schooldistrict dier provincie; voorts zijn met ingang van 1 Maart 1874 tot schoolopziener benoemd : in het 3de schooldistrict der provincie Groningen L. M. Baale, te Groningen; en in het 7de schooldistrict dier provincie mr. A. H. Koning, te Finsterwold. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1874, n°. 16, is aan C. J. M. Swaan, op zijn verzoek, eervol ontslag verleeod als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Wormerveer. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Katwijk, tot lsten luitenant D. Haasnoot, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. A. Vrijens en A. Hakker; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant mr. G. A. Murray-Bakker. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1874, n p . 3, zyn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n'. 04). Redenen van pensionering. J. de Klerk, postbode, f 80 5 ligchaamsgebrek. G. van der Via, idem, 160 5 idem. S. W. Praag, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 989 3 lit a ouderdom en diensttijd. J. Elshout, brievengaarder, 209 3 lit. a idem. J. Belderink , conimios 1ste klasse bij 'sRijks belastingen. 3G2 3 lit. a en 43 idem. A. van Zutphen, wed. van C. J. van Konten, in leven brievengaarder , 212 3 Ut. a idem. G. Pijpers, deurwaarder der directe belastingen, 237 5 ligchaamsgebrek. J. A Grond. wed. van W. van HaltereD, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 159 50 en 5i verkregen regten. A. G. Hessels, landmeter 1ste klasse van het kadaster, 851 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. C. Muller, deurwaarder der directe belastingen , 299 5 idem. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874, n°. 17, is aan C. H. Gozen , gewezen rijksveldwachter, gestationeerd geweest te Apeldoorn, een pensioen verleend ten laste van den Staat ten bedrage van f 186 'sjaars, op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n c . 64). Bij Koninklijke besluiten van 16 Februarij jl., n™. 27 en 28, zijn verleend: een pensioen ten laste van den Staat van f 154 aan £i. den Broeder, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Brielle en een van f 89 aan J. D. E. Volkmann, huisvrouw van J. Meulwijk , gewezen bewaarster der 2de klasse in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te 's Hertogenbosch, op grond van artt. 5,8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den ülsten Mei 1873 [Staatsblad n°. 64).
Bij Zijner Majesteits bosluit van den 25sten Februarij 1874, n°. 17, zijn, met ingang van 15 Maart 1874, benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Schagen mr. W. A. Dolleman, thans griffier bij het kantongeregt te Goor; tot griffier bij het kantongeregt te Goor mr. J. J. de Vries, thans griffier bij het kantongeregt te Doesburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1874, n°. 18, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. W. H. 'sJacob, wonende aldaar, vroeger advocaat en procureur bij den raad van justitie te Soerabaija. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1874, n°. 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Roermond, J. F. H. Lcclercq, candidaat-notaris en gemeente-ontvanger aldaar. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens bij het Departement van Marine ontvangen berigt de cholera te Buenos Ayres heerscht, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na den 29sten December 11. hebben verlaten, 's Gravenliage, den 12den Februarij 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Winterswijk op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 11 ure voormiddags en van 4 tot 5 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstha. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 4den Maart 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Britsche ministerie is thans nagenoeg voltallig. Behalve de reeds genoemde twaalf ministers, welke het kabinet vormen , behooren de volgende heeren tot het ministerie: lord HenryLennox, voorzitter der commissie voor de openbare werken; sir M. Beach, secretaris voorde zaken van Ierland; lord Sandon, ondervoorzitter van den Staatsraad; sir John Karslake, attoi-ney-gener.il; sir Richard Baggalay, sollicitorgeneral-, sir Henry Selwin-Ibbetson , ondersecretaris voor binnenlandsche zaken; R. Bourke, ondersecretaris voor buitenlandsche zaken; W. H. Smith en Hart Dyke, secretarissen van het departement van finantien. De leden van het kabinet hebben allen den 21sten Februarij den ambtseed in de handen der Koningin afgelegd. F R A N K R IJ K. Bij de Nationale Vergadering is door de regering een crediet aangevraagd van fr. 250,000, voor het verleenen van onderstand aan de uitgewekenen uit Spanje , welke uit Cartliagena naar Oran zijn gevlugt. Bij die aanvrage wordt medegedeeld dat blijkens eene naauwkeurigo telling het getal dezer uitgewekenen 1714 personen bedraagt, waarvan 213 officieren, en de anderen soldaten van de land- en zeemagt, vrouwen en kinderen. De gouverneur-generaal van Algorie had een crediet van fr. 400,000 noodig geacht ten einde in de behoefte te kunnen voorzien. — In hare zitting van Dingsdag beraadslaagde de Nationale Vergadering over het voorstel tot verhooging met 50 pet. van het successieregt in de regte lijn, en over een daarop voorgesteld amendement, stri-kkende om dat regt met niet meer dan 25 pet. te verhoogen en het successieregt voor andere kategorien van erfgenamen eene evenredige vermeerdering te doen ondergaan. Nadat de budget-commissie
zich tegen dit araendement had verklaard, werd het door de voorstellers ingetrokken. Nadat verschillende incidenten aan de Vergadering veel tijd hadden ontroofd, bleef er niet veel aandacht over voor de behandeling van een drietal andere amendementen betrekkelijk het successieregt, welke dan ook door de voorstellers werden ingetrokken , nadat zij vergeefsche moeite balden gedaan om hunne voorstellen toe te lichten. De behandeling van het voorstel der regering werd vervolgens tot de volgende zitting verdaagd. — In de dagbladen wordt een brief medegedeeld, door den heer Thiers aan den republikeinscheti candidaat voor de Nationale Vergadering in het departement Vienne gerigt, waarin het volgende voorkomt: i» Bij den geest welke onder de bevolking heerscht en bij het bestaan van drie monarchale partijen , welke elkander den troon betwisten , beschouw ik eene monarchie als onmogelijk en verwacht ik alleen praktisch nut van eene verstandige, gematigde , regtvaardige en genezende republiek welke , daar zij aan geene der partijen welke ons verdoelen de overwinning schenkt, aan alle partijen eene gelijkelijk door haar verlangde overwinning verzekert, die van het gemeen belang over de bijzondere belangen van eene dynastie, eene bepaalde klasse of een bepaald stelsel. Deze overtuiging is bij mij door oene driejarige ondervinding ten zeerste bevestigd. »Maar de Nationale Vergadering , in twee tegen elkander opwegende partijen gesplitst, kan ongelukkig niet komen tot de door mij noodig geachte verstandige handeling; zonder het te willen laat zij de natie dus in eenen staat van onzekerheid, welke den arbeid belemmert, de arbeidende klassen aan grooten nood bloot stelt, de herleving v<in Frankrijk belet en deszelfs aanzien in Europa op eene bedenkelijke wijze in gevaar brengt. »Alom verneemt men de vraag wanneer en hoe wij uit dezen treurigen toestand zullen geraken. Wat mij betreft, ik ken maar één enkel middel , dat de kiezers door verstandige , altijd in denzelfden zin uitvallende keuzen de Nationale Vergadering inlichten zonder haar vrees in te boezemen en haar den weg aanwijzen , welken de natie verlangt te volgen. Die weg is ontwijfelbaar de weg der conservative republiek , waarop Frankrijk in stede van de voorspelde teleurstellingen reeds het herstel gevonden heeft van de rampen eens noodlottigen oorlogs. ii Andere keuzen kunnen alleen de a irzeling der Nationale Vergadering vermeerderen, de natie op nieuw verontrusten, den handel nieuwe verliezen bezorgen, do reorganisatie des lands wederom vertragen, en Frankrijks aanzien bij do andere mogendheden al verder verzwakken." DUITSCHLAND. De halfofficiele Provinzial Correspondent berigt: » De Keizer is in den laatsten tijd in alle opzigten tot zijnen vroegeren leefregel teruggekeerd. Terwijl hij zich reeds sedert verscheiden weken aan de behandeling der regeringszaken in haren geheelen omvang geregeld had toegewijd, neemt hij thans ook even als vroeger deel aan het gezellige verkeer van het hof. «In de vorige week heeft de Kroonprins van Denemarken, op zijn terugreis van St. Petersburg , eenige dagen aan ons hof doorgebragt. Dit bezoek is een nieuw blijk van de vriendschappelijke betrekkingen, welke tusschen de beide regeringen bestaan." Hetzelfde halfofficiele blad, sprekende over het gebeurde in de zitting des Rijksdags van den 18den en de bekende verklaring van den bisschop Eaess, meent de reden, waarom de bisschop zoo spoedig en onverwacht aan de Fransche partij het dus ver bestaande verbond heeft opgezegd, daarin te vinden dat de bisschop zich geheel en al aan de belangen en de taktiek der partij van het centrum heeft aangesloten. Het blad besluit zijn artikel aldus: n Intusschen is het voor de Duitsche zaak in ElsasLotharingen bovenal zeer gewigtig, dat de groote meerderheid der vertegenwoordigers van de rijkstanden nu reeds ingezien heeft, dat eene vruchtbare werkzaamheid van hunnen kant alleen mogelijk is op het terrein van de voldongen feiten en van derzelver erkenning. Is de rol der afgevaardigden van Klsas-Lotharingen bij deze eerste gelegenheid blijkbaar niet bijzonder eervol voor het rijksland geweest, dan zal de bevolking uit deze eerste ondervinding en uit de allengs toenemende waardering der groote praktische belangen, waarop het voor haar bij de deelneming aan de rijkswetgeving aankomt, naar wij hopen de leering putten , dat zij zich in het vervolg noch door de Franschen noch door de ultramontanen als werktuig voor vreemde oogmerken moet laten misbruiken." — Gistersn hebben de beide Huizen des Pruissischen Landdags het voorstel der regering betreffende de verdaging van den Landdag tot Maandag 13 April aangenomen, waarop de kabinetsorder, welke de verdaging beveelt, door don minister van binneclandsche zaken is voorgelezen. Vooraf was in het Huis van Afgevaardigden eene bij het ontwerp van wet op het verpligte burgerlijke huwelijk te voegen resolutie definitief goedgekeurd, waarbij de regering wordt uitgenoodigd zoo spoedig mogelijk eene wet voor te dragen , strekkende om de regtsbeginselen met opzigt tot de sluiting en ontbinding des huwelijks voor de geheele monarchie gelijkmatig te regelen. RUSLAND. Volgens het dagblad van Moskau telde de orthodoxe Russische kerk in het jaar 1872 60 eparchien in Europa en Azie , en 1 eparchie in Russisch Amerika. Aan het hoofd van die eparchien stonden 3 metropolitaan-bisschoppen , 19 aartsbisschoppen, 35 bisschoppen en 25 bisschoppelijke vicarissen Voor den kerkelijken dienst waren 38,809 kerken en 3354 kapellen of bedehuizen bestemd. De bedienende geestelijkheid bestond uit 1160 aartspriesters , 31,440 pri sters, 13,250 diakens en 56,866 outerdienaars. In 383 mannenkloosters bevonden zich 5810 monniken en 883 leekebroeders; de vrouwenkloosters waren slechts 149 in getal, welke door 3280 nonnen en 11,256 leekezusters bevolkt werden. VEREENIGDE STATEN. Dd New-Yorksche dagbladen van 12 dezer bevatten eene depêche uit Cheyenne van den vorigen dag, welke het uitbreken van een nieuwen Indiaanschen opstand in Wyomiig aankondigt. Tien mijlen van het fort Laramie waren een luitenant en een korporaal door een vijftigtal Indianen omsingeld en gedood; twee compagnien onder bevel
van den kapitein Egan waren uitgerukt om de Indianen te vervolgen. In de nabijheid van het fort Fetterman had men een groot aantal Indianen den oorlogsdans zien uitvoeren. Er was berigt ontvangen dat de Sioux in alle rigtingen rooftogten deden en de blanken vermoordden. Eene afdeeling cavalerie was uitgerukt ter bescherming van het Potterstation van don Union-Pacific spoorweg, waar de Indianen erge buitensporigheden gepleegd hadden. Er heerschte groote ontsteltenis, daar men een algemeenen opstand duchtte, en per telegraaph was om versterking van troepen gevraagd. TELEGRAPHISCHE BERIGTEJi. Londen , 25 Februarij. De admiraliteit heeft van de Kust van Guinea een rapport ontvangen (hetwelk echter niet officieel is) waarin gezegd wordt dat de veldslag bij Accroombo op 31 Januarij twaalf uren geduurd heeft en dat de Ashantynen daarbij zware verliezen hebben geleden. Ook do verliezen der Engelschen waren belangrijk. De generaal Wolseley stond bij het afzenden van dit berigt op 15 mijlen van Coomassee en had behoefte aan versterkingen. Al de troepen waren toen ontscheept. De regering heeft geenerlei regtstreeksch berigt van den generaal Wolseley ontvangen. Londen , 25 Februarij. Het Japansche gezantschap maakt een schrijven uit Nangasaki openbaar, hetwelk bevestigt, dat 3000 man Japansche troepen op het tooneel des opstands zijn aangekomen. Men meende dat de orde spoedig hersteld zou zijn; tot dus ver was er niets van ernstigen aard voorgevallen. Londen , 26 Februarij. Het gouvernement heeft een tilegram van den generaal Wolseley van 5 dezer ontvangen , meldende dat hij den vorigen dag te Coomassee was aangekomen, na gedurende vier dagen gestreden en een verlies van 300 man aan dooden en gekwetsten geleden te hebben. De Koning had de stad verlaten , maar zou zich den 5den bij den generaal vervoegen om den vrede te onderteekenen. De gezondheidstoestand was bevredigend. Versailles , 25 Februarij. De heer Toupet des Vignes, van de linker zijde, is tot lid der huishoudelijke commissie benoemd met 316 stemmen, tegen 303, welke zich op den heer Combier, van de regter zijde, vereenigden. Madrid , 25 Februarij. De Gaceta deelt een telegram van Moriones mede, volgens hetwelk gisteren twee bataillons over de brug van Sommorostro getrokken zijn en al de huizen lot aan San Martin fcezet hebben. Rome , 25 Februarij. De cardinaal Barnabo, prefect-ge r .eraal der propaganda, is gisteren overleden.
---

