NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Februarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1874, n°. 13, is de heer W. H. G. van Santen, tbans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leende c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Knijpe c. a. MINISTERIE VAN F I N A N T I E X. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het loopende jaar 1874 kunnen worden aangesteld tien adspirant-verificateurs voor de nctive dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op nader vast te stellen plaats en dagen in een der laatste maanden van dit jaar, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den 30 sten September 1874 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen. voorzien van de volgende stukken, als: a. etne geboorteacte, ten blijke dat de adressant tusschen 21 en 26 jaar oud is; b. liet bewijs van den burgemeester der geboorte- of woonplaats, dat de adressant Nederlander en ongehuwd is; . c. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; d eene verklaring dat de adressant minstens twee jaren als klerk in de voormelde administratie gewerkt heeft, af te geven door den ambtenaar of de ambtenaren bij wien de adressant in dienst is geweest; dat het examen zal loopen over de volgende onderwerpen : a. kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich , zoowel mondeling als schriftelijk, in het Nederlandsch juist uit te drukken; c. do Fransclie of Duitsche taal, met ééae van welke talen de adressanten minstens genoegzaam bekend moeten zijn, om zich daarin mondeling en schriftelijk op voldoende wijze uit te drukken; d. goed loopend schrift; e. de rekenkunde en het vlug en met juistheid uitwerken van rekenkundige opstellen , zoo als die in de dagelijksche praktijk op de ontvangkantoren in de active dienst en bij de onder letter g vermelde metingen kunnen voorkomen; ƒ. het stelsel van maten en gewigten, de systematische benamingen, en den vorm en de zamenstelling der voorwerpen, waarmede moet gemeten en gewogen worden; g. de meet-, rooi- en peilkunde, waaronder wordt begrepen: het berekenon van den inhoud van ligchamen en de gronden waarop die berekening steunt; de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij het bepalen van den vollen inhoud van fusten; het peilen of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke, zout- en suikerhoudende vloeistoffen, en de gronden waarop de bepaling der sterkte van deze vloeistoffen door middel dier werktuigen steunt; h. de voornaamste wettelijke bepalingen omtrent de directe belastingen , de in- en uitgaande regten en de accijnsen. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën ; Overwegende: dat bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19), houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie , is bepaald : i) dat, met behoud overigens van de voorwaarden van benoembaarheid , zoo a's die zijn omschreven in art. 3 van Zijner Majesteits besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie ook benoembaar zijn zij , die , onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op do regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen , den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, en voldoend examen hebben afgelegd in de beginselen der Javaansche taal, en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie' ; dat alsnu behoort te worden vastgesteld het programma der vereischte kundigheden in de beginselen der Javaansche taal, en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Heeft goedgevonden : vast te stellen het volgende Programma der vereischte kundigheden in
de beginselen der Javaansche taal en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie: Javaansche taal. Kennis van de gronden der taal, gepaard met eene goede uitspraak; vaardigheid in het vertalen en verklaren van een stuk uit het Javaansch handboek van het mosleemsche regt, Kitab Toehpah geheeten. Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement, en van de organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regerings-reglement voortvloeijende, bepaaldelijk betreffende het bestuur en het regtswezen, alles in zijc ontstaan en ontwikkeling. 's Gravenhage , den 23sten Februarij 1874. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel wordt een besluit afgekondigd van den President der Republiek, waarbij de wet op de benoeming der maires ook in Algerie van kracht wordt verklaard. Ook in die kolonie zullen vooraan de maires in de hoofdplaatsen der departementen en kantons, alsmede in de gemeenten waarin regtbanken van eersten aanleg gevestigd zijn, door den President der Republiek en in de andere gemeenten door den prefect worden benoemd. De maires en hunne adjuncten moeten zijn van Fransche nationaliteit, 25 jaren oud, leden van het gemeentebestuur of kiezers in het departement. Voor gemeenten, welke no 6 geene tien jaren hebben bestaan, kan van deze laatste vereischten worden afgeweken; doch in dat geval zullen zij moeten zijn gevestigd in Algerie, grondeigenaars of bestuurders van industriele ondernemingen in die kolonie, en zal hunne benoeming geschieden door een besluit van den burgerlijken gouverneur-generaal, in rade genomen. — Het voorstel der bud^etcommissie om het successieregt in de regte lijn met 50 per cent te verhoogen werd in de zitting der Nationale Vergadering van Woensdag met 510 tegen 129 stemmen verworpen. De opbrengst dier be'asting, waaromtrent tusschen de budgetcommiss'e en de regering overeenstemming bestond, werd op 16 millioen francs geraamd. I'aarna kwam in behandeling het voorstel van den heer PouyerQuertier om de middelen te verbeteren door, met afschaffing van het typenstelsel, de suikerraffinaderijen onder het toezigt der ambtenaren te stellen en de snikerbelasting niet te heffen naar eenig op de hoedanigheid van de grondstof gegrond abonnement maar naar het werkelijk gehalte van het product; de voorsteller meende dat door dien maatregel de schatkist een voordeel zou behalen van 20 a 25 millioen, welke som thans ten gevolge van de gebrekkige inrigting der wetgeving in de kas der raffinadeurs vloeide, in stede van in de schatkist, waar zij regt matig behoorde. De budgetcommissie bragt een ongunstig advies over dit voorstel uit. Zij meende vooreerst dat de toepassing van den saccharometer, al kon die geene wiskunstige juistheid geven, dan toch voorzeker de schatkist waarborgde tegen zulke groote verliezen , a's zij volgens des voorstellers beweren lijden zou; zij voerde aan dat de Fransche raffinaderijen voornamelijk voor den uitvoer werkten (aan inlandscho suiker alleen wordt jaarlijks ongeveer 420 millioen kg. in den handel gebragt, aan koloniale suiker wordt ongevoer 150 millioen ingevoerd, terwijl de consumtie in Frankrijk zelve niet meer dan 250 millioen kg. bedraagt) en het gevaarlijk was de gunstige positie te veranderen, we'ke die industrie en de steeds toenemende teelt der beetwortels aan de tegenwoordige wetgeving ontleenen; ook deed zij opmoiken dat het toezigt op dezen tak van industrie allerkostbaarst, zoo al niet geheel onmogelijk in de praktijk zou wezen. Ten slotte opperde de rapporteur der commissie eenigen twijfel over de vraag of eene dergelijke verandering van stelsel, als de heer Pouyer-Quertier liad voorgesteld, wel strookte met de aangegane overeenkomst met Belgie, Groot-Briiannie en Nederland , waarvan het doel was gelijkheid van wetgeving op de suikerbelasting in alle landen te vestigen, opdat er geen onbillijke wedstrijd tusschen de concurrenten van verschillende nationaliteit zou ontstaan. De heer Pouyer-Quertier verdedigde zijn voorstel op deze puntei in eene zeer uitvoerige rede, welke verder de gansche zitting vulde; de beraadslaging werd daarop tot Donderdag verdaagd. In de zitting van Woensdag werd eindelijk een nieuw lid der huishoudelijke commissie benoemd , nadat drie stemmingen vernietigd hadden moeten worden wegens een verschil in de cijfers tusschen de sternmenden en het getal ingeleverde biljetten , hetwelk op de meerderheid van invloe 1 was. Do candidaat der linker zijle werd alsnu gekozen met 316 stemmen, terwijl de candidaat der refter zijde er 303 bekwam.
Gelijk uit later ontvangen telegraphische berigten blijkt , werd het voorstel van den heer Pouyer Quertier in de zitting van Donderdag door den minister van buitenlandsche zaken bestreden als eene inbreuk op de conventie van 1864, waarin de Fransche regering wel wijzigingen aan de mede contraherende mogendheden kon voorstellen , maar waarvan zij niet eigenmagtig mogt afwijken. Wilde de Nationale Vergadering in beginsel overeenkomstig het voorstel van den heer Pouyei Quertier beslissen, dan lia l do regering er geen bezwaar in om onderhandelingen tot de wijziging der conventie in dien zin aan te knoopen, doch een dadelijk praktisch gevolg kon de aanneming van het voorstel niet hebben. Ook de minister van finantion vestigde hierop de aandacht, en deed uitkomen dat in het voorstel van den heer Pouyer Quertier derhalve geen aequivalent voor afgestemde of later af te stemmen belastingvoordragten kon worden gezien. Overeenkomstig deze aanmerkingen wijzigde de voorsteller zijn voorstel in dien zin , dat zijn stelsel na 1 Julij 1875 zou worden t egepast. De rogering verklaarde tegen dit voorstel geen bezwaar te hebben en het werd met 368 tegen 287 stemmen aangenomen. — De nieuwbenoemde maire van Bordeaux heeft bij eene circulaire aan de ambtenaren van het toezigt op de gemeentewerken alsmede aan de aannemers van het onderhoud der gemeentt gebouwen aangezegd , dat zij zich streng hadden te houden aan de bepalingen der wet, welke het verrigten van arbeid op den Zondag en de feestdagen verbiedt, daar het »in alle opzigten, maar vooral uit een godsdienstig oogpunt, van het hoogste belang was dat de wijze bepalingen der op dit stuk bestaande wetten en reglementen met gestrengheid worden nagekomen." » UI T S C H L A N D. Naar aanleiding van den herderlijken brief dien de Pruissische bisschoppen ter gelegenheid der gevangenneming des aartsbisschops Ledochowski uitgevaardigd hebben, zegt de halfofficiel e Provinzial Correspondenz in haar laatste nommer : » De katholieke bisschoppen van Pruissen hebben een nieuwen gemeenschappelijken zendbrief aan hunne geloovigen gerigt, waarin zij naar aanleiding der inhechtenisneming van den aartsbisschop van Posen nogmaals hunne stem verheffen om zich te verdedigen tegen het verwijt dat zij rebellen zijn , of dat het hunne schuld is wanneer de katholieke kerk in Pruissen misschien aan eene algeheele vernietiging prijs gegeven wordt. i> Met de somberste kleuren schilderen de bisschoppen de vervolgingen, welke volgens hen de kerk te lijden zou hebben; maar zij voegen er bij dat, al mogt de kerk tot schade en misschien tot verderf van vele zielen verwoest worden, het toch beter was dat dit door vreemde schuld geschiedt, dan dat zij zelve medewerken om de kerk te gronde te rigten , hare vrijheid te vernietigen, haar geloof te vervalschen. Zij denken » met ontzetting" aan hetgeen het katholieke volk boven het hoofd hangt wanneer het, van zijne bisschoppen en priesters beroofd , meer en meer de zegeningen van zijnen heiligen godsdienst zal derven, en vragen of het wel mogelijk is dat do bisschoppen zelve ligtvaardig en roekeloos zulke gevaren voor de kerk zouden hebben doen ontstaan? n De bisschoppen trachten het verwijt te wederleggen dat eerzucht, heerschzucht, streven naar wereldlijk gezag en eene vijandige gezindheid tegen den Staat do drijfveeren van hunne handelingen zijn. «Maar bij dat alles gaan zij met stilzwijgen dat ééne punt voorbij, hetwelk zij vroeger duidelijk erkend en openlijk aangewezen hadden, maar hetwelk zij thans niet meer mogen vermelden, dit namelijk: niet de eergierigheid of heerschzucht van den bisschop op zich zelf, maar de heerschzucht der roomsche curie en de onvoorwaardelijke onderwerping van alle bisschoppen aan de onfeilbare geboden van Rome zijn de reden dat de tweespalt tusschen staat en kerk ontstaan is en dat de kerk in ongelegenheden is geraakt. ii De Duitscho bisschoppen hebben, toen het Vaticaansche concilie aanstaande was, de gevaren , welke uit de handelingen derJesuiten te Rome voor de kerk moesten ontstaan, reeds vooraf stellig voorspeld; zij en andere bisschoppen hebben luide erkend dat de wereldlijke staten aan de aanmatigingen van Rome nooit konden toegeven; zij hebbenden Paus met aandrang gesmeekt van het rampzalige opzet der kerkvergadering af te zien; zij zijn ten deele vóór den bepaalden tijd uit Rome vertrokken om hun geweten niet met de verantwoordelijkheid voor do noodlottige besluiten te bezwaren; eenigen van hen hebben ook daarna hunne diepe droefheid over de vruchten van het concilie niet verborgen — tot dat de gestrenge tucht van Rome alle tegonspraak , alle gemoedsbezwaren tot zwijgen bragt. ii Het moge nu waar zijn dat de bisschoppen, naar hun katholiek geloof en bewustzijn, niet anders konden handelen dan zich ten laatste in weerwil van allen twijfel en tegenspraak aan het •< onfeilbare leerambt der zigtbare kerk" te onderwerpen; maar zij kunnen niet verwachten dat alles, wat zij zelve op grond van hun bisschoppelijk geweten tot in 1871 vermanend en waarschuwend voor de kerk voorspeld hehben, thans uitgewischt en vergeten zou zijn. ii Door het getuigenis der bisschoppen , afgelegd toen zij in hunne katholieke overtuiging nog viij waren , staat het vast dat de tegenwoordige gevaren voor de kerk en de mogelijke verwarring in vele gemeenten eenig en alleen aan den Roomschen Stoel en aan de onvoorwaardelijke onderwerping van het bisschoppelijke geweten aan de heerschappij van Rome te wijten zijn.'' — Gedurende het jaar 1873 zijn, blijkens eene ofBciele opgave , uit de drie Duitschehavens Stettin, Hamburg en Bremen 134,191 personen, meest landverhuizers, naar overzeesche gewesten vervoerd. Uit Stettin vertrokken 3500 personen regtstreoks , en 301 over andere havens, allen naar New York. Uit Hamburg werden ïb 92 stoombooten en 26 zeilschepen regtstreeks overgebragt : 35,915 personen naar New York ; 520 naar New Orleans ; 362 naar West-Indie; 5089 naar Brazilië en de Argentynsche Staten; 147 naar Chili en 2345 naar Australië; waarbij nog komen 24,598 personen , welke van Hamburg over Engeland met weinige uitzonderingen naar Noord-Amerika vervoerd worden. Uit Bremen vertrokken 45,678 personen naar New York; 12,018 naar Baltimore; 2771 naar New Orleans; 379 naar Galveston en 368 naar West-Indie. In het verslag wordt voorts medegedeeld dat in de laatste maanden van 1873 zoowel over Hamburg als over Bremen verscheiden honderden personen van den werkenden stand wegens het in Amerika heerschende
gebrek aan werk van daar naar Duitschland terug gekeerd zijn ; en dat zicli volgens opgave der kapiteins van op New York varende stoombooten aldaar duizenden Duitsche werklieden bevinden, die op zijn best in hunne dagelijksche nooddruft karig kunnen voorzien; en die gaarne naar Duitschland terug zouden keeren indien zij slechts het vereischte reisgeld bijeen konden brengen. SPANJE. Het besluit tot het uitstellen van de oorspronkelijk tegen 20 Februarij aangezegde blokkade van de Cantabrische kust tot den 5den Maart, hetwelk op den eerstgemelden dag in het officiele dagblad van Madrid werd afgekondigd, werd vooiafgegaan door de volgende overwegingen ; n Het besluit van 31 Januarij 11., waarbij de geheele Cantabiische kust van kaap Penas tot Fuenterrabia in staat van blokkade wordt verklaard, als een noodzakelijk middel om het van buiten 's lands invoeren van wapenen en hulp ten behoeve der Carlisten, welke van een gedeelte der Noordelijke provinciën meester zijn, te voorkomen, heeft aanleiding gegeven tot klagten, zoowel van de zij Ie van den Spaanschen als van den vreemden eerlyken handel, waarbij de regering opmerkzaam is gemaakt op de uit dien maatregel voortvloeiende schade voor de geregelde handelsbetrekkingen van de aan die kust gelegene plaatsen. ii Do regering der republiek mag, al verzuimt zij niets om zoo spoedig mogelijk den Carlistischen opstand te dempen, echter geen oogenblik het belang onzer industrie uit het oog verliezen . noch vergeten dat zij verpligt is de regten der handelsbelangen te beschermen; zij heeft daarom besloten aan die klagten gevolg te geven. 'I'en einde in de gelegenheid te zijn om de zaak grondig te doen onderzoeken, heeft zij, om te gemoet te komen aan alle belangen, het volgende besluit genomen, na daarover in den vollen ministerraad te bebben beraadslaagd. "
TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Parys , 27 Februarij. Eene deputatie der te New York gevestigde Franschen heeft aan den heer ïliiers een album en een adres overgebragt. De heer Thiers, zijnen dank daarvoor betuigende, zeide dat de republiek voor Frankrijk de eenig mogelijke regeringsvorm was; dat alle pogingen om de monarchie te herstellen vruchteloos waren; dat Frankrijk zijne herschepping zou tot stand brengen door volharding en naauwgezette eerbiediging der wetten; en dat de partijen zullen eindigen met hun onvermogen te erkennen. Hij voegde er bij dat hij steeds het overschot zijner krachten aan Frankrijk zou wijden. Madrid , 25 Februarij. De krisis duurt voort. Volgens geruchten zou, wanneer Serrano tot president der republiek verheven wierd, Sagasta minister van binrenlandsche zaken worden, Gaminde minister van oorlog, Topete minister van marine, Gisbert van finantien , Groizard van justitie en Ayola van koloniën. Bayonne, 25 Februarij. Uit eene Carlistische bron wordt, zonder vermelding van eenige bijzonderheden, berigt dat de Carlisten bij Sommorostro eene overwinning behaald hebben. Hendaye, 26 Februarij. Hier is het berigt ontvangen dat de generaal Lorna, na de Carlisten in onderscheiden gevechten niet groot verlies teruggeslagen te hebben, een tweede transport levensmiddelen in Tolosa gebragt heeft. Berlys , 27 Februarg. Naar men uit eene goede bron verneemt heeft de Bondsr ïad zijne beraads'agingen over het rijkswetboek van regtsvordering ton einde gebragt, en besloten tot de instelling van een opperste geregtshof, onder voorbehoud dat Beyoren en Pruissen eigene opperste geregtshoven zouden kunnen behouden , voor de quaestien welke uit do speciale wetgevingen dier staten voortvloeijen. Berlyn , 27 Februarij Bij den Bondsraad is door de rijkskanselarij namens Pruissen een wetsontwerp ingediend betreffende de internering van geestelijken die van hun ambt ontzet of wegens het onbevoegd uitoefenen van ambtsverrigtingen gestraft zijn. Breslau, 26 Februarij. De aartsbisschop van Prag, cardinaal vorst Schwarzenberg, is gisteren hier aangekomen om onzen vorst-bisschop te bezoeken , en heeft in het bisschoppelijke paleis zijnen intrek genomen. Strasburg, 25 Februa'ij. Het Elsasser Journal vermaant de teruggekeerde Klsas-Lotharingensche afgevaardigden om , met hei oog op dein do Rijksdag vertegen woordigde gemeenschappelijke belangen, hunne zetels aldaar weder te gaan innemen. Weenen , 26 Februarij. Het ultramontaansche Vaterland bevat eene oproeping aan de conservative partij om geld in te zamelen voor de verpleging en ondersteuning der gekwetste Carlisten. Weenes , 27 Februarij. Heden morgen ten 5 ure is de Keizer in goeden welstand uit Rusland alhier terug gekeerd. Pesth , 26 Februarij Het Huis van Afgevaardigden des Hongaarschen Rijksdags heeft heden de wetsontwerpen tot goedkeuring der handelsverdragen met Kusland, Zweden en Portugal aangenomen. In antwoord op de vraag van eenige afgevaardigden verklaarden de ter vergadering aanwezige ministers dat het kabinet terstond na s Keizers terugkeer zijn ontslag zal aanbieden. Moskau, 25 Februarij. Het Kattkowsche dagblad van Moskau, sprekende over de hooge beteekenis van het bezoek des Keizers van Oostenrijk, betoogt dat elke uitbreiding van gebied strijdig is met de belangen van Rusland en dat de pogingen om eenen panslavistischen staat in het leven te roepen als ongelijmd beschouwd moeten worden. Konstantinopel , 25 Februarij. De Armenische quaestie is van het standpunt der geloofs- en gewetensvrijheid in dien zin beslist, dat de katholieke of Hassunistische gemeente als zelfstandige en van den patriarch der dissidenten onafhankelijke gemeente erkend wordt. Smyrna, 25 Februarij In een naar men verzekert van hooger hand afkomstig artikel van den Impartial wordt, als eenig middel om het rijk uit zijnen neteligen finantielen toestand te redden, de unificatie der Turksche staatsschulden aanbevolen.
---

