NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1874, n°. 15, is aan dr. L. J. de Jongh, to 's Gravenhage, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken, en van de versierselen van officier der orde van Medjidié, hem door Z. K. M. den Sultan van Turkye geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1874, n°. "24, is benoemd tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland, mr. H. Machielsen , thans procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel, zijnde de benoemde tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in Zuidholland. Bij Zijner Majesteit besluit van den 17den November 1874, n°. 17, is, met ingang van 1 December 1874, benoemd tot grilfier bij het kantongeregt te Woerden, ar. J. W. C. de Jonge van Ellemeet, advocaat te Oostkapelle. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1874, n°. 25: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Geertruidenberg c. a., te Raamsdonk en te Terlieyde c. a., zoo als die thans bestaan; zijn ingesteld de navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen , als : te Geertruidenberg c. a., bevattende de gemeenten Geertruidenberg en Raamsdonk; te Zwaluwe c. a. , bevattende de gemeenten Zwaluwe , Terheyden en Made en Drimmelen ; en zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen : te Geertruidenberg c. a , de heer A. P. van Beusekom , thans ontvanger derzelfde middelen te Raamsdonk ; te Zwaluwe c. a., de heer V. J. F. van Steenacker , thans ontvangt r derzelfde middelen te Geertruidenberg c. a. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1*74, n c . 30, is de officier van gezondheid der 2de klasse F. L. Philipsen , van het personeel der geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie , thans met verlof, voor den tijd van één jaar gedetacheerd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt hier te lande. MINISTERIE VAN BINNEN LAN D S CIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat, ter uitvoering van art 4 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), op 16 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school to Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 25 November 1874 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 16 December 1874 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. De candidaten onderwerpen zich, zoo dit noodig wordt geoordeeld, aan een onderzoek naar hunne physieke geschiktheid voor de genoemde betrekking. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten on gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeuriglieid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen: kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid ; eenige geoefendheid in de behandeling
van de gereedschappen, die b^j den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 12 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H tjbrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Tegen de aanstaande verkiezingen voor leden van den gemeenteraad van Parys heeft eene kiezersvereeniging in een der arrondissementen van de hoofdstad aan de kiezers een manifest uitgevaardigd, waarin het volgende wordt gezegd : n Do onbestendigheid van het regeringstelsel, waaronder wij sedert vier jaren leven, geeft aan de gemeentelijke verkiezingen, welke den 29sten November zullen plaats hebben, eene beteekenis die zij niet zouden hebben gehad indien de regeringsvorm voor goed gevestigd ware door eene uitdrukkelijke en ondubbelzinnige vestiging der republiek. ii Van dezen regeringsvorm, welken wij vurig wenschen als den eenigen die met de volkssouvereiniteit strookt , bezitten wij niets meer dan den naam. n Wij hebben dus thans eene uitstekendo gelegenheid om op de meest wettige en te gelijk meest plegtige wijze onze wenschen , ons verlangen , onzen wil te kennen te geven. »Wij willen de republiek. n Wij eischen de opheffing van den staat van beleg. n Wij verlangen onze gemeentelijke vrijheden terug, namelijk wij willen zelve de vrije beschikking over onze gemeenschappelijke inkomsten , do benoeming onzer maires en derzelver adjuncten herkrijgen. ii Wij willen dat aan onze kinderen een in waarheid niet-kerkelijk onder«ijs worde verstrekt, en dat dit onderwijs kosteloos en verpligt zij. ii Wij eischen de afschaffing van de indirecte en verteringsbelastingen en derzelver vervanging door een belastingstelsel, hetwelk den arbeid niet bezwaart. ii Wij meenen dat het mandaat van volksvertegenwoordiger onvereonigbaar is met dat van lid van den gemeenteraad van Parys. » Wij gelooven verder dat in eene demokratie alle openbare bedieningen moeten bezoldigd worden om toegankelyk te zijn voor alle mannen van trouw , bewaamheid en ontwikkeling. ii Ziedaar ons programma." Het laatstbedoelde punt, de bezoldiging van alle bedieningen en dus ook van de gemeenteraadsleden, maakt sedert eenige dagen het onderwerp uit eener scherpe polemiek tusschen de republikeinsche en de conservative dagbladen in Frankrijk. DUITSCHLAND. De discussie over het ontwerp eener bankwet in den Duitschen Rijksdag werd in de zitting van 16 November ingeleid door eene redevoering van den minister Delbrück, waarvan het volgende de verkorte inhoud is. De minister begon met de geschiedenis van het wetsontwerp in herinnering te brengen; de indiening was voor een gedeelte een gevolg van eene uitdrukkelijke opdragt van Rijksdag en Bondsraad, en vloeide voor een ander gedeelte voort uit de veranderingen in de circulatie van bankpapier door de muntwet gebragt, waarbij het uitgeven van bankbiljetten tot een minder bedrag dan van 100 marken verboden wordt. Daar er op 31 December 1873 voor niet minder dan 1787a millioen thalers bankbiljetten van een minder bedrag dan 25 th., welke som het digtste bij 100 marken nadert, in omloop waren, tastte deze bepaling natuurlijk de geheele papiercirculatie in het hart aan ; eene vermindering van die circulatie zou hiervan een onvermijdelijk gevolg zijn, en in die omstandigheden achtte de regering het noodig tot het indienen eener nieuwe bankwet over te gaan. Een anderen aandrang had zij ondervonden in de noodzakelijkheid van voorziening in de behoeften aan betaalmiddelen voor de natie, sedert de gouden muntstandaard aangenomen was en dus de in andere landen ondervonden wegvloeijingen van het goud, naarmate tekorten op de nationale handelsbalans uitzendingen van goud vereischten, zich ook in Duitschland zouden doen gevoelen, hetgeen ten tyde van den zilveren standaard het geval niet was geweest. Aangaande de uitvoering der muntwet deed de minister verder eenige mededeelingen, waaruit bleek dat met den aanvang van 1875 voor een bedrag van 95 millioen thalers aan rijks gouden munt zou aangemunt zijn, en er dus, ook met het oog op de groote hoeveelheid klein bankpapier, krachtens de muntwet aan de circulatie te onttrekken, geene de minste vrees voor gebrek aan betaalmiddelen behoefde te bestaan. Voor den door velen zoo geduchten uitvoer vau goud vreesde hij niet, doch hij erkende dat daarvoor groot gevaar, met waarschijnlijk groote
nadeelen ontstaan zou , indien juist thans niet de hand aan de regeling van het bankwezen geslagen werd. Ten einde aan de banken de gelegenheid te geven tot eene geleidelijke inwisseling van de kleine biljetten , was de voordragt, waarby haar de tijd gelaten werd tot 1 Januarij 1876, thans reeds bij den Rijksdag ingediend. Bij het opstellen van het wetsontwerp had men terstond twee bezwaren ontmoet, welke algemeen ondervonden worden. Vooreerst bestaan er in Duitschland een aantal banken, voor welker papier bij haar charter slechts een zeer .beperkt circulatiegebied is toegestaan , terwijl feitelijk dat circulatiegebied nagenoeg onbegrensd was ; in de tweede plaats worden er algemeene regels voor de beperking der uitgifte van ongedekt papiergeld gemist en is feitelijk de bevoegdheid tot het uitgeven van papier voor allo banken geheel onbegrensd. Het kwam er dus op aan een middel te vinden om aan deze twee bezwaren een einde te maken Zoowel uit den boezem van den Rijksdag als door den handelsstand was de wensch geopenbaard dat er eene rijksbank mogt worden opgerigt, en die wensch vond weerklank bij de rijkskanselarij , waarbij echter nog lang onuitgemaakt bleef of de oprigting eener geheel nieuwe rijksbank, dan wel het verheffen van de Pruissische bank tot rijksbank de voorkeur verdiende. De redenen vóór en tegen het tweede denkbeeld werden in de volgende bewoordingen door den minister uiteengezet : » De omstandigheid dat deze bank voor de grootste helft, de» rijks de hoofdbank is, de algemeene bekendheid welke zij bezat, pleitten hiervoor luid. Maar toen de vraag gedaan werd op welke wijze de verandering der Pruissische bank in eene rijksbank moest tot stand gebragt worden, stuitte men op zeer gewigtige bezwaren, welke vooral aan de stelling der overige banken hun gewigt ontleenden. Men koa er in de daad niet t< e overgaan om met eene enkele pennestreek alle bestaande privilegien op te heffen, en het uitsluitende regt van papieruitgifte aan eene centrale bank op te dragen. Men moest rekening houden zoowel met de verkregene regten der bestaande banken als met de gewoonten van het verkeer, en mogt daarop geene af breuk doen. Vervolgens werd de vraag gedaan: welk wezen zal de rijksbank zelve hebben ? Zal zij eone zuivere rijksbank zijn, in dien zin dat de staat het kapitaal verschaft, of zal zij, even als tegenwoordig de Pruissische, eene bank zijn van gemengden aard , of wel uitsluitend eene private bank ? En ten slotte gold het uit te maken hoe men komen moest tot eene afrekening met den Pruissisehen staat, welke zeer zwaar finantieel aan de Pruissische bank verbonden is ? Al deze overwegingen hebben niet geleid tot het in abstracto en voor altijd afkeuren van eene rijksbank, maar gaven er aanleiding toe dat men afzag van het voornemen om de inrigting der rijksbank te doen geschieden bij de wet, welker hoofdbepaling men reeds in het volgende jaar in werking wenschte te stellen." De hoofdstrekking der wet aanduidende, deed do minister verder uitkomen, dat die bestond: 1°. in het verheffen van het bankbiljet tot een algemeen betaalmiddel, door algemeene waarborgen voor te schrijven omtrent de inwisselbaarheid en voor de dekking van het in omloop gebragto papier; 2°. in het nemen van voorzorgen tegen eene bovenmatige uitgifte van bankpapier, door het heffen van belasting van het boven zekere grenzen in omloop gebragte papier; 3°. in het waarborgen van de vrijheid des wetgevers om voor oen niet al te ver verwijderd tijdstip ten aanzien van het bankwezen de met de belangen <!es rijks meest strookende inrigting vast te stellen, eene vrijheid welke de regering meende dat onmogelijk kon worden aan banden gelegd gedurende den langen tijd, waarvoor aan sommige banken privilegien zijn verleend. SPANJE. Een correspondent der Kölnische Zeitung berigt uit St. Jean de Luz onder dagteekening van 16 November , dat het republikeinsche legercorps , hetwelk de Carlisten van Irun verdreven heeft, den uit Madrid voorgeschreven aftogt naar de Ebro-linie nog niet heeft kunnen ondernemen , daar de voortdurend heerschende hevige stormen het vervoer der troepen over zee naar Santander onmogelijk maken. Dat legercorps bevindt zich dus nog in Guipuzcoa, en men vleide zich dat deze onverwachte vertraging welligt de intrekking van het algemeen afgekeurde bevel der regering ten gevolge zou hebben. » De Carlisten — dus meldt deze correspondent verder — staan nog bij Vera geconcentreerd. Van de 17 bataillons, welke zij daar bezitten , zijn slechts het 3de uit Guipuzcoa en het 5de uit Navarra ernstig in het gevecht geweest en hebben te zamen omstreeks 200 man verloren. Het 3de bataillon heeft zijnen overste, Irazu, verloren. Van eene partida volante , welke, slechts 30 man sterk, door een oud-officier van den pastoor Santa-Cruz aangevoerd werd, en aan de troepen van Lorna gedurende twee uren weerstand bood, zijn slechts drie man ongekwetst gebleven. De aanvoerder zelf bleef dood op het slagveld achter. » Don Carlos heeft, naar men verzekert, zelf bevel tot den terugtogt gegeven; deze had zeer onverwacht plaats, en men mag vermoeden dat de bekende stoutmoedigheid van den pretendent de beslissing ten nadeele van zijne eigene zaak overhaast heeft. De Carlisten wijten , gelijk van zelf spreekt, de nederlaag aan verraad van den kant hunner bevelhobbers. Hun generaal Ceballos zou , naar zij voorgeven, met eenige Guipuzcoaansche bataillons zonder verontschuldiging van het tooneel des gevechts weggebleven zijn en is sedert geheel verdwenen, en wel met Caramellas, den commandant der artillerie, welke ditmaal weder niets uitgevoerd heeft » Dat vele Carlisten over de grenzen de wijk nemen , ziet men hier dagelijks. Zij worden bij twee- en drietallen door Fransche gendarmes herwaarts geleid. Zij zijn vrij wel gekleed en van buitengewoon groote lederen patroontasschen voorzien. De oversto Chacon , adjudant van Ceballos , moot alvorens hij de grens kon bereiken gevat en doodgeschoten zijn Als bevelhebber der te Vera vereenigde troepen wordt Mogrojewo genoemd. » Van Moriones hoort men inmiddels niets; men heeft echter reden om te onderstellen , dat hij dezer dagen weder eenen togt naar Pampeluna moet ondernemen. Wat de bestemming van het in San Sebastian vereenigde corps betreft, wil het gerucht, dat het langs de kust naar Bilbao zou moeten marscheren. Omtrent de uitvoerbaarheid en de beteekenis van eene zoodanige beweging is het moeijelijk een oordeel te vellen. De Franschen zouden in ieder geval zeer weinig daarmede ingenomen zijn, want zij zijn nu reeds zeer ontevreden over het afbreken der operatien op hunne grenzen en beschuldigen de Spanjaarden dat zij de verantwoordelijkheid voor derzelver bewaking opzettelijk niet aan hunne goede naburen willen ontnemen."
R U S L A JV D. Uit St. Petersburg wordt van den 17den dezer berigt: » In sommige Duitsche bladen wordt een verhaal medegedeeld van eene uitgestrekte zamenzwering welke hier ontdekt zou zijn en van talrijke inhechtenisnemingen welke dien ten gevolge plaats gehad zouden hebben. Die berigten zijn, gelijk men kan verzekeren, van allen grond ontbloot. Er zijn geene personen van aanzien in hechtenis genomon ; ook hebben geene inbeslagnemingen van goederen plaats gehad. Wat de commissie van onderzoek betreft, welke gezegd wordt te dezer zake ingesteld te zijn, heeft men waarschijnlijk te denken aan eene verwarring met de disciplinaire commissie, ingesteld om een onderzoek te doen naar de ongeregeldheden welke onder kweekelingen van de medische faculteit en van het technologische instituut zijn voorgevallen. » Volstrekt verzonnen z jn de berigten , volgens welke de Russische regering uit Chiwa het aanzoek zou hebben ontvangen om den Khan bij het beteugelen van eenen opstand zijner onderdanen te ondersteunen." TELEGRAPIIISCÏIE BERIGTEN. Londen , 18 November. Lord Derby heeft heden eene deputatie ontvangen , welke zich kwam beklagen over vervolging der Christenen in Syrië. Hij antwoordde dat, ofschoon de Sultan bij het tractaat van Parys beloofd had zijne christen-onderdanen te beschermen , de mogendheden door hetzelfde tractaat belet werden te dier zake tusschenbeide te komen. Hij beloofde echter dat de regering voort zou gaan met het doen van vriendschappelijke vertoogen. Londen , 18 November. In een schrijven aan sir Henry Rawlinson heeft de minister Diraëli toegezegd, dat de regering zich onverwijld met de behoorlijke uitrusting eener expeditie naar den Noordpool zal bezig houden. Loxden , 18 November. Heden heeft alhier eene talrijke bijeenkomst plaats gehad van leden der Engelsche katholieken-vereeniging. Bij afwezigheid van den hertog van Norfolk zat lord Petre daarin voor. Er werd eene levendige discussie over de brochure van den heer Gladstone gevoerd en eenstemmig eene resolutie aangenomen , verklarende dat de onfeilbaarverklaring van den Paus geenen nadeeligen invloed kan uitoefenen op de staatsburgertrouw der katholieken. Berlyn , 18 November. De Rijksdag heeft heden de beraadslaging over de eerste lezing der Bankwet voortgezet en met 188 tegen 127 stemmen besloten het wetsontwerp in handen van eene commissie te stellen. De Russische rijkskanselier, vorst Gortschakoff, heoft gisteren een bezoek aan den vorst Bisraarck gebragt, die hetzelve des namiddags beantwoordde. Later werd de vorst Gortschakoff door den Keizer ontvangen. Berlyn , 19 November. Het Kammergericht heeft gisteren het bezwaarschrift van den graaf von Arnim wegens de weigering der teruggave van den gestelden borgtogt en wegens zijne vernieuwde in hechtenisstelling van de hand gewezen. De Russische rijkskanselier Gortschakoff heeft gisteren avond andermaal een langdurig onderhoud met den vorst Bismarck gehad, en vertrekt heden avond naar St. Petersburg. Breslau , 18 November. Te Neurode is do katholieke gezellenvereeniging en het katholieke casino door de politie gesloten. Weenen , 18 November. Bijna al de dagbladen bespreken het artikel van de Norddeuttche Allgemeine Zeitung , waarin naar aanleiding van het oordeel van sommige Weener bladen over de zaak van den graaf von Arnim, gezegd wordt, dat bij het Oostenrijksche volk de vroegere vooroordeelen tegen Duitschland nog schijnen te bestaan. Zij protesteren tegen die bewering en zeggen dat, zoo zij gegrond ware, andere vroegere voorvallen eene meer gepaste aanleiding tot het uiten daarvan zouden opgeleverd hebben, dan de uit een politiek oogpunt volmaakt onverschillige aangelegenheid van den graaf von Arnim. Rome , 18 November. Er zijn thans 500 definitive keuzen bekend, van 8 wordt de opgave nog verwacht. Verkozen zijn 280 candidaten van de regter en 216 van de linker zijde; van 4 keuzen wordt de wettigheid betwist. Madrid , 18 November. In Catalonie worden Tristany, Miret en Galceran levendig vervolgd. De benden onder Gamundi zijn ontmoedigd. Konstantinopel, 17 November. De Turksche onderdanen , die zich aan den bekenden moord van Montenegrijnen te Podgoricze schuldig gemaakt hebben, zijn ten getale van 32, tot 20 jaren gevangenisstraf veroordeeld.
---

