NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten November 1874. (Staatsblad no. 137.) BESLUIT van den 7den November 1874, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van een additioneel artikel op het tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika op 26 September 1867 gesloten postverdrag en op de additionele conventie van 10/29 Januarij 1870.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het additionele artikel, den 19den Junij 1874 te 's Gravenhage en den 14den September daaraanvolgende te Washington door de wederzijdsche gevolmagtigden onderteekend, tot -wijziging van het postverdrag, den 26sten September 1867 tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika gesloten, en van de additionele conventie van 10/29 Januarij 1870, van welk additioneel artikel de inhoud luidt als volgt:
Daar binnen korten tijd tusschen de haven van New-York en de haven van 'Rotterdam eene geregelde regtstreeksche stoomvaartdienst in werking zal treden, die voor het vervoer der Nederlandsch-Amerikaansche brievenmalen kan worden gebezigd , tegen eene vergoeding wegens het vervoer over zee tusschen de wederzijdsche grenzen , de som van 5 cents (Ned.) en 2 cents (V. S.) voor den enkelen brief niet te boven gaande, zijn de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk door hunne respectieve Regeringen gemagtigd , omtrent het navolgende additionele artikel op het post-verdrag van den 26sten September 1867 en op de additionele conventie van 10/29 Januarij 1870 overeengekomen : Eenitj artikel. Het enkele port der brieven, die regtstreeks tusschen de beide postadministratien door middel eener lijn van stoombooten , als in het hoofd dtzer is vermeld, zullen worden uitgewisseld, wordt vastgesteld als volgt: 1. voor brieven uit do Vereenigde Staten op 6 cents (V. S.); 2. voor brieven uit de Nederlanden op 15 cents (Ned ). Dit addition ele artikel treedt in werking op den dag der verzending van de eerste brievenmaal door middel der bedoelde stoomschepen, en heeft van dien dag af denzelfden duur als het verdrag van 26 September 1867 en het additionele verdrag van 10/29 Januarij 1870. In dubbel opgemaakt en geteekend te 's Gravenhage den negentienden Junij achttien honderd vier en zeventig, en te Washington den veertienden September achttien honderd vier en zeventig. (Get.) Hofstede, Hoofd-Directeur der Posterijen. l . s. De ondergeteekende, als daartoe gemagtigd bij het Koninklijk besluit van den Oden Junij 1874, n°. 9, verklaart de vorenstaande overeenkomst goed te keuren en te bekrachtigen. De Minister van Financien , {Get.) van Delden. l . s.
Whereas a regular line of direct steamers is soon to be established between the port of New-York and the port of Rotterdam , which can be employed for the transportation of the Netherland-American mails, at a compensation for sea conveyance between the two frontiers not to exceed 5 cents (Dutch) or 2 cents (United States) for each single letter; now therefore the undersigned , duly authorized by their respective Governments, have agreed upon the following additional article to the postal convention of 26 September 1867, and to the additional convention of 10/29 January 187(1: Sole article. The single letter rate on correspondence exchanged directly between the two administrations by means of such steamsliip line shall be as follows , viz; 1. on letters from the United States, 6 cents (U. S.); 2. on letters from the Netherlands, 15 cents (Dutch). This additional article takes effect on the date of the despatch of the first mail by such steamship line, and from that date forward has the same duration as the Convention of 26 September 1867, and the Additional Convention of 10/29 January 1870. Done in duplicate and signed at the Hague the nineteenth day of June, one thousand eight hundred and seventy four , and at Washington the fourteenth day of September, one thousand eight hundred and seventy four. [Signed] Marshall , Postmaster General of the United States. l. s. I hereby approve the aforegoing additional article , and in testimony thereof I have caused the seal of the United States to be affixed. (Signed) U. S. Grant. l. s. By the President, Hamilton Fish, Secretary of State. Washington, 14th September 1874.
Gelet dat bovenstaand artikel door de wederzijdsche Regeringen is goedgekeurd; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsclie Zaken, van den 4den November 1874, n°. 6640; Hebben goedgevonden en verstaan hst bovenstaande artikel bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering deibepalingen in voorschreven artikel vervat. Het Loo, den 7den November 1874. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does be Willedois. Uitgegeven den een en twintigsten November 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
N°. 9. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Gelet op Onze besluiten van 12 Januarij 1872, n°. 18, 16Julül873, n". 19, en 14 Maart 1874, n°. 26; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Finantien . van den 6den November 1874 , n°. 40 , (Registratie); Hebben goedgevonden en verstaan : te bepalen hetgeen volgt: Artikel 1. Het maximum van het getal der landmeters bij het kadaster bedraagt: 40 van de 1ste klasse met eene bezoldiging van twaalf honderd galden ; 40 van de 2de klasse met eene bezoldiging van duizend gulden; 50 van de 3de klasse met eene bezoldiging van acht honderd gulden. Artikel 2. Aan de landmeters met buitengewone werkzaamheden belast of daaraan behulpzaam kan door Onzen Minister van Finantien tot vergoeding van het gemis van leges en emolumenten voor zooverre die , volgens do bestaande besluiten , worden toegekend , eene maandelijksclie toelage van vijf en twintig tot vijf en zeventig gulden boven hun vaste bezoldiging worden verleend. Artikel 3. Het maximum van het getal adspirant-landmeters bij het kadaster bedraagt vijftig. Artikel 4. Aan de adspirant-landmeters wordt door Onzen Minister van Finantien, naar gelang van hunne geschiktheid en de plaats, waar zij werkzaam zijn, eene toelage van veertig tot hoogstens vijftig gulden 's maands toegekend. Artikel 5. Wij behouden Ons voor do benoeming, op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van de landmeters der 1ste klasse. De benoeming van de landmeters der 2de en 3de klasse en van de adspirant-landmeters wordt aan dien Minister opgedragen. Artikel 6. De landmeters van de 3de klasse en de adspirant-landmeters leggen bij de aanvaarding hunner bediening, voor de regtbank van het arrondissement, waarin hunne ambtelijke standplaats is gelegen, den navolgenden eed (belofte) af: » Ik zweer (verklaar) dat ik om tot te worden benoemd, aan niemand, wie hij ook zij, middellijk noch onmiddellijk onder welken naam of voorwendsel, iets beloofd of gegeven heb, noch geven zal. ii Ik zweer (beloof), dat ik het mij opgedragen ambt met getrouwheid zal waarnemen. ii Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig! ii (Dat verklaar en beloof ik)." Artikel 7. Onze Minister van Finantien wijst do werkkringen , de standplaatsen en de verpligtingen van de landmeters en adspirant-landmeters aan. Artikel 8. Het is den landmeters en adspirant-landmeters verboden, zonder magtiging van Onzen Minister van Finantien, eenige andere bediening aan te nemen, eenig bijzonder beroep of nering uit te oefenen of eenigen handel te drijven, op straffe van uit de dienst te worden ontslagen Het verbod tot het drijven van handel of het uitoefenen van eenig beroep of nering is ook van toepassing op hunne inwonende echtgenooten en kinderen. Artikel 9. Zij die wenschen benoemd te worden tot adspirant-landmeter bij het kadaster, zijn aan een vergelijkend examen onderworpen. Artikel 10. Onze Minister van Finantien bepaalt vóór dat het vergelijkend examen wordt gehouden, het aantal te benoemen adspirantlandmeters. Artikel 11. Om tot het vergelijkend examen te worden toegelaten moet men : a. op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen wordt gehouden , zijn achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom van drie en twintig jaren nog niet hebben bereikt; b. bij een onderzoek door de commissie van het examen, bijgestaan door een door haar aan te wijzen geneeskundige, zijn bevonden een gezond en sterk ligchaamsgestel te bezitten, en vrij te zijn van gebreken , die de behoorlijke verrigting van het dienstwerk zouden beletten. Artikel 12. Bij het aan Onzen Minister van Finantien in te dienen verzoekschrift om tot het examen te worden toegelaten , moet de verzoeker overleggen : a. het bewijs dat hij Nederlander is ; b. zijne geboorte-acte. Artikel 13. Het examen omvat: a. De relcen-, stel- en meetkunst. b. De regtlijnige driehoeksmeting. In deze vakken strekt het examen zich niet verder uit dan geschiedt bij het in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) bedoelde eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus. c. De bolvormige driehoeksmeting. d. De beginselen der natuurkunde. Hoofdzakelijk eenige kennis van de wetten van licht en warmte. e. Staatsinrigting van Nederland. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. f. Aardrijkskunde. Aardrijkskunde, in hoofdtrekken die van Europa en der andere werelddeelen, en meer bijzonder die van Nederland. Gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten, in die maté, dat men met gemak de voornaamste zeeën, moeren en rivieren, zoomede de ligging der hoofdplaatsen van de grootste Rijken kan aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek ook tot kleinere plaatsen worden uitgestrekt. B 'ginselen van kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde , van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon , van zons- en maansverduistering. g. Geschiedenis. De algemeene geschiedenis in hoofdtrekken en de vaderlandsche geschiedenis meer in bijzonderheden. h. Nederlandsche taal. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling , spraakkunst en haren stijl.
Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk ordelijk en duidelijk uit te drukken. ». Fransche taal. De regels der spraakkunst, zoomede bedrevenheid om van de Nederlandsche in do Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove taalfouten, over te brengen. De candidaat behoort zich tevens in het Fransch op een goed verstaanbare wijze mondeling of schriftelijk te kunnen uitdrukken. k. Hoogduitsche taal. Genoegzame bedrevenheid om uit het Hoogduitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. I. Het schoonschrijven. m. Het regtlijnig en handteekenen. Hieronder wordt mede begrepen geoefendheid in het behandelen der bij het teekenen van kadastrale kaarten gebruikelijke instrumenten, als gewone en proportiepassers, schalen enz. Artikel 14. De adspirant-landmeters zijn , alsvorens tot landmeter van de 3de klasse te worden benoemd, aan een nader examen onderworpen . waartoe zij alleen worden toegelaten wanneer zij op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt afgenomen a. hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en b. een vol jaar als adspirant-landmeter zijn in dienst geweest. Artikel 15. De vereischten voor het bij art. 14 bedoelde examen zijn: a. bekendheid met de plans, registers, staten enz van het kadaster, met de hypothecairo boekhouding en met de tot een en ander betrekkelijke besluiten en andere voorschriften; b. bekendheid met het Burgerlijk Wetboek, met de wet op de onteigening ten algemeenen nutto, dio op de grondbelasting en andore wetten, voor zoo ver de ambtenaren van het kadaster daarmede bij de uitoefening van hunne dienst in aanraking komen; c. grondige bekendheid met do inrigting en het gebruik der instrumenten, welke bij de metingen en tot het maken van kaarten gebezigd worden; d. vaardigheid in hot naauwkeurig zamenstellen en met netheid teekenon van kadastrale kaarten en het topographisch opwerken dier plans; e. geoefendheid in den veldarbeid ter instandhouding en ter vernieuwing van het kadaster, en al de uit dien arbeid voorspruitende werkzaamheden. De candidaten zullen tevens het bewijs moeten leveren, dat zij hunne studiën in de vakken, waarover hun vroeger afgelegd examen voor adspirant-landmeter liep, hebben voortgezet. Artikel 16 De adspirant-landmeters worden ontslagen, wanneer zij, bij het bereiken van den vollen ouderdom van dertig jaren, het in art. 14 bedoelde examen nog niet met gunstig gevolg hebben afgelegd. Artikel 17. Onze Minister van Finantien benoemt de commissien tot het afnemen der examens bij artt. 9 en 14 bedoeld. Artikel 18. Van de uitkomsten van elk examen wordt een procesverbaal opgemaakt. De geëxamineerden worden tot aspirant-landmeter en tot landmeter van de 3de klasse aangesteld , naar de rangorde in welke zij bij het proces-verbaal van het examen zijn geplaatst. Artikel 19. Hij, die in het bezit is van een diploma van landmeter, bedoeld bij het Koninklijk besluit van 28 Julij 1865 (Staatsblad n°. 87), is eveneens tot landmeter van de 3de klasse benoembaar, ook zonder vooraf als adspirant-landmeter in dienst to zijn geweest, mits zich onderwerpende aan een examen in de vakken, sub b, d en e van art. 15 bedoeld en niet ouder zijnde dan dertig jaren. Artikel 20. Onze besluiten van 12 Januarij 1872, n°. 18, 16 Julij 1873, n 3 . 19 en 14 Maart 1874, n°. 26 , worden ingetrokken. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeens Rekenkamer. Het Loo, den lOden November 1874. WILLEM. De Minister van Finantien, H J. v. d. Heim. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1874, n". 15, is, met ingang van denzelfden datum, de veearts W. Snijders, te Rotterdam, die, ingevolge besluit van 4 Februarij 1871, n°. 12, als plaatsvervanger is toegevoegd aan den districts-veearts, wien's Gravenliage als standplaats is aangewezen, ook toegevoegd aan den districts-veearts, wien Barendrecht als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1874, n°. 23, is A. H. Metelerkump benoemd tot burgemeester der gemeente Veenendaal. Bij Zijner Mnjesteits besluit van den 18den November 1874 , n°. 22 , is aan A. B. Zuure, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875 , eervol ontslag verleend als notaris te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 18 November 1874, n°. 19: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Heteren c. a. en te Eist c. a. zoo als die thans bestaan; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Valburg c. a., bevattende de burgerlijke gemeenten Valburg, Eist (met uitzondering van do kadastrale gemeente Lent), Heteren en Hemmen ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Valburg c. a., de heer O. baron vanDedem, thans ontvanger derzelfde middelen to Eist c. a. MINISTERIE TAN BINNENLANDSCÜE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsohe Zaken brengt ter algemeene kennis, dat do Commissie, belast met het afnemen van het praktisch examen van hulp-apotheker, volgens art. 8, en van hot examen van apotheker, volgens art. 9 dor wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), zitting zal houden op Maandag 23 November o. k. en volgende dagen te Leiden. 's Gravenhago , 20 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 17den November 1874, n". 45, is de student voor de militaire goneeskundige dienst bij de zeemagt J. W. Koster, op het daartoe gedaan verzoek, met den 20sten dezer, eervol uit die betrekking ontslagen.
---

