NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten November 1874. (Staatsblad no. 138.) BESLUIT van den 13den November 1874, houdende vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland, van 21 Augustus 1874, no. 125, voor zooveel betreft het bezwaar om den nommerverwisselaar ADRIAAN CORNELIS GROENENDERG te onderwerpen aan de herkeuring, bedoeld bij art. 116 der militiewet.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 14 October 1874, n°. 26 , 4de afdeeling, betreffende het besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland , van 21 Augustus 1874, n°. 125, waarbij onder anderen bezwaar is gemaakt den nommerverwisselaar Adriaan Cornelis Groenenberg te onderwerpen aan de herkeuring, bedoeld bij art. 116 der militiewet: Overwegende: dat de nommerverwisselaar Adriaan Cornelis Groenenberg op 10 Augustus 1874 bij de militie werd ingelijfd; dat zijne herkeuring bij Gedeputeerde Staten is aangevraagd op 19 Augustus daaraanvolgende; dat die aanvraag alzoo is geschied binnen den bij art 166 der militiewet bepalden termijn ; dat Gedeputeerde Staten ingevolge datzelfde wetsartikel verpligt waren gewee?t genoemden nommerverwisselaar voor zich te doen verschijnen en , daar zijne herkeuring was aangevraagd wegens een lig— cluiamsgebrek , door geneeekuridigen te doen onderzoeken ; dat Gedeputeerde Staten bezwaar hebben gemaakt genoemden nommerverwisselaar , nadat hij voor hun collegie was verschenen , aan dat geneeskundig onderzoek te onderwerpen , op grond dat hij bij zijne toelating als zoodanig op 8 Augustus bevorens en bij het geneeskundig ondorzoek, dat hij na zijne inlijving bij gelegenheid zijner aanbieding tot eene vrijwillige verbindtenis moest ondergaan , is bevonden geen gebreken te hebben , die hem voor de krijgsdienst zouden ongeschikt maken; dat het derhalve niet aannemelijk is dat het gebrek, waarvoor de herkeuring wordt aangevraagd, reeds bestond vóór de inlijving, te minder omdat de aard van dat gebrek medebrengt dat het zich spoedig laat ontdekken en dat alzoo dit gebrek moet geacht worden te zijn ontstaan na zyne inleving; dat, daargelaten het weinig afdoende van dit betoog, voor zooveel den tijd van het ontstaan van het gebrek betreft, Gedeputeerde Staten lij hun besluit de leer huldigen, dat heikeuring ingevolge art. 116 der militiewet niet behoort to geschieden, wanneer de ziekelijke gesteldheid of gebreken, waarvoor herkeuring wordt aangevraagd, na de inlijving zijn ontstaan ; dat genoemd artikel zoodanige onderscheiding niet maakt; dat alzoo ingevolge dat artikel herkeuring , wanneer die wordt aangevraagd , behoort plaats te hebben van alle lotelingen, die binnen vjer maanden na hunne inlijving voor de dienst ongeschikt blijken te zijn, om 'teven of de ziekelijke gesteldheid of gebreken , waarvoor herkeuring gevraagd wordt, voor of na de inlijving zijn ontstaan; dat het besluit van Gedeputeerde Staten, voor zooveel het bezwaar betreft om den nommerverwisselaar Adriaan Cornelis Groexenberg te onderwerpen aan de herkeuring, bedoeld bij art. 116 der militiewet, alzoo strijdig is met de wet; Gelet op art. 166 der provinciale wet ; Den Raad van State gehoord (advies van 3 November 1874, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 10 November 1874, n°. 35, 4de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland , van 21 Augustus 1874, n°. 125, voor zooveel betreft het bezwaar om den nommerverwisselaar Adriaan Cornelis Gboexenberg te onderwerpen aan de herkeuring, bedoeld bij art 116 der militiewet, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medogedeeld zal worden. Het Loo, den loden November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1874, De Minister van Justitie, van Lykden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 139.) BESLUIT van den lhden November 1874, houdende aanwijzing van Kaatsheuvel, gemeente Loon op Zand, als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, efz. , enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, dd°. 10 November 1874, n°. 97, Post.; Hebben besloton en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Kaatsheuvel, -prorincie Noordbrabant. Htt tijdstip, waarop dat kantoor in werking zal komen , wordt nader door Onzen Minister van Financiën bepaald. Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den November 1874. WILLEM. ])e Minister van Financien, H. J. van der H e IM . Uitgegeven den tivee en twintigsten November 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1874 , n°. 25 , is aan den kapelmeester bij het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Tiel, C. H. Hüne, als zoodanig de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij verleend. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1874, n°. 28, is aan de na to melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: inde provincie Gelderland, 6de bataillon, aan dr. J. A. H. Gooszen , als kapitein ; in de provincie Zuidholland, 7de bataillon, aan J. S. Korteweg, als kapitein; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, aan J. Bakker Czn., als 1ste luitenant; in de provincie Overijssel, 4de batailloD, aan W. baron van Ittersum, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 6de bataillon, tot kapitein, J. P. Amshoff, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant O. baron van Wassenaer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. de Jong van Herpt en Bern, thans schutter; in de provincie Zuidholland , 2do bataillon , tot 2den luitenant jhr. J. W. G Boreel; 7de bataillon, tot kapitein J. J. van der Linde, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. de Baan, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Sterner , thans schutter; in de provincie Noordholland, 5de bataillon, tot lsten luitenantadjudant A. A. Bakker Czn., vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Helder ; tot lsten luitenant-kwartiermeester N. A. A. Berghuys, vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij te Helder : 6de bataillon , tot 2den luitenant C. Warnsinck , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1874, n°. 29, is aan J. F. Grothe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als watergraaf van het waterschap de Biltsche en Zeister grift, provincie Utrecht. Voorts zijn benoemd : tot gecommitteerde van het waterschap het Laag Hemaal, provincie Noordbrabant, G. Pompen; tot lid van het waterschapsbestuur voor de Oude Maas, provincie Noordbrabant, C. A. Roomer Szn.; tot heemraden van het waterschapsbestuur van den Boven- en Beneden polder van Ravenstein, provincie Noordbrabant, H. van den Hoogen en F. van der Putten; tot heemraad van den polder Oost IJsselmonde, gemeente IJsselmonde, provincie Zuidholland , F. M. Kooyman ; tot hoogheemraad van de polders Oud- en Nieuw-Riijerwaard, uitmakende het waterschap genaamd Hoogheemraadschap van Oud- en Nieuw-Reijerwaard onder Ridderkerk, provincie Zuidholland, A. Plaisier Bz.; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op Trxel, provincie Noordholland, A. Lap;
tot dijkgraaf van den polder Katwoude, provincie Noordholland, D Middelbeek; in het bestuur van den Kleine Molenpolder, provincie Zeeland , tot dijkgraaf J. Sturm, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. Leunis Cz.; tot lid dor commissie voor de uitwatering der polders Stoppeldijk c. a., van wege het waterschap Lamswaarde c. a., provincie Zeeland L. J. F. van Waesberghe ; tot gezworen van den polder Soelekerke, provincie Zeeland, D. Remijnse; tot dijkgraaf van den Kruispolder, provincie Zeeland , J. C. Rosseel; tot gezworen van het waterschap Vereenigde polders van Ossenisse, provincie Zeeland, J. de Wael; tot gezworen van den polder Nieuw Sint Joosland, provincie Zeeland, J. van Waarde; tot dijksvolmagt van het bestuur van den Noorderleegpolder, provincie Friesland, K. S. Sipma; tot dijkgraaf'van den Engwierumerpolder, provincie Friesland , G. J. Jensma; tot dijksgedeputeerde van het dijksbestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijken , provincie Friesland, L. Britzei; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, provincie Friesland, H. Woud; tot gecommitteerde van den polder van Broeken en Maten , provincie Overijssel, W. van Putten. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1874, n'. 33, is aan N. W. P. ltauwenhoff, hoogleeraur te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1874, n°. 31. is aan P. de Boer, hoogleeraar te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1874, n°. 24, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. W. Harmsen, postbode, f 105 S ligchaamsgebrek. J. Hulst, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 900 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. van der Mey, deurwaarder der directe belastingen, 309 3 lit. a idem. Jhr. C. P. H. Tjarda van Starkenborgh, onderdirecteur 1ste kl. bij de dienst van den Bijks-telegraaf te Amsterdam, m 5 ligchaamsgebrek. G. Steen, brievengaarder, 180 3 lit. a ouderdom en diensttijd. C. Koelewijn, opziener der domeinen, 88 3 lit. a en 43 idem. P. J. Colenbrander, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 271 3 lit. a en 43 idem. P. C van Rotten, wed. van J. Tappij Gielen, in leven id. 1ste klasse, 234 50 en 51 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1874, n°. 19 , is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer W. Hamaker, arts. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van lest uur , op Woensdag den 25sten November 1874 , des voormiddags ten elf ure. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20sten November 1874, lit. D, n°. 54, is de hoofdonderwijzer H. S. Blekkink gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Iudie, om te worden benoemd tot onderwijzer der 3de klasse voor de dienst daar te lande.
---

