NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Februarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1874, n°. 21, zijn herbenoemd : met ingang van 8 Maart 1874, tot burgemeester van Roermond L. F. H. Beerenbroek; en met ingang van 14 Maart 1874, tot burgemeester van Giessendam S. van S'ttert, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1874, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage, aan A. G. Westerouen van Meeteren, als lste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij do wet gehecht, en aan L. J. Th. van de Velde; bij die te Groningen , aan W. Stuivinga, als lste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon liJ der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en aan mr. M. Levie, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant A. A. Maas Geesteranus, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, J. A. Mutsaers en L. Th. J. M. Meylink, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. H. Tilanus, J. Th. Viehoff, mr. T. J. Noyon, A. F A. Leesberg, P. Duvelaer van Campen en mr. D. R. B. baron van Lynden, allen thans sergeant; bij die te Schiedam, tot 2den luitenant F. C. Kok, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1874, n°. 11, is aan mr. W. J Tonckens, op zijn daartoe gedaan verzoek, met inpang van 1 April 1874, eervol ontslag verleend als kantonregter te Meppel, onder dankbetuiging voor de diensten door hem als zoodanig aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1874, n°. 12, is aan mr. F. Serrurier, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1874, eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Februarij 1874 , n°. 11, is aan den directeur van een der rijkstelegraaphkantoren J. Duparc jr., met ingang van den lsten April aanstaande, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1874, n°. 10, zijn benoemd tot luitenant -generaal, Zijner Majesteits adjudanten in buitengewone dienst i!e generaals-majoor R. A. Jackson, lid van het Hoog Militair Geregtshof, en N. Mac-Leod, inspecteur der infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1874, n°. 3, is aan den met verlof hier te lande teruggeke. rden lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. E. van Emde, met ingang van den lsten Maart 1874 , wegens ongeschiktheid voor de active militaire dienst daar te lande, ten gevolge van lichaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ma. militaire dienst, met toekenning van pensioen. ministerie van binnbnlandsche zaken. Bij de Regering is berigt ontvangen, dat van 13 tot 24 Junij dezes jaars te Bremen eone internationale tentoonstelling van landbouw zal worden gehouden. Nadere inlichtingen daaromtrent zijn te bekomen bij de voornaamste instellingen hier te lande, die zich de bevordering van den landbouw ten doel stellen. ministerie van finantien. Met ingang van den lsten April aanstaande worden de te Hulst gevestigde post- en telegraafkantoren vereenigd onder het beheer van den directeur van het postkantoor K. de Lozanne. Telegrafie. Met ingang van den 2den Maart aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te ifuissen op werkdagen open zijn van 9 tot 12 ure voormiddags
en van 1 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 27sten February 1874. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Bechin , Bruneck, Feistritz-inWochein, Maffer sdorf, Moldauthein, Rudnick en Sechsliaus (bij Weenen) in Oostenrijk; te Arys, Bühl (bij Gebweiler), ELsterberg, Hilchenbach, Kemberg, Polnisch-Crone, Pommerensdorf en Stolberg am Harz in Noordduitschland ; te Karlstadt en Lindenberg in Beijeren ; te Altbach , Gerstetten, Mainhardt en Nordheim in Wurttemberg; te Birkendorf en IIöchenschwand in Baden; te Calevoet, Forest (Stalle) en Neufvilles in België; te Aeschi , Aigle-les-Bains (voor den duur van den badtijd), Albula, Ambri-Sopra, Arzo, Baetterkinden, Blonay, Brarnois, Burtigny, Cressicr, Dotzweil, Dürnten, Epauvillers, Evolene, Flühli, Gilly, Glovelier, Grandcour, Grand-Saconnex, Grimsel (voor den duur van den badtijd), Heimenschwand, Kaltbrunn , Langnau (Zürich), Limpach, Longirod, Luthern, Margarethen (St.), Marthalen, Merenschwand, Moenehaltorf, Montfauc.on , Montreux, Montriclier, Morcote, Muothathal, Ober dor f, Oberegg, Oberrohrdorf, Oftringen, Riggisberg, Roethenbach, Saignelégier, Saubraz, Schwarzenegg, Soubey, Staad, Sulpice (St.), Triengen, Ulrichen , Veltheim, Vex, Vissoye, Weissenstein a/Albula en Zihhchlacht in Zwitserland; te Afragola , Alzano-Maggiore, Bagno-di-Romagna, Campobellodi-Mazzara, Cantalupo-del-Sannio, Capestrano, Ceglie- Messapico, Cian' ciana, Locorntondo, Maccagno-Superior e, Montefalco, Piero-in-Bagno (St.) en Triggiano in Italië; te Belmez in Spanje; te Yanpol in EuropeeschRusland ; te Taschkent (Siberië) in Aziatisch-Rusland ; te iJau (Sumatra), Siboga (Sumatia) en Sidempoean (Sumatra) in Nederlandsch-Indië. Spoorwegdiensttelegra»fkantoren zijn geopend te Bazin (Bösing), Blumenthal , Cziffer (Ziffer) , Georges (St.) , Georgswalde-Ebersbach, Gersdorf, Koskocz, Kozma, Leopoldsberg, Mezölaborcz , Mislye, Radvdny, Ratzersdorf, Schenkwitz en Szalancz in Oostenrijk; te Bagenz, Charlottenhof (bij Görlitz), Dyhernfurth , Eythra, Gerwisch, HerrenprotschKnauthayn, Kodersdorf, Neuhof (bij Liegnitz), Pegau, Plagwitz, Lindenau, Reuden, Scharley, Schmiedefeld en Strass^riibchen in Noordduitschland; te Blaichach in Beijeren; te Bubikon, Emmenmatt en Maerstetten in Zwitserland; te Mjöndalen in Noorwegen; te Achneyra, Beelamow, Bichpury, Bundikari, Damoodapore, Furreedpore, Furrucknuggur , Futtehgunge, Goorgaon , Gurhi-Huseroo, Ikran , Jatowlie, Jugor, Kunderki, Mahadeo, Mii anpore-Khutra, Pallum , Raheemabad, Ramnagar, Rewarree, Tilhur en Ulwar in Engelsch-Indië. Heropend zijn de kantoren te Akote en Mahabloshwar in EngelschIndië. Opgeheven zijn de kantoren to Brunnecken en Spielfeld in Oostenrijk; te Öranienburg in Noordduitschland; te Trudering in Beijeren ; te Meinliardt in Wurttemberg; te Seignelégier en Territet in Zwitserland ; te Bazardjiik in Turkije ; te Mean-Meer (West) in Engelsch-Indië. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Kirchberg in Baden; te Governolo in Italië. 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1874. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bartstha. ministerie van oorlog. Koninklijke Militaire Akadcitiic. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademié en dat dit examen op 1 Julij aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden dio verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in Oost-Indie) en voor welk wapen men wensclit dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen, dan wordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°, van de geboorte-acte van den adspirant;
3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogd tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n". 141), namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door liet bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hem, die door leeftijd in de termen der nationale militie valt, een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in één stuk worden zamengevat en moeten de vijf eersten op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaande niet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1854 en 1 September 1857 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatseu zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor de dienst hier te lande: infanterie 45 artillerie 40 • genie 9 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 20 cavalerie 2 artillerie 8 genie 24 Voor een kadet , bestemd voor de dienst hier te tande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën bestemd, wordt geheele vrijstelling veileend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden , moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van de ouders of voogden die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van 9 December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen gelijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. Weitzel.
---

