NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Maart 1874.
Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1874, n°. 8, is, met ingang van 1 April e. k., aan jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als lid van den Raad van Stat-;, met dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1874, n°. 9, is in de orde van den Nederlandschen Leeuw bevorderd tot kommandeur jhr mr. P. J. Elout van Soeterwoude, lid van den Raad van State MINISTERIE VAN B IN N E N L AN DS C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigt, in de week van 22 tot 28 Februarij jl. aan aziatischo chole. a zijn overleden: te Utrecht twee personen. 'sGravenhage, 2 Maart 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door don Nederlandschen consul te Stettin is de Heer H. Kopp aangesteld tot zijnen vice-consul te Stralsund. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien de gezondheidstoestand te Helsingborg zeer voldoende is en daar geene besmettelijke ziekte
heerscht, de quarantaine-maatregelen voor de van daar komende schepen worden ingetrokken. 's Gravenhage , den 16den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1872, tengevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsclie marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblevec bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tót en met 5, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te heiben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 6, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de overledene gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n°". 7 en 8, zich , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten vervoegen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam, onder bijvoeging, wat betreft de nalatenschap, vermeld onder n°. 7, van het bewijs, gevorderd bij die onder n°. 6. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1S72, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven. © . P. £ O © s s II namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboortenamen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. Brands, Antonius Bartholomeus Grashoff, Johan Andries Meijer, Frederik Everardinus Schumacher, Johannes Theodorus Wageveld, Klaas] Donck, Theodorus Franciscus Jansen, Aren Poel, Willem lste 2de matroos klasse marinier klasse jongen bootsmansleorling 2de klasse matroos 2de klasse marinier klasse idem korporaal 3de Amsterdam Rotterdam Maastricht Arum (gem. Wonseradeel) Tzum (gem. Franekeradeel) Aardenburg Stellendam Amsterdam Hendricus Johannes en Aletta Johan na Luyte Johannes en Johanna Maria Cornelia van Boek Johannes Franciscus Nicolaas en Frederica Jacoba Sshadd Pieter Johannes Theodorus en Elisabeth Jansen Harmen Klazes en Emtje Hermanus Braunius onbekend en Maria Pieternella Donck onbekend en Angenietje Jansen Klaas en Christina Durges 11 Aug. 1872 3 Maart 1872 20 Mei 1872 30 Sept. 1872 19 Aug. 1872 4 Januari] 1872 10 Febr. 1872 1 Maart 1872 Durgerdam hospitaal te Ban dj erin asin Aarlanderveen hospitaal te Willemsoord hospitaal te Bandjermasin hospitaal te Soerabaija stedelijk ziekenhuis te Rotterdam verdronken in het Hel dersche kanaal wachtschip te Amsterdam stoomschip Onrust wachtschip te Willemsoord idem stoomsch r p Onrust idem Coehoorn f 208.405 111.83 4.99 13.91 197.75 167.04 5.16 3.91=.
---

