NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3 den Maart 1874. (Staatsblad no. 22.) BESLUIT van den 25sten) Februarij 1874, houdende vaststelling van een nieuw reglement voor de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen , met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1868 (Staatsblad no. 74).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 Januarij 1874, n°. 175, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 17 Februarij 1874, n°. 5); Gelet op liet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 20 Februarij 1874, n°. 201, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van 15 Junij 1868 (Staatsblad u°. 74), vast te stellen het reglement voor de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen, zooals het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vierden Maart 1874. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen. Artikel !. Het toezigt en het beheer over de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam is opgedragen aan eene commissie, bestaande uit drie door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe benoemde leden of plaatsvervangende l«den van den geneeskundigen raad voor Noord holland Art. 2. Het onderwijs omvat de theoretische en practische verloskunde , de verzorging van jonggeborenen en de verpleging van kraamvrouwen. De leerlingen dezer school maken gebruik: 1°. van het onderwijs , door den hoogleeraar in de verloskunde aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam te geven ; en 2°. van het verloskundig onderwijs, te geven door eenen verloskundige of eene meesteresse-vroedvrouw , op voordragt van de commissie van toezigt door Onzen Minister vaD Binnenlandsche Zaken te benoemen. Ten behoeve van iedere leerling , zoowel uitwonende als inwonende , wordt uit 's Rijks schatkist voor het onderwijs sub 1°. genoemd eene jaarlijksche som van dertig gulden per kollegie van 4 uren s weeks aan de gemeente Amsterdam betaald in driemaandelijksclie termijnon , op eene declaratie van Burgemeester en Wethouders te voldoen. Artikel 3. Op uitnoodiging van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kan de voorzitter van eiken geneeskundigen raad jaarlijks ééne of, bij gelegenheid tot plaatsing , meer leerlingen tet toelating naar de kweekschool zenden. Zij ontvangen van hem eene Terklaring : 1°. omtrent haren leeftijd , waaruit blijkt, dat zij 20 tot 35 jaren oud zijn ; 2°. omtrent haar gedrag , hetwelk moet zijn eerlijk en onbesproken; verder 3". dat zij als leerlingen in de verloskunde bij hem zijn ingeschreven, onder de voorwaarden door Ons vastgesteld bij besluit van don 19den Mei 1866, n°. 44. Zij worden daarop tot de school toegelaten door de commissie van tcezigt en beheer, die daarvan kennis geeft aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Art 4. Het getal der inwonende leerlingen , die van Rijkswege op de school worden toegelaten , gaat dat van zes en twintig nit-t te boven. Daarenboven kunnen zoovele uitwonende leerlingen aan het onderwijs deelnemen , als voor ieder jaar door Onzen Minister van Binnenlandsclie Zaken , de commissie van toezigt en beheer gehoord, wordt bepaald. Ten behoeve van iedere inwonende leerling wordt aan de commissie van toezigt en beheer gedurende twee jaren uit 's Rijks schatkist eene jaarlijksche toelage uitbetaald van f240, waarvan f 230 tot dekking der kosten van voeding en inwoning en f 10 voor boeken. Aan genoemde commissie wordt voor iedere uitwonende leerling eene jaarlijksche toelage van f 10 voor boeken uitbetaald. Dez i bepalingen worden gerekend te zijn ingegaan op 1 Januarij 1874. Door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kan in bijzondere gevallen , op voordragt der commissie van toezigt en beheer , het genot <*er toelage voor één jaar verlengd worden.
Artikel 5. Door provinc'ale of gemeentebesturen kunnen ten hunnen kosten leerlingen, voorzien van de verklaring bedoeld in art 3, naar de school worden gezonden. Zij genieten hetzelfde onderwijs als de Rijkskvveekelingen. Zij worden tot de school toegelaten door de commissie van toezigt en beheer, die daarvan kennis geeft aan het betrokken bestuur. Artikel 6. De commissie van toezigt en beheer is bevoegd, eene leerling, wegens grof pligtverzuim of wangedrag, of bij geblekene ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, het verder verblijf aan de school te ontzeggen. Zij geeft daarvan kennis aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan het betrokken bestuur. Artikel 7. De leerlingen zijn gehouden gedurende twee achtereenvolgende jaren het onderwijs bij te wonen, vóór dat zij het examen als vroedvrouw mogen afleggen, tenzij door de commissie van toezigt en beheer de vergunning daartoe vroeger gegeven wordt. Artikel 8. De commissie van toezigt en beheer zorgt voor gemeenschappelijke woning en voeding der inwonende leerlingen, onder het huishoudelijk bestuur van een huismeester en zijne vrouw. Artikel 9. Het onderwijs en de verpleging begint telken jare bij den aanvang van October en eindigt tegen de helft van Julij. De leerlingen mogen geen gedeelte van het onderwijs verzuimen. Nalatigheid daaromtrent kan aanleiding geven tot toepassing van art. 6. Artikel 10. Bij het einde van eiken cursus wordt een uitvoerig verslag van den toestand der school door de commissie van toezigt en beheer aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gezonden. Artikel 11. Door d« commissie van toezigt en beheer wordt een huishoudelijk reglement voor de school vastgesteld. Behoort bij het Koninklijk besluit van 25 Februarij 1874, n°. 7 (Staatsblad n°. 22). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1874, n°. 9, zijn tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd C. A. von Hemert, president-directeur van de Nederlandsche Stoomvaartmaatschappij te Amsterdam, en mr. M. Mees, president-commissaris van de Nederlandsch-Amerikaansche Stoomvaartmaatschappij te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Januarij 1874, n". 13, is de heer Alexander Ferdinand Ernst van Dedem van Driesberg, te Soerakarta, erkend als te behooren tot den Nederlandschen adel, met het regt, zoo voor zich als voor zijne wettige zoo mannelijke als vrouwelijke afstammelingen, tot het voeren van de titels van baron of van barones. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 1874, n°. 15, is, met ingang van 15 Maart 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oosterhout, mr. Z. H. Post, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1874, n°. 13, zijn benoemd tot directeur van een der rijkstelegraaphkantoren, met ingang van den lsten April aanstaande, W. G van Eymeren, en met ingang van den lsten Mei aanstaande, J, Steegstra, beiden thans telegraphist der 3de klasse MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën ; Overwegende: dat bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19), houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie , is bepaald : i> dat, met behoud overigens van de voorwaarden van benoembaarheid , zoo a's die zijn omschreven in art. 3 van Zijner Majesteits besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie ook benoembaar zijn zij , die , onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op do regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen , den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Hijks hoogescholen hebben verkregen, en voldoend examen hebben afgelegd in de beginselen der Javaansche taal, en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie"; dat alsnu behoort te worden vastgesteld het programma der vereischte kundigheden in de beginselen der Javaansche taal, en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Heeft goedgevonden : vast te stellen het volgende Programma der vereischte kundigheden in
de beginselen der Javaansche taal en van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie: Javaansche taal. Kennis van de gronden der taal, gepaard met eene goede uitspraak; vaardigheid in het vertalen en verklaren van een stuk uit het Javaansch handboek van het mosleemsche regt, Kitab Toehpah geheeten. Staatsinstellingen van Nederlandsch lndie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement, en van de organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regerings-reglement voortvloeiende, bepaaldelijk betreffende het bestuur en het regtswezen, alles in zijc ontstaan en ontwikkeling. 's Gravenhage , den 23sten Februarij 1874. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

