NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Januarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij 1874, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid evenwel tot het volbrengen van de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen ah gewoon lid der schutterij bij de reservo, met al de gevolgen daaraan bij de wpt gehecht, als: aan J. van Vollenhoven, als 1ste luitenant; en aan C. H. van Dam en C. M. Viruly, beiden als 2de luitenant. Tevens i3 aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, mede eervol ontlag verleend, als: bij die te Rotterdam, aan A. A. Maas Geesteranus, als lste luitenant; bij die te Hilversum, aan A. Noordendorp, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te 's Hertogenbosch, tot kapitein J. H. van Moock, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. R. van der Esch, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A M. G. H. Windelincx, thans sergeant; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant W. J. Snelleman en L. Sanson, beiden thans 2de luitenant; bij die te Hilversum, tot 2den luitenant G. A. Veen , thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Januarij 1874, n°. 5, zijn herbenoemd : tot sriffier bij het kantongeregt te Tilburg, met ingang van 15 Februarij 1874, G. van Eyl; tot plaatsvervangend kantonregter te Helmond, met ingang van 21 Januarij 1874 , A. Dijkhoff; tot griffier bij het kantongeregt te Wageningen , met ingang van 14 Jannarij 1874, mr. P. J. Everts; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijchen , met ingang van 7 Maart 1874, J. P. van Clarenbeek; tot kantonregter te Groenlo, met ingang van 13 Februarij 1874, mr. W J. L. de la Fontaine Schluiter; tot kantonregter teDoetinchem, met ingang van 17 Februarij 1874, mr. D. W. Nibbelink; tot kantonregter te Terborg, met ingang van 20 Februarij 1874, mr. L H W. Losecaat Vermeer; tot plaatsvervangend kantonregter te Geldermalsen, met ingang van 20 Februarij 1874, J. J. G. van Everdingen, en, met ingang van 14 Februarij 1874, mr. W. C. baron van Pallandt; tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden, met ingang van 30 Maart 1874, mr. C. A. Boonacker; tot grilfier bij het kantongeregt te Rotterdam (eerste kanton), met ingang van 20 Januarij 1874, mr. J. L. Melchers ; tot plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven , met ingang van 12 Maart 1874, D. J. de Kruyff; tot plaatsvervangend kantonregter te Dcrdrecht, met ingang van 29 Januarij 1874, inr. H. A. Nebbens Sterling; tot kantonregter te Ridderkerk, met ingang van 21 Januarij 1874, mr J. B. van Osenbruggen: tot plaatsvervangend kantonregter ie Brielle, met ingang van 24 Maart 1874, W. J. Berdenis van Berlekom; tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdgk, met ingang van 25 February 1874, L. C. C. Kolff van Oosterwijk ; tot kantonregter te Middelburg, met ingang van 30 Maart 1874, jhr. mr. L. W. A. Schuurbéque Boeije; tot griffier bij het kantongeregt te Vlissingen , met ingang van 21 Maart 1874, mr. W. van der Os ; tot griffier bij het kantongeregt te Berlikum, met ingang van 24 Januarij 1874, mr. J. Klasing Schonegevel; tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen , met ingang van 1 Februarij 1874 , mr. G. Schot. tot kantonregter te Goor, met ingang van 12 Januarij 1874, mr. W. C. Verwey Mejan ; tot plaatsvervangend kantonregter te Delden, met ingang van 27 Maart 1874, J. de Lorraine Holling; tot kantonregter te Hoogezand , met ingang van 23 Januarij 1874, mr. H. Veenhoven. Bij Zijner Majesteits besluit ran den 5den Januarij 1874, n*. 6 , is aan 1. 1 eereboom, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Januarij 1871, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Bolsward. Bij besluit van 4 Januarij 1874, n". 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den 6den dezer , te bevorderen : tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der lste klasse J. W. F. Frucht; en
tot luitenant ter zee der lste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse T Spree. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1874, n°. 19, is aan den kapitein ter zee titulair A. R Blommendal, chef van de hydrographie, vorgunning verleend tot I et aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Italië. «INISTERIE VAM BINNKNLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 5 Januarij 1874, n 1 ". 308, 12de aid., is aan H. van Bikkenberg , te Weesp , tot wederopzegging , vergunning verleend voor etne stoomsleepdienst tusschen Muiden , Weesp en Nieuwersluis, met de schroefstoomboot Keulsche Vaart n°. 1. MINISTERIE VAM F I M A N T I B M. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 606,180.00 f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het volgende tractaat met den Emir van Bokhara wordt in liet Russische regeringsblad van 18 December afgekondigd: «Artikel 1. De bestaande grenslijn tusschen de bezittingen van Z. M. den Keizer aller Russen en die van den doorluchtigen Emir van Bokhara wordt gehandhaafd ii Vermits het geheele gebied van Chiwa, hetwelk op den regter oever van den Amu Daria gelegen is, met de Russische bezittingen vereenigd is, wordt de oude grenslijn, welke de bezittingen van den Emir van Bokhara van het Khanaat van Chiwa afscheidde, loopende van Khal-ata naar Kukurtli aan den regter oever der genoemde rivier opgeheven. Met de bezittingen van den Emir van Bokhara wordt vereenigd het voormalige gedeelte van het Khanaat Chiwa, gelogen tusschen de voormalige grenslijn, den regter oever van den Amu Daria, en de lijn getrokken tusschen Meschekli, op den regter oever dier rivier, en het punt waarop vroeger de grenslijn tusschen Ciiiwa en Bokhara de grenzen der Russische bezittingen ontmoette. ii Artikel 2. Vermits het Khanaat van Chiwa den regter oever vau den Amu Daria niet meer bezit, loopen derhalve alle karavanenwegen welke van het gebied van Bokhara eene noordelijke rigting naar de Russische bezittingen hebben, uitsluitend over Russisch en Bokhaarsch gebied. De Russische en Bokhaarsche regeringen zullen, elke voor zoo ver haar gebied betreft, waken voor de veiligheid van het handelsverkeer op die wegen. ii Artikel 3. De Russische stoombooten en andere schepen zoowel die behooyen aan het Russische gouvernement als aan particuliereu hebben , op gelijken voet als de schepen van Bokhara, het regt van vrije vaart op den Amu Daria, voor zoo ver die aan den Emir van Bokhara toebehoort. n Artikel 4. De Russen hebben het regt losplaatsen en pakhuizen voor koopmansgoederen aan te leggen op de Bokhaarsche oevers van den Amu Daria ter plaatse waar zij zulks nuttig of'gemakkelijk zullen oordeelen. De regering van Bokhara neemt de zorg op zich voor de veiligheid en de instandhouding van die losplaatsen en pakhuizen. Voor de vestiging van die inrigtingen op eene bepaalde plaats is de toestemming noodig van het hoogste Russische gezag in Midden-Azie. ii Artikel 5. Alle Steden en dorpen van het Khanaat worden voor den Russischen handel open gesteld. De Russische kooplieden en karavanen kunnen vrijelijk het geheele Khanaat bereizen en genieten alom de bijzondere bescherming der plaatselijke overheid. Het gouvernement van Bokhara is verantwoordelijk voor de veiligheid der Russische karavanen, welke zich in het Khanaat bevinden.
«Artikel 6. All« aan Russische kooplieden toebehoorende koopwaren , welke hetzij uit de Russische bezittingen in Bokhara, hetzij uit dat land in Rusland worden ingevoerd, worden zonder uitzondering onderworpen aan een regt van 2'/ 2 pet. der waarde, even als in Turkestan een soortgelijk regt van l/ 40 gedeelte der waarde geheven wordt. Boven en behalve dit ziakett kan geen ander regt worden geheven. » Artikel 7. De Russische kooplieden kunnen goederen , welke voor de aangrenzende landen bestemd zijn , in vrijdom van allo regten door het gebied van den Emir van Bokhara vervoeren. » Artikel 8 De Russische kooplieden hebben het regt in alle steden van Bokhara waar hun zulks noodig mogt voorkomen karavanserais op te rigten , om hunne koopmansgoederen in op te slaan. Aan de Bokhaarsche kooplieden wordt hetzelfde regt in alle steden van Turkestan verleend. »Artikel 9. De Russische kooplieden zullen in alle steden van Bokhara agenten mogen aanstellen om op de handelsbetrekkingen en de heffing der regten het oog te houden , en welke de door het handelsverkeer vereischte betrekkingen met de plaatselijke overheid kunnen onderhouden. Aan de Bokhaarsche kooplieden wordt hetzelfde regt in alle steden van Turkestan verleend. »Artikel 10. De verpligtingen welke Russen en Bokharen in den handel wederkeerig hebben aangegaan moeten met stiptheid worden nagekomen. Het gouvernement van Bokhara belooft te waken voor de stipte nakoming van alle handelsovereenkomsten en in het algemeen voor den regel matigen loop der handelsbetrekkingen. «Artikel 11 De Russische onderdanen hebben, even als die van Bokhara, het regt zich in het Khanaat toe te leggen op elk beroep of bedrijf, hetwelk bij het charigat is toegelaten : op gelijke wijze kunnen de onderdanen van Bokhara zich in het geheele Russische rijk wijden aan eiken tak van nijverheid of bedrijf, welks uitoefening door de Russische wetten geoorloofd is. i) Artikel 12. Russische onderdanen kunnen vaste goederen, namelijk huizen, tuinen en bouwland in het Khanaat bezitten. Voor deze eigendommen worden dezelfde belastingen betaald als voor die van de onderdanen van Bokhara. Aan de laatstgenoemden wordt in Rusland hetzelfde regt toegekend. «Artikel 13. De Russische onderdanen zullen vrijelijk in het gebied van Bokhara worden toegelaten wanneer zij in het bezit zijn van een door de Russische autoriteiten afgegeven schriftelijk verlof om de grenzen over te gaan; zij mogen het geheele Khanaat doortrekken en genieten de bijzondere bescherming der Bokhaarsche regering. " Artikel 14. De regering van Bokhara zal in geen geval in haar gebied toelaten de uitgewekenen uit Rusland, tot welke nationaliteit zij ook mogen behooren, welke niet voorzien zijn van eene door de Russische autoriteiten afgegeven vergunning. Zoo een Russisch onderdaan , welke eene misdaad heeft gepleegd, in het gebied van Bokhara de verdiende straf tracht te ontvlugten, zijn de Bokhaarsche autoriteiten verpligt hem aan te houden en aan de naaste Russische autoriteit uit te leveren. n Artikel 15. Ten einde onmiddellijke en onafgebrokene betrekkingen te onderhouden met het hoogste Russische gezag in Midden-Azie kiest de Emir van Bokhara in zijne omgeving een betrouwbaren persoon uit, welken hij als zijnen gezant en gevolmagtigde te Taschkent vestigt. Deze gezant wordt te Taschkent gevestigd op kosten van den Emir. » Artikel 16. De Russische regering kan eveneens eenen vasten vertegenwoordiger bij den doorluchtigen Emir te Bokhara hebben. Die vertegenwoordiger woont, even als de gezant van den p]mir te Taschkent, in een aan zijne regering behoorend huis en op kosten zijner regering. » Artikel 17. Uit eerbied voor den Russischen Keizer en tot verhooging van Zijner Majesteits roem, heeft de doorluchtige Emir Seid Muzaphar besloten dat de schandelijke en met de wetten der menschelijkheid strijdige handel in menschen ten eeuwigen dage in het gebied van Bokhara opgeheven wordt De Emir zal ingevolga dit besluit, aan alle zijne begs terstond de stelligste bevelen geven; daarenboven zal hij naar de nabij de grenzen van het Khanaat gelegen vreemde steden , waar slaven worden aangevoerd om aan Bokhaarsche onderdanen te worden verkocht, bijzondere bevelen zenden strekkende om, bijaldien in spijt van des Emirs bevelen daar nog slaven mogten "worden aangevoerd, die slaven onmiddellijk aan de eigenaars te doen ontnemen en in vrijheid te doen stellen. » Artikel 18. De doorluchtige Seid Muzaphar, opregt verlangende dat de sedert vijf jaren bestaande goede betrekkingen van vriendschap ten bate van Bokhara bevestigd en uitgebreid mogen worden, zal de zeventien voorgaande artikelen, welke de vriendschappelijke schikkingen tusschen Rusland en Bokhara behelzen , nakomen. Deze overeenkomst is in dubbel opgemaakt, en elk exomplaar in de Russische en Turkmeensclie taal geschreven. Ten bewijze dat deze overeenkomst door den Emir is gesloten en voor hem en zijne opvolgers tot rigtsnoer moet strekken, heeft Seïd Muzaphar die met zijn zegel bekrachtigd. «Aldus gedaan te Schaar, den 28sten September 1873, den 19den dag van de maand Schaban des jaars 1290." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Volgens berigten uit Christiania zijn de verkiezingen voor den in Februarij aanstaande bijeenkomenden Storthing thans geheel afgeloopen. Van de verkozen 111 vertegenwoordigers hadden 67 reeds zitting in den Storthing van 1871—1873; de andere 44 zijn nieuw verkozen, doch van deze zijn 14 in vroegeren tijd reeds eenmaal leden van den Storthing geweest; slechts 30 treden voor de eerste maal als vertegenwoordigers op. Van de radicale linker zijde, de aanhangers der Swerdrupsche partij, zijn er verscheidene niet herkozen; de in hunne plaats afgevaardigden behooren tot de conservative of gematigde partij, zoodat het resultaat der verkiezingen als bepaald gunstig voor het tegenwoordige ministerie beschouwd wordt. ZUID-A F RI KA. Eene bij de Nieuwe Rotterdamsche Courant ontvangen particuliere correspondentie uit Bloemfontein, van 18 November jl., bevat het volgende: » Als politiek nieuws uit den Oranje-Vrij staat kan ik mededeelen, dat de Volksraad in October jl. in eene buitengewone zitting eene aanbieding
van sir Henry Barkly, Gouverneur der Kaapkolonie, aangenomen heeft, om den telegraaph uit de kolonie naar de diamantvelden over Vrijstaatsch grondgebied aan te leggen. De voorwaarde, door Zijne Excellentie daarvoor gesteld , dat alle kantoren, personen , enz. Voor den telegraaphdienst bestemd, neutraal zouden verklaard worden, werd verworpen en andere voorwaarden werden er aan verbonden, die het onzeker makefif, of het Engelsch bestuur nog aan üijn plffn gevolg zal geven. 'i Des te meer is het fe betreuren , dat de Volksraad in zijne voorgaande gewone zitting geweigerd heeft, eene som tot aanleg van een telegraaph door den Vrijstaat goed te keuren. De wijze , waarop de zaak nu misschien zal tot stand komen, dunkt ons voor een beschaafden staat min of meer vernederend, en , indien het plan mogt verwezenlijkt worden, is het te hopen, dat de Vrijstaat zoo spoedig mogelijk gebruik make van de vrijheid , die hij zich voorbehouden heeft, om namelijk de geheele zaak over te nemen en zelf te exploiteren. «Verder is in diezelfde zitting eene commissie benoemd, om de wet, regelende den verkoop van wapenen aan de inboorlingen , te onderzoeken en de noodige wijzigingen voor te stellen. Eindelijk, om den President volkomen vrijheid te geven voor het aanstellen van eenen opperregter in dezen Staat. i) Eerstdaags zal de Presidentskeuze door het geheele land plaats hebben. Daar er tegenover den tegenwoordigen President geen tegencandidaat gesteld is, is de uitslag niet twijfelachtig en de eenige vraag is, of'door eene algemeene opkomst aan de stembus van de algemeene sympathie der kiezers blijken zal. Maar ook zelfs in geval die opkomst eenigzins schraal mogt zijn , moet dit aan andere oorzaken geweten worden , want aan de populariteit van den heer Brand onder de boeren behoeft niet getwijfeld te worden. »In den laatsten tijd is de heerschende droogte door eenige vrij overvloedige buijen afgebroken geworden. In geval die door meerdere gevolgd mogen worden , is de vrees voor droogte en hare treurige gevolgen geweken en zien wij betere tijden te gemoet." T E L E G R A P III S C IIE BERIGTEN. Londen, 5 Januarij. Voor de meeting, welke tegen den 27sten dezer belegd is om aan het Duitsche volk de sympathie van Engeland te betuigen , is de aanvrage om toegangbiljetten zoo groot , dat het comité besloten heeft, in den avond van dien dag nog eene tweede vergadering in Exeter Hall te houden en het voorzitterschap daarvan aan een conservatief staatsman aan te bieden. Madrid, 5 Januarij. Het regeringsblad bevat onderscheiden door Serrano , als president van het uitvoerende bewind der Republiek, onderteekende besluiten , waarbij de gisteren reeds vermelde ministers benoemd worden; alsmede een aantal telegrammen van civile en militaire overheden in de provinciën, die aan het nieuwe bewind haren steun toezeggen. Madrid , 5 Januarij (des avonds). De regering ontvangt van alle kanten verklaringen van adhaesie. Alleen te Sarragos?a en te Valladolid hebben ongeregeldheden plaats gehad, doch de orde is er hersteld. Madrid, 5 Januarij (des avonds). Bij besluit van het gouvernement zijn de constitutionele waarborgen geschorst en is de wet van 23 April 1870 tot verzekering der orde in geheel Spanje op nieuw van kracht verklaard. Bij eene circulaire des ministers van binnenlandsche zaken is aan de gouverneurs der provinciën last gegeven om alle carlistische en kantonnalistische bladen te onderdrukken. Gisteren is te Sarragossa eene botsing tusschen de troepen en de vrijwilligers der vrijheid ontstaan. De orde is terstond hersteld. Naar aanleiding van het gisteren verspreide gerucht dat er te Madrid onlusten op handen waren, hebben de overheden militaire maatregelen van voorzorg genomen ; de nacht is evenwel rustig voorbijgegaan. S t . Petersdurg, 4 Januarij. Het regeringsblad berigt het uitbreken van hongersnood in vijf' districten van het gouvernement Szamara, en maakt de maatregelen openbaar welke door de regering ter voorziening in dien nood genomen zijn. Konstantinopel , 3 Januarij. Het gerucht, volgens hetwelk de generaal Ignatieff als Russisch gezant naar Londen verplaatst zou Worden , is van allen grond ontbloot. De generaal vertrekt Maindag met zijne gemalin naar St. Petersburg om na eene alwezighoid van vijf weken alhier terug te komen.
---

