NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den iden Maart 1874. Bij Koninklijk besluit van 3 Waart 1874, n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 1ste compagnie, aan H. Spruyt, als 2de luitenant; in do provincie Friesland, 3de bataillon, 4de compagnie, aan B. Vries, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 2de bataillon, tot 1 sten luitenant-kwartiermeester H. Scholten , thans schutter; in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant K. van Tuinen, thans sergeant; in de provincie Friesland, 3de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant G. Zijlstra, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1874, n°. 11, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd : tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer J. D. Matthieu , civiel geneeskundige, geboren te Amsterdam. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien zich te Dantzig geene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken, 's Gravenhage, den llden Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens bij het Departement van Marine ontvangen berigt de cholera te Buenos Ayres heerscht, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na den 29sten December 11. hebben verlaten, 's Gravenhage, den 12den Februarij 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. Tweede Kamer der Sfaten-Generaal. Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den 5den Augustus 1850 (Staatsblad n°, 45) , wordt het volgende uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Kamer van den 3den Maart 1874 in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, Düllert. »Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel van den heer Tak en vijf andere leden tot het houden van eene enquête omtrent de Nederlandsche koopvaardijvloot. » Het woord wordt gevoerd door de heeren enz. » Daarna wordt de algemeene beraadslaging gesloten en worden achtereenvolgens zonder beraadslaging of hoofdelijke stemming goedgekeurd de drie in het voorstel omschreven vragen, aldus luidende: » 1. Welke is de toestand van het materieel en van de bemanning der Nederlandsche koopvaardijvloot? »2. Welke zijn de oorzaken van de afnemende sterkte dier vloot en van haar verminderd aandeel in de scheepvaartbeweging, zoo der Nederlandsche als der vreemde havens ? » 3. Kunnen er van overheidswege maatregelen genomen worden, om aan de scheepvaart onder Nederlandsche vlag eene krachtige en toenemende ontwikkeling te verzekeren? » Het voorstel van enquête , in zijn geheel in stemming gebragt, wordt met 50 tegen 13 stemmen aangenomen. » Tegen hebben gestemd de heeren enz. «Vervolgens geeft de Voorzitter kennis enz. » Ter verdere uitvoering der wettelijke bepalingen en der voorschriften van het Reglement van Orde omtrent het regt van enquête, doet de Voorzitter verder het voorstel: » 1°. om de commissie van onderzoek voor de enquête wegens de Nederlandsche koopvaardijvloot uit zeven leden te doen bestaan; » 2". om te bepalen dat minstens een getal van vier leden tot het afnemen van de getuigenverhooren wordt vereischt, en
» 3°. om den termijn, binnen welken het onderzoek moet zijn afgeloopen, ta stellen op 1 Januarii 1875. »Dienovereenkomstig wordt zonder hoofdelijke stemming besloten." Voor eensluidend uittreksel, De Griffier, D. Veegens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais wordt, naar aanleiding der verkiezing van twee republikeinsche afgevaardigden in de departt menten Vienne en Vaucluse onder anderen het volgende gezegd : n De j.estadife overwinningen van de coalitie tusschen de linker zijde en het radicalismus zijn een ernstig verschijnsel, hetwelk van een onzuiveren toestand getuigt Daarnevens staat echter een niet minder merkwaardig feit, namelijk dat het verschil van het stemmen-aantal der candidaten al kleiner en kleiner wordt. Op jl. Zondag bedroeg het in het departement Vienne niit meer dan 2000, en in het departement Vaucluse, het hart van de roode republikeinen , 3000. Deze vermindering van het verschil staat in evenredigheid tot de bevestiging van het zevenjarige presidentschap. Eene geringe poging, eene zeer kleine verandering in de opinie zou genoeg zijn om eenige duizenden stemmen in elk departement te verplaatsen, en die verandering is te verwachten als gevolg der nadere bevestiging en vaste regeÜDg van het zevenjarig gezag. Men zou zells genoeg doen wanneer men eenige wegblijvers uit hunne onverschilligheid kon wakker schudden, hetgeen in geval van algemeene verkiezingen uit den aard der zaak geschieden zou. In elk geval is het nagenoeg zeker dat met eene betere kieswet, al wierd de bestaande wet nog niet eens in hare hoofdbepalingen herzien, de weinige duizendtallen van stemmen, welke thans nog aan do eonservative candidaten ontbreken, spoedig zouden gewonnen zijn. De stand van zaken is dus verre van hopeloos In tegendeel. » Eene voorwaarde wordt daartoe echter vereischt, namelijk dat de eenheid van de eonservative krachten niet slechts blijft bestaan, maar zich bevestigt en uitbreidt. Want al deze verkiezingen hebben één ding duidelijk aan het licht gebragt, dat geene enkele eonservative groep in staat is alleen in d(n verkiezingsstrijd de overwinning te hehalen. De natie is, even als de Nationale Vergadering, zoo verdeeld dat het alleen mogelijk is eene eonservative meerderheid te vormen wanneer men er in slaagt een gebied te vinden, waarop onderscheiden, op sommige punten verdeelde doch door het besef dat de belangen der maatschappij moeten verdedigd worden vereenigde partijen gemeenschappelijk kunnen strijden en overwinnen. Dit mag ongelukkig zijn, maar het wordt door do omstandigheden vereischt." Na de juistheid dezer opmerking door de geschiedenis der laatste partiele verkiezingen gestaafd te hebben, spoort het officieuse blad alle conservativen tot eendragt en zamenwerking aan, en zegt: nOm gemeenschappelijk te kunnen werkzaam zijn moet geene enkele partij anderen uitsluiten; de onderwerpen welke kunnen verdeelen moeten ter zijde worden gelaten , en een terrein moet worden gezocht, waarop allen die het heil des lands boven de belangen hunner partij stellen, elkander met eerlijkheid en zonder bijbedoelingen de hand kunnen reiken. Dit terrein bestaat, het is het zevenjarige presidentschap. » Op dat terrein roepen en verwachten wij alle, maar al te dikwijls onderling verdeelde, vrienden der orde, waaronder ook de eonservative leden van het linker centrum. De verkiezing van den heer LedruRollin zal hun de oogen openen, en de vrienden der orde behooren hun hunnen terugkeer gemakkelijk te maken. Wij erkennen dat wij de vereeniging der centrums niet verlangen, wanneer zij zou moeten bestaan in het afscheiden van het regter centrum van de regter zijde, opdat het eerstgenoemde tot de linker zijde zou kunnen naderen. Maar wij verlangen in het parlement, en meer nog in het gansche land de vereeniging der centrums in dezen zin, dat in het groote verbond van de conservativen tegen het radicalismus nevens de andere eonservative groepen het linker centrum zijne aangewezene plaats vindt. ii Zoodra die vereeniging zal zijn totstandgekomen, en daartoe moet het zeverjarig Presidentschap leiden, zullen de conservativen bij elke verkiezing de overwinning behalen. De laatste verkiezingen mogen daarvan ten bewijze strekken." In hetzelfde blad wordt vermeld dat de definitive uitslag der beide verkiezingen de volgende is : In liet departement Vaucluse verkozen de heer Ledru-Rollin met 31,992 stemmen, terwijl er 28,249 op den conservativen candidaat, den markies de Billiotti , waren uitgebragt; in het departement Vienne verkozen de heer Lepetit met 34,149 stemmen, terwijl er 31,169 op den conservativen candidaat de Btauchamps waren uitgebragt. — Na eene langdurige beraadslaging over de toelating van den
onlangs in het departement Finistère gekozen republikeinschen afgevaardigde Swiney, waartoe ten slotte besloten werd, verdaagde de Nationale Vergadering jl. Maandag de verdere discussie over de nieuwe belastingen, op de verklaring der budget-commissie, dat zij nog niet in staat was verslag uit te brengen over de aan hare overweging onderworpen amendementen, betreffende do suiker- en zoutbelasting voorgesteld. Gelijk in de dagbladen wordt medegedeeld had de commissie op dien zelfden dag de voorstellen van de heeren Villain en PouyerQuertier onderzocht, betreffende het invoeren van een administratief toezigt op de raffinaderijen van inlandsche suiker, volgens het eerstbedoelde voorstel met 1 Augustus 1874, volgens het tweede met 1 Julij 1875 Het eerste voorstel werd door de commissie na eene langdurige beraa Islaging, en na den directeur-generaal der douane te hebben gehoord , afgekeurd , en in plaats van het tweede werd het volgende door een harer leden voorgestelde besluit, aangenomen : » De commissie keurt het voorstel van den heer Pouyer-Quertier af en noodigt de regering uit onderhandelingen aan te knoopen [over de wijziging der conventie van 1864] op den voet van het invoeren van het toezigt op de raffinaderijen." RUSLAND. In het kortelijk door den telegraaph vermelde artikel zegt de Moskauer Zeüung : «De woorden, welke de Keizer Alexander den loden Februarij bij gelegenheid van het galadiner gesproken heeft, schetsen den tegenwoordigen toestand van Europa en bevestigen het door de groote gebeurtenissen van den laatsten tijd gewrochte stelsel. De vrede van Europa is door de vriendschap der vier groote mogendheden en door haar onderling vertrouwen gewaarborgd. Nog nooit waren de mogendheden van Europa op eene voor het belang der beschaving gunstiger wijze gegroepeerd. In hare wederkeerige toenadering ligt niets vijandigs tegen andere, niets wat aan iemand vrees zou kunnen inboezemen. Een nieuw stelsel van evenwigt van magt is ingevoerd geworden; de mogendheden ondersteunen elkander wederkeerig niet meer met behulp der wapenen, maar door onderling overleg en door ie Iers belangen onderling overeen te brengen ter versterking van de algemeene rust en veiligheid. Zoo lang de tegenwoordige politieke toestand voortduurt, zal een strijd met wapenen onmogelijk zijn en een wedstrijd alleen op het gebied der zedelijke en intellectuele belangen kunnen plaats hebben , waardoor de vooruitgang der beschaving bevorderd in stede van benadeeld wordt. Indien Oostenrijk-Hongarye aan de alliantie , welke Rusland en Duitschland met elkander verbindt, vreemd gebleven waren, en wanneer aan den anderen kant Engeland zich op eenen afstand gehouden had , dan zou Europa zich niet weder bemoedigd gevoelen en zouden de algemeene belangen niet verzekerd zijn. Afzonderlijke alliantien zouden een dreigend karakter hebben en een last voor de geallieerden zelve zijn. Juist de vereeniging der mogendheden , waarop in den toast tan 15 Februarij gewezen werd, is het welke aan Europa evenwigt, rust en kracht verzekert." ZWEDEN EN NOORWEGEN. De beide Kamers van den Zweedschen Rijksdag hebben , de Eerste met 56 tegen 55, de Tweede met 121 tegen 50 stemmen , de voordragt der staatscummissie betreffende de verhooging der bezoldingen aangenomen. Volgens hetzelve zullen van 1875 af de tractementen met 20 per cent verhoogd worden, met uitzondering der tractementen van 5000 tot 9<'00 kroonen , welke met eene vaste voor allen gelijke som zullen worden vermeerderd. VEREENIGDE STATEN. Uit New York wordt geschreven dat den lOden Februari] de Senaat eene beslissing ha 1 genomen over de aanhangige wet tot wijziging van het faillitenregt, en de Kamer van Vertegenwoordigers de discussie over de be^rooting van oorlog had ten einde gebragt. De eerstbedoelde wet, welke nog bij de kamer in behandeling moet worden gebragt, behelst onder anderen de bepaling dat een accoord , door twee derden der schuldeischers welke minstens de helft van het geheele passief vertegenwoordigen goedgekeurd, ook voor ile andere schuldeischers verbindend is; terwijl de geheele door den Senaat aangenomen wet gerekend wordt den lsten December 1873 in werking te zijn getreden, wordt deze bepaling echter van toepassing verklaard op alle faillissementen, sedert welk tijdstip zij ook loopen. Men vermoedde dat deze bepaling in de Kamer van Vertegenwoordigers wel eenig bezwaar zou vinden, en welligt de aanneming der wet verhinderen zou. Bij de behandeling der begiooting van oorlog heeft de partij van bezuiniging, van welker stroven vroeger gewag werd gemaakt, gezegevierd. Niettegenstaande de Indianen in de staten van het noordwesten onrustig en vijandig gezind zijn , heeft de kamer er geen bezwaar iu gezien het reeds niet talrijke leger met 5000 man te verminderen , ten einde langs dien weg 5 millioen dollars te besparen. Het schijnt echter voor twijfelachtig gehouden te worden of de Senaat de begrooting , aldus ingerigt, zou aannemen ; vooral omdat daags na het votum van de Kamer een telegram uit het fort Laramie (in het gebied Washington) ontvangen weid , vermeldende dat de roodhuiden er aan de blanken moord en plundering hadden gepleegd. TELEGRAPHISCÜE BERIGTEN. Parys , 2 Maart. De regering is door de verkiezing der republikeinsche candidaten in de departementen Vienne en Vaucluse zeer onaangenaam getroffen. Zij had althans op de verkiezing van den heer Beauchamp gerekend; dat in plaats van dezen de heer Lepetit, aan wien de bekende brief van den heer Thiers gerigt was, verkozen is, wordt als eene groote zegepraal voor den heer Thiers beschouwd. In Bordeaux wordt door de republikeinen do heer Devilette, door de conservativen do admiraal Larrieu candidaat gesteld. De regering zal binnen 14 dagen de ontwerpen der constitutionele wetten indieneu. Parys , 2 Maart. In de Nationale Vergadering is een wetsvoorstel ingediend strekkende om de in Frankrijk vtrblijf' houdende vreemdelingen
in het Fransche leger in te lijven, voor zoo ver zij in hun vaderland niet dienstpligtig zijn. Dit voorstel is in handen der commissie voor hot initiatief gesteld. Do Pretse vermeldt een gerucht, volgens hetwelk de graaf van Chambord ernstig ziek zou zijn. Versailles, 3 Maart. Het geheele bureau der Nationale Vergadering zal morgen bijeenkomen om eene beslissing te nemen ten aanzien van het veel besproken artikel vaa den Figaro. De heer Pontalis heeft uit naam der subcommissie voor de constitutionele wetten aan den heer" de Broglie een rapport ingediend over de quaestie betreffende do instelling eener Tweede Kamer. Madrid , 1 Maart. Het regeringsblad meldt dat het verlies van het leger in het gevecht bij San Pedro ongeveer 800 man aan dioden en gekwetsten bedragen heeft, en dat het verlies der Carlisten insgelijks zeer aanzienlijk geweest is. Serrano is gisteren te Santander aangekomen. Madrid , 2 Maart. Serrano bevond zich gisteren avond nog te Santander. Het stormachtige weder duurde voort. Er is een decreet uitgevaardigd, waarbij de civile lijst van den President d«s uitvoerenden bewinds op twee millioen [pesetas of realen ?] bepaald wordt. St. Jan de Luz, 3 Maart Serrano en Topete hebben versterkingen voor het leger naar Santander medegebragt. Moriones houdt dezelfde stellingen bezet als vóór den aanval op de Carlisten. Bilbao wordt sedert zes dagen gebombardeerd. R ome , 3 Maart. Bij de behandeling der ministeriele voordragt betreffende het bewilligen van een crediet van 79 millioen voor verdedigingswerken , heeft de commissie voorgesteld een ander crediet van 88'/ 2 millioen daarbij te voegen , opdat al de ontworpen verdedigingswerken terstond uitgevoerd zouden kunnen worden. Weenen, 3 Maart. Tegen het eind dezer maand vertrekt eene commissie van hier naar St. Petersburg om te onderhandelen over een verdrag tot bevorderii.g van het handelsverkeer tusschen de beide landen. Berlyn , 3 Maart. De Rijksdag heeft heden beraadslaagd over het voorstel der Elsas-Lotharingensche afgevaardigden tot intrekking van aitikel 10 van het regeringsreglement voor de Rijkslanden , waarbij aan den opperpresident dezelfde bevoegdheid verleend wordt, welke aan de militaire overheid tijdens den staat van beleg toekomt. De vorst von Bismarck heeft daarbij den wonsch te kennen gegeven, dat de vergadering door verwerping van het voorstel een bewijs van haar vertrouwen in de regering zou geven. Kaiserslautern , 3 Maart. In de zaak der echtelieden Martin tegen den bisschop van Spiers is heden door de correctionele regtbank uitspraak gedaan, en de bisschop wegens laster tot eene boete van 25 rijksdaalders en eventueel tot 10 dagen gevangenis veroordeeld. Stockholm , 3 Maart. Tot Zweedscb gezant te Berlyn is de generaal majoor Heldt benoemd. Kopenhagen , 3 Maart. Het lichtschip op Schultz-Grund is sedert gisteren op zijn station teruggekeerd. Lissabon , 3 Maart. Gedurende de laatste dagen zijn zes Engelsche oorlogschepen, onder bevel van den admiraal Hornby, hier aangekomen. Gisteren kwam het Duitsche fregat Elisabeth hier aan. Nangasaki, 3 Maart. De plaatselijke overheid heeft bekend gemaakt dat de opstandelingen van Fizen door de Keizerlijke troepen verslagen zijn en zich verstrooid hebben. De troepen hebben Saga bezet. Men heeft van geene verdere oproerige bewegingen vernomen. Melbourne 1 Maai t. De heden van hier vertrokken mailboot brengt 60,000 oneen goud en 59,000 pond sterling naar Europa over.
---

