NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Maart 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1874, n°. 7, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. W. H. Elias, thans plaatsvervangend kantonregter in het derde kanton en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart 1874, n°. 10, is de luitenant ter zee der 2de klasse II H. Bowles, op zijn verzoek, met den laatsten Maart aanstaande, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1874, n°. 11, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd : tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 2de klasse C. de Mooy, van dat personeel; tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 3de klasse J. M. Vorst, mede van gezegd personeel. MINI STEIl IK VAN BIN NENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 4 Maart 1874, n°. 190, 12de afdeeling, is aan J. van den Heuvel te Dordrecht vergunning verleend om zijne bestaande stoomsleepdienst uit te breiden tot alle vaarwaters in de provincie Overijssel, alwaar sleepbooten worden toegelaten. Bij beschikking van 4 Maart 1874, n°. 197, 12de afdeeling, is aan Gebr. Goedkoop, to Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op alle rivieren en kanalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht en Overijssel, waar sleepbooten worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de London Gazelle wordt de verheffing tot pairs bekend gemaakt van de voormalige ministers Cardwell en Chichester Fortescue, onder de titels van burggraaf Cardwell van Ellerbeck en baron Carlingford, van den afgetreden president der commissie voor de in- en uitgaande regten sir Thomas Freemantle , en den afgetreden secretaris-generaal van het departement van buitenlandscho zaken Hammonl, onder de titels van baron Cottesloe en baron Hammond, benevens de bevordering van den afgetreden opperkamerheer burggraaf Sidney tot de waardigheid van graaf. F R A N K R IJ K. Het Journal Offidel bevat een besluit van den President dor Republiek , waarbij verkiezingen voor de Nationale Vergadering worden uitgeschreven in de departementen Gironde en Haute-Marne, ter voorziening in vacaturen, door het overlijden van twee afgevaardigden ontstaan. — Bij de voortzeiting der beraadslaging over de nieuwe belastingen , welke thans liep over de voorgestelde vorliooging der belasting op het gedistilleerd en de likeuren, behandelde en verwierp de Nationale Vergadering in hare zitting van Dingsdag een door den heer Léon Say voorgesteld en breedvoerig verdedigd amendement om in stede van de bedoelde belastingen het circulatieregt van de wijnen te verhoogen , en wel met 1' 0 pet De voorsteller vestigde er de aandacht op dat na de reeds gevallen besluiten de geestrijke dranken met de volgende belastingen waren bezwaard als: hetgedistilleerd(de alcohol) met 151, de wijn en met 182 en de bieren met 22 millioen ; volgens het aanhangig voorstel zouden die sommen worden verhoogd: tot 175 voor het gedistilleerd, 24 voor de bieren, terwijl de wijnen niet hooger belast zouden worden Hij achtte dit onbillijk , en verhooging van de belasting op den wijn wenschelijker , I© meer omdat men daarmede eone andere onbillijkheid zou kunnen wegnemen, welke in de heffing dier belasting bestond Van die 182 millioen werden namelijk 36 geheven in den vorm van het circulatieregt, als eene zuivere omsumtive belasting dus , 68 in dien van een regt op het tappen en slijten, 73 als speciale accijnsen te Parys en Lyou , en ongeveer 4 als expeditieregt; het eerstgenoemde regt werd uitsluitend betaald door do particuliere verbruikers welke wijn uit de entrepots insloegen , het tweede door de tappers en slijters. Blijkens de statistiek werd in de eerste kategorio over 16 millioen hektoliters belasting betaald, en bedroeg zij dus fr. 2 per hectoliter; voor do tappers en slijters of de kleine verbruikers, bedroeg de belasting daarentegen fr. 10 per hektoliter . daar in de tweede kategorie over 6,2 millioen hektoliters betaald werd. Om deze onbillijkheid weg te nemen stelde de heer Say dus voor, met handhaving overigens der
bestaande wetgeving, aan welker wijziging groote bezwaren verbonden waren, het circulatieregt, de accijns naar de eerste kategorie, met 100 pet. to verhoogen. Die verhooging zou 36 of althans 32 millioen opleveren en derhalve 6 millioen meer dan de door de regering en de bndgetcommissie voorgestelde verhoo^ing in de schatkist brengen zou, zoodat de aanneming van zijn amendement, gelijk de voorsteller aanvoerde . tevens de gelegenheid geven zou om andere impopulaire nieuwe belastingen tot een lager bedrag dan voorgesteld werd te heffen, zoo al niet om ze geheel achterwege te laten. Door den heer Bocher en de budgetcommissie werd het amendement bestreden als moetende leiden tot vervalsching van den wijn, en als onbillijk in stede van billijk zullende werken, daar men aannam dat het verbruik van wijn bij directon inslag, waarbij alleen het circulatieregt wordt voldaan, geschiedde ter voorziening in eene levensbehoefte en dus noodwendig minder zwaar belast moest worden dan waar het het verbruik in herbergen, koffijhnizen, gaarkeukens en dergelijke gold, hetgeen, meende men, niet anders dan als weelde kon worden aangemerkt Met 603 tegen 39 stemmen werd het amendement van den heer Say verworpen, en de beraadslaging over het aanhangige voorstel hervat Dit werd bestreden om zijne vermoedelijk noodlottige gevolgen voor den wijnbouw, doch daarentegen verdedig! hoofdzakelijk uit het oogpunt der zedelijkheid, daar men oordeelde dat de sterke dranken niet te hoog konden belast worden en dat elke verhooging moest worden goedgekeurd en zelfs toegejuicht als een middel kunnende zijn om het verderfelijke misbruik van sterken drank te keer te gaan. Over het voorstel had in de zitting van Dingsdag nog geene stemming plaats. DUITSCIILAND. Het door de afgevaardigden uit Elsas- Lotharingen bij den Rijkslag ingediende voorstel, lot intrekking van artikel 10 van het regeringsreglement voor de rijkslanden , waarbij aan den opperpresident de bevoegdheden verleend worden welke tijdens den staat van beleg aan de militaire overheden tookomen , is in de zitting van eergisteren met 196 tegen 138 stemmen verworpen. Voor het voorstel hebben gestemd het centrum, de partij van vooruitgang, de Polen, de Elsassers en de sociaal-deinokraten, — Do bisschop van Strasburg heeft in het Etbasser Journal een schrijven openbaar gemaakt, een uitvoerig verslag behelzende van het gebeurde in de zitting des Ryksdags van 18 Febiuarij, en strekkende tot toelichting van de in die zitting door den bisschop afgelegde verklaring, dat hij zich op het standpunt van het Frankfurter vredesverdrag plaatst; eene verklaring welke hem aan veelvuldige verwijten \an den kant zijner landgenooten heeft blootgesteld. De bisschop tracht zijne verklaring te regtvaardigen als overeenstemmende met de christelijkkatholieko geloofsleer, met het openbare regt en met het gezonde verstand. Hij betoogt dat uit het door hem gesprokene niet is af te leiden dat hij sympathie voor de inlijving van den Elsas bij Duitschland koestert, en verklaart dat hij nooit de liemelsche belangen aan de aardsche ten offer brengen maar voortgaan zal met aan God te geven wat Godes, en aan den Keizer wat des Keizers is. Ten slotte rigt de bisschop het woord tot de afgevaardigden uit het rijksland welke den Rijksdag verlaten hebben , en vermaant hen om naar Berlyn terug te keeren en in den Rijks !ag de vrijheden en regten van hun land te verdedigen. OOSTENRIJK. Het gisteren vermelde berigt, dat eerstdaags uit Weenen eene commissie van deskundigen naar St. Petersburg zou vertrekken om voorloopige onderhandelingen over een handelstractaat te voeren, wordt van eene officieuse zijde bevestigd. De Montagsrevue van 2 Maart bevat een door de halfofficiele Abendpost overgenomen artikel, waarin te dier zake gezegd wordt: » Men kent de grondslagen, waarop de toenadering van Rusland en Oostenrijk-Hongarye tot stand is gekomen. Het uitgangspunt dezer toenadering was het naauwe verbond met Pruissen -Duitschiand. Het kwam er nu op aan, het algemeene belang des vredes te erkennen als op den voorgrond stiiande en alle vooruitstrevende staten beheerscher.de, en aan hetzelxe eenen invloed te verzekeren, waaraan niet ligt een andere staat zich zou kunnen onttrekken. De nieuwo betrekking tot Rusland was een noodzakelijk «evolg van de betrekking welke ons met Duitschland vereei.igd had. De reis des Keizers naar St. Petersburg mag dus in alle op7igten beschouwd worden als eene nieuwe bekrachtiging van het heilrijke stelsel, hetwelk de verbindtenis der drie keizerrijken niet alleen voor henzelven maar ook in ruimeren zin voor geheel Europa in het aanzijn geroepen heeft. «Dat stelsel van vrede moet intusschen tot praktische gevolgen leidon en uit don aard der zaak zijne toepassing vinden in het onderlinge verkeer der volken en in hunne betrekkingen zoowel wat de zedelijke als de materiele belangen betreft. In dien zin heeft men met vreugde vernomen dat er uitzigt bestaat op diplomatieke stappen tot eene toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland op het gebied der handels-
politiek. Met voldoening vermelden wij het feit dat de doorluchtige gast van bet Russische Keizerlijke Huis ook in dit opzigt niet met ledige handen naar het vaderland is teruggekeerd. Reeds bij de eerste besprekingen is gebleken dat de moeijelijkheden, welke dus ver aan eene naauwere industriele en commerciele betrekking met Rusland in den weg stonden, geenszins a's onoverkomelijk te beschouwen zijn, en dat het Weener kabinet ook in dit opzigt op ijverige medewerking en feitelijke ondersteuning der Russische staatsmannen rekenen mag. Zoo wij wel onderrigt zijn, dan zullen deze diplomatieke preliminairen zeer spoedig door bepaalde en grondige onderhandelingen gevolgd worden, welke in St. Petersburg zelf moeten worden gevoerd. Men mag het resultaat daarvan met levendige belangstelling te gernoet zien Inmiddels zijn zij reeds op zich zelve eene bekrachtiging van den heuglijken en gewigt gen ommekeer, die in onze betrekking tot Rusland heeft plaats gegrepen."
ITALIË. De hoofdstrekking der op 21 Februarij door de Italiaansche kamer aangenomon wet op de circulatie van het bankpapier kan in de volgende hoofdtrekken worden zamengevat. 1°. opheffing van het monopolie van wettig betaalmiddel, tot dus ver aan het papier van eene enkele bank verleend . door de oprigting van een syndicaat van zes banken, welke gemeenschappelijk voor een milliard niet inwisselbaar papier in omloop zullen mogen brengen, terwijl daarenboven elke dezer banken bevoegd zal zijn bankbiljetten al pari uit te. geven tot een naximum van het drievoudige van haar reservekapitaal ; een stap dus van het bestaande monopolie tot de door deskundigen nog ontijdig geachte algeheele vrijheid van het bankwezen; 2°. mobilisatie van den metaalvoorraad door de vergunning om onder dekking daarvan in goud betaalbare wissels in omloop te brengen , waardoor de buiienlandsche handel gemakkelijker wordt gemaakt, ofschoon daartegen het gevaar overstaat dat het edele metaal welligt niet zoo gemakkelijk in het land terug zal keeren; 3°. oprigting van een amortisatiefonds, tot voorbereiding der afschaffing van den gedwongen koers; eene bepaling welke echter in de lucht hangt daar in de wet geene maatregelen voor hare praktische ten uitvoerlegging worden gevonden. In eene correspondentie uit Rome aan de lïepublique Franqaise , waaraan het bovenstaande ontleend is, doet de schrijver op zijne ontleding der wet deze opmerkingen volgen : n De politieke beteekenis van het votum over de wet mag niet uit het oog worden verloren. De meerderheid voor de wet [welke met 199 tegen 63 stemmen aangenomen is] is, in spijt van de voorspellingen der pessimisten , vooral verkregen door de medewerking van een groot gedeelte der gematigde linker zijde, hetwelk tot nog toe zijnen steun had onthouden aan het ministerie , aan welks zamenstelling die partij geen deel heeft gehad. Men zou dus mogen aannemen dat de heer Minghetti in het parlement het sedert zijne optreding nagestreefde doel bereikt had, om namelijk eene vereeniging tot stand te brengen van de liberale regter zijde, de beide centrums en de gematigde elementen der oppositie, zelfs tot aan de grenzen der door Crispi en Cairoli aangevoerde uiterste linker zijde. n In sommige kringen houdt men zich overtuigd dat dit doel reeds volkomen bereikt is, en spreekt men reeds over het aandeel in de regering dat op grond dezer hervorming van de parlementaire verhoudingen aan het linker centrum zal worden toegekend. Het schijnt bijna zeker dat de portefeuille van openbaar onderwijs, welke na de aftreding van Scialoja ad interim aan den minister van binnenlandsche zaken is toevertrouwd geworden , zal worden gegeven aan den heer Coppino, behoorende tot dat gedeelte der voormalige aar hangers van Ratazzi, hetwelk zich thans aan de regering heeft aangesloten. De zaken schijnen dus op oen besten voet te staan; niet te min is het, in spijt van de schoone droomen der optimisten. nog volstrekt niet zeker dat er tusschen den heer Minghetti en een deel van de nieuwe meerderheid die gemeenschap van inzigt en doel bestaat, welke alleen hunne samenwerking duurzaam en vruchtdragend kan maken. Dit zal eerst kunnen blijken bij de eerstlaags beginnende discussie over de finantiele maatregelen." SPANJE. Het officiele dagblad van Madrid van 27 Februarij bevat het besluit van den President van het uitvoerende gezag, waarbij het hoofd van den staat boven het ministerie wordt gesteld. Het besluit is door alle ministers gecontrasigneerd en luidt als volgt: » De afscheiding van het hoofd van don staat en het ministerie geschiedt niet om verandering te brengen in het wezen van het op 3 Januarij gevestigde gezag; het is nog minder eene daad van aanmatiging, welke ten overvloede te regtvaardigen zou zijn, want in de ernstige omstandigheden, waarin het vaderland verkeert, is aan het hoofd der regering de volste magt toevertrouwd, en kan en moet hij zoo noodig een geheel onbegrensd gezag uitoefenen. Zal dit gezag echter behoorlijk en op grondwettige wijze uitgeoefend worden, dan is het noodig dat de President van hot uitvoerend gezag zich houdt buiten elke onmiddellijke en persoonlijke inmenging in de zaken van den ministerraad , en zijne lunctien beperkt tot die welke door de grondwet van 1869 aan het hoofd van don staat zijn opgedragen. Is aldus op eene wettige wijzo de afscheiding tot stand gebragt tusschen het opperbestuur en de werkdadige elementen der regering, dan vermijdt men van zelf elke verwarring, welke belemmering en stilstand voor de politieke werkdadigheid der regering doet ontstaan. De constitutionele beginselen worden in derzelver wezenlijke strekking bevestigd, en aan den President van het uitvoerende gezag der Republiek wordt bij de uitoefening zijner functien de noodige onafhankelijkheid verzekerd, welke hij behoeft om binnen den kring zijner bevoegdheid van zijne duidelijk omschreven magt gebruik te maken. «Om deze en andere redenen heeft de regering, in ministerraad vereenigd , het volgende besluit genomen: i) Eenig artikel. » Uit hoofde der onvereenigbaarheid van de functien van hoofd van het uitvoerende gezag en die van voorzitter van den minissterraad, legt don Francisco Serrano y Dominguez de laatstgenoemde betrekking neder, en behoudt hij alleen, als President van het uitvoerende gezag der Republiek , de magt en bevoegdheid omschreven en bevestigd bij
den IVden titel der grondwet van 1869 , mitsgaders de buitengewone magt, waarmede hij is bekleed , en zulks tot dat de openbare rust in den lande zil zijn hersteld. «Gedaan to Madrid, den 26sten Februarij 1871." TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. L ondkn, 5 Maart. Het parlement wordt heden zonder troonrede geopend. De vorige speaker zal zonder oppositie herkozen worden. De troonrede zal eerst na de eedsaflegging der leden en na de herkiezing der ministers worden gehouden; vermoedelijk den 19den Maart. Ter gelegenheid van het bez >ek des Keizers van Rusland zal te Spithead eene groote wapenschouwing over de vloot gehouden worden. Het Daily News heeft berigten ontvangen, volgens welke de hongersnood in Bengalen weder verergerd is Londen , 5 Maart. De Times zegt dat volgens modedeelingen uit Parys uitzigt bestaat dat er binnen eene maand schikkingen ten aanzien der Turksche finantien tot stand zullen komen. Eene vereeniging van bankiers zou aan do Porte de noodige gelden ter betaling van de in April verschijnende coupons willen voorschieten , mits er een uitvoerbaar middel gevonden kunne worden om binnen drie maanden een stelsel van Europesche contróle over de Turksche finantien in werking te brengen. Tot dus ver is nog niets definitief geregeld. De directie van den spoorweg van Varna heeft aangekondigd d-it zij buiten staat is den verschenen coupon te betalen, vermits de gisteren vervallen mandaten der Porte onbetaald zijn gebleven. Parys, 4 Maart De Nationale Vergadering zal de kieswet en het ontwerp botreffende de instelling eener Tweede Kamer gedurende de zomerzitting behandelen. Er is nog geene tijding van de inneming van Bilbao ontvangen. In de berigten wordt verzekerd dat het bombardement der Carlisten weinig schade aanrigt. De Vergadering heeft met 488 tegen 171 stemmen art. 20 van het ontwerp der commissie betreffende de verhooging van het regt op het gedistilleerd verworpen. Parys , 4 Maart. In brieven uit de omgeving van don Carlos wordt aangekondigd, dat don Carlos zich terstond na de inneming van Bilbao in de Domkerk aldaar tot Koning zal laten kroonen, en plegtig zal zweren de oude vrijheden van Spanje en de privilegien der Baskische gewest n te zullen eerbiedigen. Voorts zou hij een ministerie vormen, met Elio als president, hetwelk zich tot de mogendheden zou wenden ten einde de erkenning der Carlisten als oorlogvoerende partij te verkrijgen. Bayonne , 5 Maart. Er is geenerlei tijding van Bilbao. Serrano en Topete zijn met 4000 man te Castro Urdiales aangekomen. Het leger van het centrum zal ontbonden worden en 6 è, 8000 man leveren , welke onder Dominguez naar het Noorden zullen trekken. Berlyn, 4 Maart. Gisteren heeft ten hove een galadiner van 180 personen plaats gehad ter eere van den hertog en de hertogin van Kdinburg en van den graaf en de gravin van Vlaanderen. Laatstgemelden vertrekken overmorgen naar Dresden om van daar over Frank tart naar Belgie terug te keeren. Weenen . 4 Maai t. De graaf van Chambord is gisteren hier aangekomen. Het door de Parysche bladen medegedeelde berigt, volgens hetwelk hij hier door eene gevaarlijke ziekte aangetast zou zijn, wordt door het Vaterland gelogenstraft. Weenen, 4 Maart. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden is heden eene verklaring van den Moravischen afgevaardigde Belcredi en van 33 Czechische afgevaardigden uit Bohemen ingediend, waarbij zij hunne vroegere verklaring betreffende hun niet verschijnen in den Rijksraad herhalen. Een voorstel om deze verklaring aan eene speciale commissie te verzenden werd verworpen , op grond dat reeds vroeger een soortgelijk voorstel afgestemd was geworden. Het Huis heeft mitsdien de afwezigheid dor onderteekenaars van de declaratie voor niet geregtvaardigd verklaard. B ern, 3 Maart. De regering heeft van de regering des kantons Basel-land de mededeeling ontvangen , dat aan de daarheen gevlugte geestelijken uit den Berner Jura het verder verblijf in Basel-land ontzegd is geworden. Kopenhagen , 4 Maart. De eenigen tijd geleden genomen maatregelen tegen het overbrengen der cholerabesrnetting door schepen, komende uit Pillau, Rotterdam en Dordrecht, zijn buiten werking gesteld. Konstantinopel , 3 Maart. Naar men verneemt heeft de regering bij wijze van voorschot eene som van 130,000 pond sterling voor negen maanden tegen eene rente van vijftig ten honderd opgenomen.
---

