NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Maart 1874.
Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1874, n°. 14, is, met inganc: van 8 Maart 1874, ter voorloopige reorganisatie van de Algemeene Landsdrukkerij het administratief en bet technisch beheer gescheiden; aan den heer C. W. Mieling eervol ontslag verleend als directeur dier instelling, met toekenning van zoodanig wachtgeld, als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben; aan den hoer Joh. Bode, meesterknecht bij de heeren Joh. Enschedé en Zonen te Haarlem, het technisch, en aan den heer C- R. Mingelen, adjunct-commies bij de Algemeene Landsdrukkerij, het administratief beheer dier instelling tijdelijk opgedragen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart 1874, n°. 18, is aan D. Raven, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Alphen. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1874, n°. 12 , is de officier van gezondheid der 1ste klasse C. de Mooy, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd t- het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN F 1 N A N T 1 E N. T elegrafie. Het rijkstelegraafkantoor te Groenlo, waarvan de opening op den 16den dezer bereids is aangekondigd, zal open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Met ingang van den lsten April aanstaande zullen rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst worden geopend te Kortgene en te Woerden. Op het verkeer van deze met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing.
Omtrent de tarieven voor het verkeer met het buitenland zullen nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 5den Maart 1874. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Oeneraal, B artstra. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1872, tengevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke , dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 5, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te heiben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 6, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de overledene gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n°'. 7 en 8, zich , onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten vervoegen bij de hoofd-administratie van hot corp3 mariniers te Amsterdam, onder bijvoeging, wat betreft de nalatenschap, vermeld onder n°. 7, van het bewijs, gevorderd bij die onder n°. fi. 's Gravenhage , den 13den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. K lerck.
---

STAAT VAN NALATENSCHAPPEN , die in den loop van het jaar 1872, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgen amen, in bewaring van het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven.
G © • s s s s namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. Brands, Antonius Bartholomeus Graslioff, Johan Andries Meijer, Frederik Everardinus Schumacher, Johannes Theodorus WageTeld, Klaas Donck, Theodorus Franciscus Jansen, Aren Poel, Willem matroos 1ste klasse marinier 2de klasse jongen bootsmansleorling 2de klasse matroos 2de klasse marinier 3de klasse idom korporaal Amsterdam Rotterdam Maastricht Arum (gem. Wonseradeel) Tzum (gem. Franekeradeel) Aardenburg Stellendam Amsterdam Hendricus Johannes en Aletta Johanna Luyte Johannes en Johanna Maria Cornelia van Beek Johannes Franciscus Nicölaas en Frederica Jacoba Sabadd Pieter Johannes Theodorus en Elisabeth Jansen Harmen Klazes en Emtje Hermanus Braunius onbekend en Maria Pieternella Donck onbekend en Angenietje Jansen Klaas en Cliristina Durges 11 Aug. 1872 3 Maart 1872 20 Mei 1872 30 Sept. 1872 19 Aug. 1872 4 Jan ua rij 1872 10 Febr. 1872 1 Maart 1872 Durgerdam hospitaal to Bandjermasin Aarlanderveen hospitaal te Willemsoord hospitaal te Bandjermasin hospitaal te Soerabaija stedelijk ziekenhuis te Rotterdam verdronken in het Heldersche kanaal wachtschip te Amsterdam stoomschip Onrust wachtschip te Willemsoord idem stoomschip Onrust idi_m Coehoorn f 208.405 111.83 4.99 13.94 197.75 1G7.04 5.16 3.915
---

