BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Soleil, het voornaamste orgaan van de Orleanistische partij, verklaart zich tegen elke schikking tusschen de beide middenpartijen op den repubükeinschen grondslag, waarvan de wenschelijkheid door het Journal des De'bats sedert eenigen tijd wordt bepleit. Volgens dat blad zal het voor den maarschalk Mac-Mahon onmogelijk zijn tot eene dergelijke schikking toe te treden en met behulp van fractien van de linker zijde de republiek formeel als Frankrijks regeringsvorm te erkennen. Die onmogelijkheid moet, volgens le Soleil, iedereen in het oog vallen die zich de geschiedenis van de laatste jaren te binnen brengt. De heer Thiers werd aan het hoofd der regering geplaatst door de conservative meerderheid, welke in hem een ijverigen bestrijder van de republikeinsche partij meende te zien. Toen nu de verkozene niet te min Daar de republikeinen overhelde , bewerkte de conservative meerderheid zijne aftreding en stelde den maarschalk in zijne plaats. De benoeming had een zoo onloochenbaar conservatief karakter, dat de geheele linker zijde zich als protest daarvan otthield. Later was het wederom de conservative meerderheid welke, onder het verzet van de linker zijde, des maarschalks magt voor zeven jaren bevestigde; de tegenwoordige President der Republiek is dus zóó zeer aan de conservative partij verbonden , dat het hem onmogelijk is de verklaring af te leggen , dat hij zonder de linker zijde niet regeren kan, en dus de definitive vestiging der republiek moet aanraden. Van de zijde der radicale partij heeft de heer Louis Blanc reeds eeni^e dagen geleden de nutteloosheid en onwenschelijklieid van eene proclamatie der republiek betoogd, en daarvan bovendien de gevaren opgesomd. Dit betoog strekte om aan het linker centrum de hoop te benemen op medewerking van de andere fractien der linker zijde, wanneer het op den grondslag dier proclamatie tot eene aansluiting hij het regter centrum zou gekomen zijo. in een artikel in de République Franqaise wordt ditzelfde thans nog eens betoogd. Kr zijn, schrijft dit blad in hoofdzaak, slechts twee partijen in de Nationale Vergadering welke haar beginsel vasthouden , de uiterste regter zijde en de radicale partij. De tusschen deze twee vlottende leden droomen van onmogelijke medewerking en aansluiting, waarbij zij alle eigene beginselen prijs geven en de hand reiken aan personen , door wie zij even dikwijls zijn misleid als zij hen misleid hebben. Beterschap in dezen toestand is alleen te hopen vau ontbinding en algemeene verkiezingen; de Nationale Vergadering heeft zich zelve overleefd en is krachteloos geworden; in haren boezem kan zelfs de beste taktiek niets meer uitrigten. SPANJE. Uit San Sebastian wordt aan een dagblad van Bayonne geschreven dat het thans zeker is dat het noorderleger Guipuzcoa verlaat om aan den Ebro de winterkwartieren te betrekken. Reeds is de terugtogt der troepen uit San Sebastian en Los Passages begonnen ; de generaal Lorna zal alleen met eene afdeeling achterblijven tot dat de in de nabijheid der eerstgemelde stad aangelegde nieuwe verdedigingswerken zullen voltooid zijn. De slechte staat der wegen , het ongunstige weder en vele andere omstandigheden hebben ook den voorgenomen marsch naar Tolosa en Azpeitia doen uitstellen ; de correspondent voegt er bij dat er onder die » andere omstandigheden" voorul aan politieke berekeningen gedacht moet worden. Daarentegen wordt in de Fransche dagbladen een berigt uit Madrid gelezen, volgens hetwelk de troepen aan den Ebro worden geconcentreerd om gezamenlijk, onder aanvoering van den maarschalk Serrano
in eigen persoon, een algemeenen en, naar men verwacht, beslissenden aanval op de Carlisten te doen. —De Correspondencia maakt eenige schrifturen openbaar, blijkeu3 welke een groot aantal officieren van allo rangen zich voor den ropublikeinschen regeringsvorm verklaard hebben. Men hecht hieraan in zoo ver gewigt als daardoor het vrij algemeene gevoelen wordt gelogenstraft , dat bijna alle officieren den pretendent don Alfonso toegedaan zouden zijn. OOSTENRIJK —HONGARYE. De ongunstige ontvangst, welke aan de finantiele voorstellen des Hongaarschcn ministers van finantien Ghyczy te beurt valt, geeft aan de Weener Neue Freie Presse aanleiding tot de volgende beschouwingen : » De beraadslagingen der Hongaarsche parlementaire commissie over de belastingwetten van den minister Ghyczy, en de beweging welke zich te dier zake in den lande openbaart, doen vreozen dat Hongarye eene krisis te gemoet gaat, waarvan het zelf geen voorgevoel, althans geen duidelijk begrip heeft. Die vrees berust op twee bedroevende verschijnselen : de onmogelijkheid om de staatshuishouding van Hongarye, zoo als het tegenwoordig georganiseerd is, met do thans bes'aan de inkomsten te bestrijden , dat is te zeggen in een steeds aangroeijend tekort te voorzien ; en de naauwlijks te overwinnen onwil van de burgers, om den Staat met die belastingen te hulp te komen, welke hij ter voldoening aan zijne verpligtingen noodig heeft. De klove tusschen de behoeften en de middelen, welke dus ver door op harde voorwaarden aangegane geldleeningen aangevuld werd, zal allengs ondempbaar worden en de eene of andere onvoorziene gebeurtenis aan dien onhoudbaren toestand een einde maken. Dan zal men beproeven : hetzij den staat Hongarye ten koste der gemeenschappelijke monarchie staande te houden door zijne bijdrage voor derzei ver uitgaven te verminderen; hetzij den wettelijken band, welke de beide helften onderling verbindt, los te maken ; hetzij de monarchie ten koste van Hongarye te behouden en eenen geschikten vorm te vinden om Hongarye's bedrage voor de rijkshuishouding in een behoorlijken vorm, zij het dan ook langs den weg van sequestratie, te verzekeren. i) De krisis, welke alsdan over Hongarye zou losbarsten, zou niet tot dat land beperkt blijven, maar het geheele rijk zou daarin deelen. Daarom zijn wij aan deze zijde der Leitha niet alleen geregtigd, maar ook verpligt om onze waarschuwende stem te verheffen. Zonder besef van deze onvermijdelijke noodzakelijkheid zou de heer Ghyczy zich niet aan het laatste Deakistischo ministerie hebben aangesloten, want niemand zal duidelijker dan hij hebben ingezien , welke gevaren hij met zijne denkbeelden van redding te gemoet ging. Ghyczy heeft door zyne handelingen getoond dat hij den wil bezit om het land te redden , zonder te vragen welke offers daartoe vereischt worden. Want ieder offer acht hij — te regt — geringer dan de opoffering van het land zelf, en op dat denkbeeld berusten ook zijne belasting-ontwerpen. Niemand schynt echter het hoog ernstige gewigt dezer voordragten te bevatten. Een ieder ziet daarin niets anders, dan dat hij meer zal moeten opbrengen , dat hij niet zal kunnen voortgaan met het ontduiken der belastingen en met het overbrengen der lasten op de schouders van anderen. Voor de massa hebben deze wetsontwerpen geen dieperen zin , dan dien eener onaangename verhooging der belastingen waartegen het individuele egoismus hartstogtelijk opkomt." JAPAN. In het Mémorial Diplomcttique worden de volgende grondbeginselen aangegeven voor de nieuwe inrigting van de regtspraak in het Japansche rijk Op straffe van nietigheid, moet in elk handelscontract tusschen vreemdelingen en Japanners gesloten eene bepaling voorkomen, waarbij de scheidsregter wordt aangewezen welke alle uit het contract en deszelfs naleving voortvloeijende geschillen beslissen zal. De gemengde of internationale regtbanken zullen in het hoogste ressort kennis nemen van de volgende uitspraken : 1°. in civile zaken van de tusschen vreemdelingen en Japanners door inlandsclie vrederegters gewezen vonnissen in geschillen tusschen roizigers en herbergiers, schippers, vrachtrijders en andere bij het verschaffen van logies en transportmiddelen betrokken personen; op regtsvorderingen tot vergoeding van schade, toegebragt aan velden , vruchten en gewassen door mensch of dier; op geschillen over huur en verhuur van diensten, alsmede op alle regts vordering, waarbij de waarde der vordering niet hooger is dan 50 yens; 2°. in strafzaken van alle vonnissen , door den politieregter tegen eenen vreemdeling gewezen. Deze regtbanken nemen in het eerste en hoogste ressort kennis van alle vorderingen van eene waarde van 1000 yens en daar beneden, welke uit de handelsbetrekkingen tusschen vroemdelingon en Japanners voortspruiten; boven die waarde behoudens bemep. Door de consuls wordt eene lijst opgemaakt van notabele vreemdelingen ; zoowel niet-kooplieden als kooplieden ; de op deze lijst gebragte personen verkiezen uit de vreemde kooplieden achttien gezworenen, welke voor drie jaren zitting hebben, en waarvan elk jaar een derde gedeehe aftreedt. De gezworenen ontvangen do investituur van het Japansche gouvernement , zij houden volgens eenen rooster zitting en genieten presentiegeld. De regtbanken hebben zitting mot vijf leden, namelijk: twee Japansche ambtenaren, waarvan een als voorzitter fungeert, twee vreemdelingen van dezelfde nationaliteit als do bij het proces betrokken vreemdeling, eenen vreemdeling eener andere nationaliteit. Do regters kunnen gewraakt worden zoolang de lijst der gezworenen strekt. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door een Japansch beambte. De schrifturen van het proces worden in de Japansche taal en in de taal van den vreemdeling welke partij is, opgesteld. Voor de dingtalen wordt de taal van den verweerder gebezigd. Elke partij kan zich den bijstand verschaffen van eenen zaakgelastigde. Beëedigde tolken worden by de regtbank aangesteld. De vonnissen worden gewezen in naam van Z. M. den Tenno, met het rijkszegel verzegeld en op de in Japan gebruikelijke wijze ten uitvoer gelegd. De griffier is Japanner, doch wordt bijgestaan door beëedigde substituten , welke de verschillende vreemde nationaliteiten vertegenwoordigen. Deze worden door het Japansche gouvernement benoemd op de voordragt der consuls; zij verrigten tevens den dienst als deurwaarders.
Elk handelsgeschil tusschen vreemdelingen en inlanders wordt terstond , zonder onderscheid van woonplaats der partijen, ter kennis gebragt van de internationale regtbank welke het naast bij gelegen is aan de plaats, waar het contract is gesloten of waar de levering der koopwaren moest plaats hebben. De regtbanken worden gevestigd te Jokohama, Osaka-Nagasaki, Hakodade, enz. De zittingen zijn openbaar; de beraadslagingen moeten een stipt geheim blijven. De regtbank spreekt regt volgens het algemeene handelsgebruik, de plaatselijke gebruiken van don handel en de bepalingen van het internationale wetboek van koophandel , dat te gelijk met het besluit tot invoering der regterlijke instellingen van kracht wordt verklaard. Met het ten uitvoer leggen hetzij van de uitspraken der scheidsregters, hetzij van de in kracht van gewijsde gegane vonnissen van de vrederegters of politieregtbanken , hetzij van de vonnissen van do regtbank van koophandel, wanneer die in het hoogste ressort gewezen of in kracht van gewijsden gegaan zijn , hetzij van die van het hof van appel, zijn belast de consuls, waar het de vreemdelingen, en de Japansche ambtenaren, waar het de inlanders betreft. Hooger beroep wordt toegelaten, wanneer daarvoor termen bestaan , op een dénig gemengd hof, hetwelk te Yeddo gevestigd is en bestaat uit vier Japansche ambtenaren, waarvan een als voorzitter fungeert, vier vreemdelingen, landgenooten van de procedorende partij, een tot eene andere nationaliteit behoorenden vreemdeling. Een Japansch ambtenaar neemt het openbaar ministerie waar. De leden van het hof worden op dezelfde wijze als die van de regtbanken verkozen; alle in Japan gevestigde vreemdelingen kiezen 36 vreemdelingen, welke in het hof zitting zullen nemen. Het hof houdt regelmatige session. TELEGRAIMIISCOE IJERIGTEN. Londen, 22 November. Ter organisatie der van staatswege af te zenden Noordpool-expeditie is. naar men verneemt, eene commissie benoemd, bestaande uit de admiraals Mac Clintock , Richards, Osborne en Armstrong. De expeditie zou te Portsmouth uitgerust worden. P arys, 22 November. Het gerucht, dat de ministers deCumonten Tailhand hun ontslag zouden genomen hebben, is ongegrond. Dat betreffende het ontslag der heeren Desjardins en Chevreul is nog niet bevestigd. Berlyn , 22 November. De heer von Uebel, dus ver minister-resident te Rio Janeiro, is tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister aldaar benoemd. Berlyn, 23 November. Op voorstel van den afgevaardigde Schauss heeft de commissie tot onderzoek der bankwet besloten, tot de regering de vraag te rigten , in hoe ver de rijksregering geneigd zou wezen tot de oprigting eener rijksbank, en van de beslissing hieromtrent de verdere beraadslaging over het ontwerp afhankelijk te stellen. De regeringscommissarissen hebben hieromtrent het stilzwijgen bewaard. De Pruissische Bank heeft het wisseldisconto tot zes en de rente voor beleeningen tot zeven percent verhoogd. Karlsruhe , 21 November. De Karlsruher Zeitung bevestigt het berigt dat ook de tweede door het Freyburger domkapittel voorgedragene lijst ter verkiezing van eenen aartsbisschop door de regering verworpen is. Nadat de bisschop Hefele verklaard had de benoeming in geen geval te willen aannemen, verviel deze van de lijst en had de regering daardoor geene aanleiding om zich te zijnen aanzien te verklaren. Genoemd blad logenstraft het verwijt van gemis aan inschikkelijkheid jegens de Curie; de regering toch heeft met alle candidaten onderhandeld, maar allen weigerden den eed af te leggen dat zij de wetten van den staat zouden naleven. De regering kon geeneu aartsbisschop toelaten, die weigert 's lands wetten te gehoorzamen. R ome , 22 November. Tot president van den Senaat is de heer des Ambrois de Nevache, tot vice-presidenten zijn de heeren Sella, Scialoja, graaf' Mamiani en Arese benoemd. De benoeming van veertien nieuwe senatoren is openbaar gemaakt. Belgrad, 22 November. Heden is de zitting der Skuptschina geopend. De troonrede gewaagt van de vereerende ontvangst, welke de vorst te Konstantinopel genoten heeft, van zijn vriendschappelijk bezoek bij den vorst van Rumanie, en van zijne ontmoeting met de regenten en de staatsmannen der groote mogendhoden , waarvan heilrijke vruchten voor Servië te verwachten zijn. De vorst kondigt eene reeks voordragten aan, en geeft aan de vertegenwoordiging in overweging of het niet goed en nuttig zou wezen, de constitutie in liberalen geest te wijzigen. Rio Janeiro , 20 November. De dagbladen bevatten een berigt uit Buenos Ayres volgens hetwelk de kanoneerboot Parana , welke zich aanvankelijk bij den opstand had aangesloten, zich met de gelieelo bemanning aan de regering heeft overgegeven.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 19 November 1874, n°. 22, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandsche Leeuw, dr. P. PI. Suringar, hoogleeraar te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1874, n°. 25, is de benoeming van A G. Marin , burgemeester van Rozenburg, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1674, n°. 26, is aan A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nijkerk Bij Koninklijk besluit van 22 November 1874, n°. 24. is aan A. K de Koning eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Katwijk. Bij Koninklijk besluit van 22 November 1874, n°. 26, zijn, met ingang van 1 Januarij 1875, benoemd: tot ingenieur van den waterstaat 1ste klasse, de ingenieur 2de klasse W. F. Leemans ; tot ingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieur 3de klasse A. A. Bekaar; tot ingenieur van den waterstaat 3de klasse, de adspiraut-ingenieur K. J. Castendijk Jz.; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat, de civiel-ingenieur N. A. M. van den Thoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Novomber 1874, n°. 22, is aan den heer mr. C. Ie Clercq, secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, op zijn verzoek, eervol ontslag uit's lands dienst verleend , onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten door hem, gedurende eene reeks van ruim vijftig jaren, aan den lande bewezen , behoudens zijne aanspraak op pensioen ; en is voorts bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening , n°. 23 , de heer mr. G. J. E. E. Zilcken tot secretaris-generaal van gezegd Ministerie benoemd. Een en ander in te gaan met 1°. Januarij aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten November 11., n°. 14 , is de heer mr. C. Ie Clercq , aftredend secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1874, n°. 35, is de 2de luitenant J. C. P. Mossel , van het 8ste regement infanterie , in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de talrijke aanvragen, die voortdurend bij zijn Departement inkomen, tot beproeving van stoomketels in het buitenland; In aanmerking nemende dat, blijkens de ondervinding, het toestaan van die aanvragen strekt ten nadeele van de dienst der ambtenaren van het stoomwezen en mitsdien tot ongerief van de fabrikanten binnen 's lands, terwijl het niet billijk zoude zijn, enkele belanghebbenden te gerieven met onverpligte diensten van ambtenaren, en die aan anderen te weigeren; Gezien art. 2 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n°. 154); Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in het vervolg dergelijke verzoeken niet meer kunnen worden ingewilligd. 's Gravenhage, 23 November 1»74. H eemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), en op zijne beschikkingen van 24 Augustus, 22 en 30 September 1874, opgenomen in de Staats-courant van 25 Augustus, 23 September en 1 October daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 25 dezer, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in do volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Ltrecht, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van de gemeente Gouderak , in gebruik bij A. Dekker;
b. het gedeelte van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij W. de Vreede; c. de gedeelten van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij A. J. Arkesteyn, C. C. Hofstede en J. Arkesteyn; d. de gedeelten van de gemeente 's Gravenhage, in gebruik bij F. P. van der Loos en de Greeff; e. de gedeelten van de gemeente Lopik, in gebruik bij A. van Zutphen, P. de Groot, A. G. M. den Beste en Jac. Verburg; 2". met ingang van 25 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Sassenheim, in den Floris Schouten Vrouwenpolder: a. op het huis , de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij de weduwe P. van den Berg; b. op de landen , in gebruik bij J. D. Marbus, en kadastraal bekend sectie A, n'\ 349 en 350; c. op het land, in gebruik bij P. Elstgeest, en kadastraal bekend sectie A, n°. 348. 's Gravenhage , 23 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

