NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 23 November 1874, n°. 16, is aan mr. F. baron van Hogendorp, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1874, n c . 8, is aan B. .lansen , te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuringen tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 8 October 1874, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten November 1874 , n°. 22 , is benoemd tot lid van het collegie van regonten over het huis van arrest te Winschoten mr. C Hofstede, griffier van de arrondissementsregtbunk aldaar, zijnde voorts het vice-presidium van gemeld collegie opgedragen aan het lid mr. E. H. Sandbrink. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten November 1874, n°. 23, is de benoeming van J. van Houten tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, op zijn daartoe gedaan verzoek , ingetrokken en benoemd tot lid van genoemd collegie mr. C. J. van Marle , president der arrondisseraents-regtbank te Gorinchem. Bij Zijner Majesteit besluit van den 17den November 1874, n° 24, is bepaald , dat met ingang op den lsten Januarij 1875 , aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Horst c. a. zal worden verbonden een jaarlijks vast tractement van negen honderd gulden (f 900), onverminderd het genot van de indemniteiten, de biljetgclden en de zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der koften van beschrijving voor het regt van patent Bij Koninklijk besluit van 21 November 1874, n°. 28, is benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer V. Kobler, civiel geneeskundige. S1IMSTERIE VAN BINNENL ANDSCH E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikking van 3t Augustus 1874, opgenomen in de Staats-courant van 1 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing te verklaren op het in voormelde beschikking opgenoemde gedeelte der gemeente Sloten (Noordholland), in gebruik bij G. Franzen. 's Gravenhage, 24 November 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK — HONGARYE.
In het Journal des De'bals wordt het vervolg en slot medegedeeld van de correspondentie over de quaestie der handels-overeenkomsten met Rumanie, waarvan in ons nummer van 22/23 dezer, 277, het begin werd ontleed. Hierin wordt betoogd dat de Porte zeer verstandig zou hebben gedaan met te voldoen aan liet verzoek van de regering van OostenrijkHongarye om aan den vorst van Rumanie de vereischte vergunning te verleenen. »De Porte — zoo schrijft men — kon de ernstige overwegingen niet loochenen, die tot dezen stap hadden geleid; zij bezat geenerlei werkelijk gezag in Rumanie en kon dus zelve niets tot wegneming der erkende bezwaren doen. Geen enkel materieel belang stond voor haar op het spel en er werd van haar geen enkel offer gevergd, vermits zij zelve niet in staat was om het regt ten aanzien der Donauvorstendommen in werkelijkheid uit te oefenen, welks overdragt aan die vorstendommen werd verlangd. Integendeel gold het hare eigene waardigheid ; zij werd in de gelegenheid gesteld om het beginsel te handhaven, hare regten en titels vast te houden en dat soort van zedelijk en honorair gezag ongeschonden te bewaren, hetwelk zij in de Donauvorstendommen bezit." Aan het antwoord , hetwelk de Porte echter aan Oostenrijk-Hongarye op deze vraag gaf, kon onmogelijk worden voldaan. Zij verklaarde
zich bereid de gevraagde vergunning te geven ; mits de vorst van Rumanie, als vasal van Turkye, haar verzocht. Maar bij de gevoeligheid op het punt van uiterlyke eer, welke Rumanie met eiken jeugdigen staat gemeen heeft, kon aan zoodanigen stap niet gedacht worden. Voldeed de regering daaraan dan zou zij in de oogen van een groot gedeelte der bevolking zich schuldig maken aan eene opzettelijke vernedering van haar vaderland, en aan de reeds zoo woelige radicale partij een nieuw voorwendsel in de hand geven om den strijd voor de volshigene onafhankelijkheid des lands te hervatten. Men beweert in Rumanie dat de bevoegdheid om niet alleen blootetol-overeenkomsten maar zelfs formele tractaten te sluiten aan den vorst toekomt, niet krachtens het tractaat van Parys , maar krachtens de regten en privilegien , sedert de 16de en 17de eeuw door den Sultan verleend , en de regering welke zich in het onderwerpelijke geval tot den Sultan wendde om vergunning tot het sluiten eener tol-overeenkomst over te gaan , zou kunnen rekenen op eene uitbarsting van de volksstem , die haar tot aftreden zou dwingen. Toen derhalye de onmogelijkheid om aan Turkye's eisch te voldoen gebleken was, meende Oostenrijk-Hongarye zich, alvorens over te gaan tot regtstreeksche onderhandelingen met Rumanie, waartoe het zich bij zijne nota aan de Porte uitdrukkelijk het regt had voorbehouden, met de andere mogendheden, on3erteekeDaars van het tractaat van Parys, te moeten verstaan ; het bleek toen weldra dat Rusland en Duits,chland met zijne opvatting instemden. Er had dus een collective stap bij de Turksche regering plaats. Om eiken schijn van pressie te vermijden , zagen de mogendheden spoedig af van het eerst opgerezen denkbeeld van de indiening van drie eensluidende nota's, doch gaven zij hunne gezanten te Konstantinopel den last zich met elkander te verstaan over eene eensluidende instructie aan de drogmans der gezantschappen , welker inhoud door deze aan den grootvesier en den minister van buitenlandsche zaken des Sultans zou worden medegedeeld. Van dit stnk wordt in de correspondentie de inhoud als volgt opgegeven : i) De drie mogendheden geven te kennen dat het verzwakken van de banden tusschen de vasalstaten en het suzereine hof en het inbreuk maken op de regten en privilegien der Porte in het geheel niet in hare bedoeling ligt, maar dat de Vorstendommen wegens hunne geographische ligging en bijzondere instellingen niet met de andere provinciën van het Turksche lijk gelijk te stellen zijn. Vervolgens wordt in eene uiteenzetting getreden van de bekende oekonomische overwegingen, welke pleiten voor eene verandering van de handelswetgeving van Rumanie door eene regtstreeksche regeling met de regering. De drie mogendheden laten het regtspunt ter zijde, maar achten het ongeraden de regeling van gewigtige belangen afhankelijk te stellen van eene quaestie van vorm. Daarom hebben de drogmans den last ontvangen om den grootvesier en den minister van buiten Ia dsche zaken aan te zeggen dat de drie mogendheden zich regtens bevoegd achten tot het sluiten van regtstreeksche en speciale overeenkomsten ( arrangemens) betreffende douanen, tarivon en koophandel met de vorstendommen. Zij geven de verzekering dat die overeenkomsten hoegenaamd geen politiek karakter zullen bezitten ; zij zullen alleen worden onderteekend door de wederzijdsche ministers of bevoegde hoofdambtenaren en niet door den souverein worden bekrachtigd; mitsdien zullen zij geen enkel regt van de Porte schaden en niet de minste inbreuk maken op de haar bij de tractaten gewaarborgde positie ". Deze verklaringen werden den 22sten October door de drogmans afgelegd; daags daarna rigtte de Turksche minister van buitenlandsche zaken aan de gezanten bij de drie betrokkene mogendheden de bekende en reeds medegeieelde nota van antwoord, waarbij, gelijk in de correspondentie wordt gezegd, de Turksche regering, voor den vorm en om den schijn te bewaren protesterende, zich in het onvermijdelijke schikt. De zaak wordt beschouwd hiermede uit te zijn; de regering van Oostenrijk-Hongarye heeft reeds de grondslagen vastgesteld voor de met Rumanie aan te knoopen onderhandelingen. Echter zouden, volgens de correspondentie, de drie mogendheden nog voornemens zijn eene nadere nota tot Turkye te rigten, waarin de Porte zou worden gerust gesteld en Oostenrijk-Hongarye, Rusland en Duitschland borg zouden spreken voor de suzereiniteitsregten van de Porte en voor de handhaving van hare regten en privilegien ten aanzien van de Donauvorstendommen. F R A N K R IJ K. Aangaande den uitslag der op Zondag gehouden gemeentelijke verkiezingen , welke echter behalve voor de groote steden slechts voor een klein gedeelte der Fransche gemeenten bekend is , deelt het .7 ournal des Débats het volgende mede. »De uitslag der verkiezingen is bekend voor zoo ver de steden betreft, waar men de verkiezing der republikeinsche of radicale candidaten met zekerheid verwachtte. Echter zou men zich bedriegen wanneer men meende dat zelfs in die steden de gekozenen over het algemeen eene sterke politieke kleur droegen. Plaatselijke belangen en plaatselijke naijver hebben bij de stembus eene groote rol gespeeld. »Over het algemeen hadden de kiezers te kiezen tusschen tweeërlei
candidaten : die van het gemeentebestuur, welke hier tot de republikeinsche en daar tot de conservative rigting behoorden , en die van de oppositie, ineerendeels behoorende tot de republikeinsche partij. Het verdient verder de opmerking dat de maires , voor zoo ver zij geen leden van den gemeenteraad waren , zich over het algemeen geen candidaat hadden gesteld. » Voor zoo ver uit de nog zeer onvolledige opgaven is op te maken vielen de verkiezingen ten platten lande over het algemeen in conservativen geest uit, en werden zij hoofdzakelijk beheerscht door de plaatselijke belangen." — Volgens medeJeeling van een Paryschen correspondent van het Journal de Bruxelles is door de regering eene nieuwe wet op de logementen en herbergen ontworpen, welke wegens de groote gestrengheid harer bepalingen bij het onderzoek in den staatsraad zeer veel tegenstand ontmoet heeft. Voornamelijk betrof die tegenstand de bij het wetsontwerp aan de politie toegekende bevoegdheid om de bedoelde inrigtingen te sluiten , hetzij ten gevolge van de overtreding van eenig wettelijk voorschrift door don houder, hetzij eenvoudig »om redenen van openbare veiligheid". De uilvoering dier wet zou aan den prefect van politie worden opgedragen , die aldus eene zeer uitgebreide magt over alle logementen en slaapsteden van den hoogsten tot dm laagsten rang verkrijgen zou. Als een voorbeeld van gestrengheid haalt de correspondent uit het wetsontwerp do bepaling aan dat de persoon , welke zich op de nachtlijst onder een anderen naam dan den zijnen inschrijft, met geldboete en gevangenis gestraft zal worden.
DUITSCHLAND. De Duitsche Bondsraad heeft het onlangs te Bern onderteekende internationale postverdrag eenstemmig goedgekeurd. In het zeer gunstige rapport, hetwelk door eene commissie van den Bondsraad was uitgebragt, werd met betrekking tot Frankrijks houding vermeld dat hetzelve zijne toetreding nog voorbehouden en ze, blijkens eene aan den Zwitserschen Bondsraad toegezonden nota , afhankelijk gesteld heeft van de goedkeuring der Nationale Vergadering, en verder gezegd: # De waarde, welke de Fransche regering er aan hecht om de onbetwiste vrijheid van haar besluit op nieuw te constateren , zal de overtuiging niet schokken , dat Frankrijk het in zijn eigen belang zal achten zich aan een werk der beschaving , hetwelk den eenstemmigen bijval van alle overige beschaafde volken der aarde verworven heeft, ook van zijnen kant aan te sluiten." — De Karlsruher Zeitung , het Bauonsche regeringsorgaan , bevat het volgende: » Onderscheiden dagbladen deelen het berigt mede dat ook de tweede d<>or het domkapittel te Freiburg voorgedragene lijst van candidaten ter verkiezing van eenen aartsbisschop verworpen is. Wij kunnen dit op grond van verkregene inlichtingen bevestigen ; met deze uitzondering dat de bisschop von Hefele, gelijk door sommige bladen reeds met juistheid is aangemerkt, niet als candidaat verworpen is, maar zelf verklaard heeft eene verkiezing in geen geval te zullen aannemen , zoodat, nadat deze dien ten gevolge niet op de lyst voorkwam, de regering geene aanleiding had om zich thans te zijnen aanzien te verklaren. Indien voor het overige de Germania en hare geestverwanten de buitengewone inschikkelijkheid der Curie prijzen en de handelwijs der regering in een tegenovergesteld licht stellen , dan is dit laatste bepaald onjuist. De groothertogelijke regering heeft zich met al de candidaten, welke na het bedanken van den bisschop von Hefele overbleven, in gemeenschap gesteld , en eerst nadat ieder hunner uitdrukkelijk verklaard had dat hij zich niet onder eede kon verbinden om al de wetten van den staat na te leven, werden zij afgewezen. Maar het is toch voorwaar geen bewijs van kwalijkgezindlieid jegens de kerk, het spreekt veeleer van zelf, dat de regering geenen man tot de aartsbisschoppelijke waardicheid kan laten verheffen, die uitdrukkelijk weigert zich te onderwerpen aan den onvoorwaardelijk op alle staatsburgers rustenden pligt der gehoorzaamheid aan de staatswetten." — Naar men uit Berlyn aan de Augsburger Allgemeine Zeitung berigt, zijn er tusschen Duitschland en Mexico onderhandelingen geopend over het sluiten van een handelsverdrag, waarvan men zich een bevredigend resultaat belooft. » De Mexicaansche regering — zegt het berigt — onder de bekwame leiding van den president Lerdo de Tejada, tracht de handelsbetrekkingen met P^uropesche staten, welke door den laatsten bloedigen burgeroorlog afgebroken waren , op den vorigen voet te herstellen. Het onlangs met Spanje geslotene handelsverdrag, waarvan de ratificatie te gemoet wordt gezien, berust op uitermate vrijzinnige beginselen, en begunstigt den invoer van wijn en andere Europesche handelsartikelen Daar Duitschland ecnen belangrijken uitvoerhandel naar Mexico drijft, wordt het spoedig tot stand komen van een handelsverdrag met verlangen te gemoet gezien." ZWITSERLAND. De Zwitsersche Bondsraad heeft in de veronderstelling dat de nieuwe militaire wet de bekrachtiging des volks zal erlangen, de bij die wet voorgeschrevene verdeeling van het eedgenootschappelijke gebied in acht militaire divisie-districten dezer dagen reeds vastgesteld. Tevens heeft hij besloten eene circulaire aan de kantons te rigten, waarbij zij uit— genoodigd worden om hunne voorstellen betreffende do uitvoering der bij dezelfde wet voorgeschrevene verdeeling der kantons in bataillonskreitsen in te zenden. Het Zwitsersche leger zal ingevolge de nieuwe militaire wet voortaan uit de volgende bestanddeelen zamengesteld zijn : Infanterie. 98 bataillons vafi het active leger en 98 van de landweer; 8 scherpschutters-bataillons actief en 8 van de landweer. Elk bataillon heeft 4 compagnien en telt in het geheel 774 man. Artillerie 48 veldbatterijen , 24 bergbatterijen , 16 parkcompagnien , 16 treincompagnien, 10 positie-compagnien, 2 vuurwerkers-compagnien van het active leger; waarbij komen van de landweer 8 veldbatterijen, 22 parktreincompagnien, 10 parkcompagnien, 15 positie-compagnien en 2 vuurwerkers-compagnien. Genie. 8 compagnien sappeurs, 8 compagnien pontonniers en 8 compagnien pionniers van het active leger, en even zoo veel van de landweer. Cavalerie 24 escadrons dragonders actief, en even veel van de landweer. '\ oorts bij het active leger nog 12 compagnien guides.
De totale sterkte eener veldbatterij is 164 man en 112 paarden: van eene bergbatterij 172 man en 82 paarden; van eene positie-compagnie 122 man ; parktroin-compagnie 102 man en 131 paarden ; park-compagnie 60 man; vuurwerkers-compagnie 160 man; sappeur-compagnie 150 man; pontonnier-compagnie 120 man, pionnier-compagnie 105 man; van de compagnie guides 43 en van het escadron dragonders 124 man. ITALIË. In berigten uit Eome van 20 November leest men: «Het is nog duister, welk deel de clericalen aan den jongsten verkiezingsstrijd hebben genomen. De wijze, waarop zij zelve zich omtrent de resultaten d®r verkiezingen uitlaten, doet het vermoeden ontstaan, dat zij de oppositie ondersteund hebben; daarentegen zijn er niet weinigen die het er voor honden, dat zij in het geheim met de liberalen medegewerkt hebben. Voor beide opvattingen zijn gronden bij te brengen. Diegenen onder de clericalen, welke, zoo als de meerderheid dor Vereeniging voor de katholieke belangen, overtuigd zijn dat zij sedert 14 jaren door de regering met beloften en met het vertoon van verzoeningsgezindheid om den tuin geleid zijn geworden, gelooven allen dat zij onder het bewind der oppositie, vooral nadat zij aan deze op een zoo beslissend oogenblik eenen dienst bewezen hebben, eer winnen dan verliezen zouden. Diegenen daarentegen, welke eene gunstiger meening ten aanzien van de tegenwoordige regering koesteren en vreezen dat een ministerie van de linker zijde do aan den Paus verleende waarborgen geheel te niet zou doen, zouden natuurlijk ten gunste deiliberalen tor stembus zijn opgegaan. In Napels schijnt de uitslag deiverkiezingen het vermoeden te wettigen van eene verstandhouding tusschon do r pnblikeinen en die clericalen, welke met hart en ziel de Vereeiiiging voor de katholieke belangen toegedaan zijn. In ieder geval zal het blijken dat de partijen zich scherper van elkander hebben afgescheiden dan ooit vroeger het geval was, hetgeen veel zal bijdragen om de aanstaande parleinentszitting belangrijker te maken." SPANJE. Eene legerorder, waarin don Alfonso , de broeder des pretendents, van de Carlistische troepen afscheid neemt , geeft de volgende reden voor zijn vertrek: » Z M. de Koning, mijn doorluchtige broeder, heeft bij een besluit van 9 Augustus de scheiding tusschen het leger van Catalonie en het leger van liet centrum tot stand gebrast. ii Van oordeel zijnde dat deze maatregel niet slechts in strijd is met de belangen der beide legers, maar al mijne militaire operatien belet en de plannen dwarsboomt welke ik voor liet spoedig slagen onzer zaak ontworpen had, heb ik den Koning opmerkzaam gemaakt op de groote nadeelen welke de uitvoering van dit besluit ons berokkenen zou , en verklaard dat het in geval van deszelfs ten uitvoerlegging voor mij onmogelijk zal zijn het bevel te blijven voeren. Na twee maanden van onzekerheid, ontvang ik 's Konings vergunning om te vertrekken. »Hoewel met leedwezen, moet ik vertrekken. Maar ik doe zulks met een gerust geweten, omdat ik gearbeid heb voor den godsdienst, voor het vaderland en voor den Koning. Na de grootste moeijelijkheden overwonnen te hebben, heb ik dit leger gevormd, ongeschikte bevelhebbers door bekende en gewaardeerde vervangen; ik heb belangrijke expeditien georganiseerd in landstreken waarin zich nog geene Carlisten vertoond hadden." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londes, 23 November. De Keizerin van Rusland zal morgen bij hare aankomst te Calais door den Russischen gezant te Parys en den vleugel-adjudant van den President Mac-Mahon ontvangen worden. De Koningin Victoria zal heden aan do Keizerin een bezoek brengen. Londen , 23 November. De eigenaars van kolen-mijnen in Wales zijn voornemens de werkloonen te verminderen. Volgens officielo berigten uit Pernambuco van 20 November is de opstand in de Argentynsche republiek geëindigd en heeft de generaal Mitre de vlugt genomen. Volgens een berigt uit Para van 22 November vreesde men aldaar voor eenen algemeenen opstand tegen do buitenlanders, en had do gouverneur dier provincie versterkingen aangevraagd. Londen , 24 November. De Times geeft eene depêche uit Calcutta van gisteren, volgens welke men vrij algemeen van gevoolen is dat de gevangenneming van Jakub Ivhan tot ernstige verwikkelingen zou kunnen leiden , waardoor het Indische gouvernement tot tusschenkomst genoodzaakt zou kuDnen worden. Parys , 24 November. In den gemeenteraad van Parys is voorlezing gedaan van het ontwerp eener geldleeninp; van 220 millioen francs, waarover Woensdag beraadslaagd zal worden. Rome, 23 November. De zitting van het Parlement is heden geopend. In de troonrede drukt de Koning zijne erkentelijkheid aan het Italiaansclie volk uil voor de bewijzen van verknochtheid welke hij van hotzelve, bij gelegenheid van den 25sten verjaardag zijner troonsbeklimming, ontvangen heeft. Hij geeft tevens de hoop te kennen dat het nieuwe parlement met ijver het werk der reorganisatie van den staat zal voortzetten, en kondigt de voordragt aan van een nieuw strafwetboek, van eene wet op de handelsvennootschappen en van eene wet tot verzekering der openbare rust in sommige provinciën. Na met belangstelling van de organisatie des legers en der marine gowaagd te hebben, kondigt de Koning de indiening aan van wetten tot wijziging van sommige belastingen, en zegt dat men zich inmiddels tot de volstrekt noodzakelijke uitgaven bepalen en in tijds de maatregelen nemen moet om daarin te voorzien. Zoo doende zal men tot het herstel van het evenwigt op de begrooting geraken en de offers kunnen verminderen , waaraan het volk zich met een prijzenswaardigen moed onderwerpt. De Koning zegt dat hg zich gelukkig gevoelt met al de vreemde mogendheden in vriendschappelijke betrekkingen te staan. Hij beschouwt de vriendschap der andere natiën jegens Italië als eene belooning voor de gematigdheid en vastberadenheid van het Italiaansche volk. Ten slotte betuigde de Koning zijne voortdurende levendige belangstelling in het lot der min gegoede klassen , en zijne dankbaarheid jegens God voor den goeden oogst en voor de goddelijke hulp waaraan men alle genoten zegeningen te danken had.
Berlyn , 23 November. Het wetsontwerp betreffende een buitengewoon crediet van 16 millioen mark voor de marine en het telegraaphwezen, en dat betreffende eene leening van 13 millioen ten behoeve van Elsas-Lotharingen zijn door den Bondsraad goedgekeurd. St. Petersburg, 22 November. Het budget voor 1875 zal volgens betrouwbare mededeelingen sluiten met een belangrijker overschot dan men dus ver verwachtte. De toestand der finantien zal blijken bijzonder gunstig te zijn. New York, 23 November. Door eenen orkaan is de stad Tuscumbia in Alabama voor de helft, vernield. Daarbij zijn een twaalftal menschen omgekomen en zeer velen gekwetst. Het Mexicaansche Congres heeft besloten tot het instellen van eenen Senaat.
---

