NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 26 November 1874, n°. 12, is aan den ijker der maten , gewigten en weegwerktuigen C. C. Bollee, met ingang van 1 Januarij 1875 , op zijn verzoek , eervol ontslag uit zijne betrekking als zoodanig verleend. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1874, n°. 13, is de benoeming van J. Luyk, burgemeester van Scherpenisse, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1874, n°. 23, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. Joh. G. Mezger te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1874, n°. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Groesbeek jhr. G. J. J. J. M. Dommer van Poldersveldt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten November 1874, n c . 13, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. A. van Laer, thans kantonregter te Delden. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1874, n°. 24, is: 1°. de 1ste luitenant L Schneither, van het 3de regement infanterie, uit de militaire dienst ontslagen ; 2°. aan hem tot levensonderhoud toegekend een voortdurende onderstand ten bedrage van f 172 'sjaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aangaande de Fransche tabaks-r&jie worden de volgende mededeelingen gedaan. Geen indirecte belasting heeft in Frankrijk aan de schatkist zoo vele diensten bewezen en zulk eene snelle verhooging van de opbrengst getoond als de tabaksbelasting. Toen deze belasting door den cardinaal de Richelien in 1621 werd ingevoerd bedroeg zij fr. 1.50 het pond In 1632 werd zij verhoogd tot fr. 7 eD in 1661 vastgesteld op fr. 10 voor tabak uit Brazilië en alle andere landen, met uitzondering van de koloniën in Amerika ; de van daar herkomstige tabak werd met fr 4 belast. In 1674 verklaarde Lodewijk XIV de fabrikaadje en verkoop van tabak tot een regaal. Na verschillende wisselingen schafte de Nationale Vergadering van 1791 de regie af en stelde een patentregt voor den verkoop van tabak in , hetwelk fr. 25 voor elke 100 pond bedroeg. In 1810 werd de régie op nieuw ingesteld en zij duurde van 1 Julij 1811 tot heden onafgebroken voort. De régie trekt de tabak voornamelijk uit het vaste land van Amerika, Cuba en Porto Itico, hetzij door aankoop regtstreeks van de planters, hetzij door middel van de consuls en andere tusschenpersonen. Die aankoopen werden op een jaarlijksch bedrag geschat van 17'/ 2 millioen ponden tabak. Van binnenlandsche tabak, die hoofdzakelijk in de departementen Lot, Nord , Lot-et-Garonne, Pas-de-Calais , Ile-et-Vilaine , Gironde , Meurthe en Dordogne en in Algerie verbouwd wordt, verbruikt de régie jaarlijks gemiddeld 14V< millioen ponden. Vóór den oorlog bereikte de binnenlandsche productie eun veel aanzienlijker cijfer, daar er in Elsas en Lotharingen jaarlijks op een oogst van meer dan 7 millioen ponden tabak gerekend werd. De administratie bezit 35 depóts voor de inlevering van de grondstof, 18 tabaksfabrieken, 357 pakhuizen en zet haar product af in 40,599 tabakswinkels. Het debiet bedraagt niet minder dan 280 millioen francs, voorstellende een verbruik van bijna 32 millioen ponden tabak. Het verbruik is in verhouding tot de bevolking het grootste in de departementen Pas-deCalais , Nord, Bouches-du-Rhöne en Seine. De ontzettende toeneming van het verbruik kan uit de opbrengst in verschillende jaren blijken. De régie bragt op: 54 millioen in 1815 ; 67 millioen in 1830; 95 millioen in 1840; 122 millioen in 1850; 195 millioen in 1860; op het budget voor 1875 is de opbrengst geraamd op 287 millioen frnncs. ITALIË. De troonrede , waarmede de Koning Victor Emanuel de zitting van het parlement geopend heeft, is van den volgenden inhoud : » Mijne lieeren de Senatoren , » Mijne heeren de Afgevaardigden, » Terwijl ik mij weder in het midden van de vertegenwoordigers der natio bevind, is mijne eerste gedachte mijne erkentelijkheid aan het Italiaansche volk te betuigen voor zijne hartelijke bewijzen van verknochtheid
bij den 25sten verjaardag mijner regering. De liefde, welke het land mij betoond heeft, versterkt mij in het vertrouwen, dat de nieuwe ^ wetgeving al hare krachten zal inspannen om het werk der reorganisatie van den staat voort te zetten. " In de burgerlijke wetgeving is eenheid gebragt; de strafwetgeving, ten aanzien van welke hetzelfde moet geschieden, is op nieuw aan het grondige onderzoek van den Senaat onderworpen, en zal u andermaal voorgelegd worden. Ik hoop dat uwe beraadslagingen leiden zullen tot het tot stand komen van een wetboek, hetwelk den Italiaanschen naam waardig is. » De hervorming van het handelsregt, door het land gewenscht en door de regering toegezegd, zal zich vooreerst bepalen tot de vennootschappen. De bemoeijenis der regering zal daarbij beperkt, de verantwoordelijkheid der bestuurders daarentegen verhoogd worden. i) Mijne regering zal u eenige maatregelen voorstellen tot herstel der openbare veiligheid in de provinciën waar zij blijken zal ernstig gestoord te zijn Door die goed te keuren zult gij het voorbeeld volgen van de meest beschaafde volken en van de parlementen welke het meest naijverig zijn op de openbare vrijheden. Die vrijheden verliezen hare waarde voor de volken, wanneer zij niet de veiligheid van personen en bezittingen waarborgen. " De nieuwe militaire organisatie is wèl geslaagd, en ik ben trotsch op de vorderingen van het leger, waarmede ik door eene levendige toegenegenheid en door de dierbaarste herinneringen van mijn leven naauw verbonden ben. Dat werk moet voortgezet en ook in de verdediging des rijks voorzien worden. De militaire marine, op welke in zoo hooge mate ons vertrouwen op de toekomst rust, zal mede een onderwerp van uwe beraadslagingen uitmaken. » Mijne regering zal u wetsontwerpen voorleggen , bestemd tot herziening van eenige der voornaamste belastingen, ten einde ze meer overeenkomstig de billijkheid om te slaan, ze te vereenvoudigen en hare opbrengst te verhoogen. Dit zal het begin zijn eener trapsgewijze hervorming van ons finantieel en administratief stelsel, hetwelk , in moeijelijke tijden gevestigd , eene behoorlijke herziening vereischt. » Inmiddels moeten nieuwe uitgaven vermeden worden; het Parlement zal zich alleen bezig honden met die uitgaven, ten aanzien van welke reeds verbindtenissen zijn aangegaan, of waarvan de onvermijdelijke noodzakelijkheid gebleken is. Ten einde daarin te voorzien zal mijne regering u eene reeks van maatregelen voorstellen welke de daartoe vereischte middelen moeten verzekeren. Wanneer gij nooit van deze regelen afwijkt, dan zult gij in de begrooting van den staat dat evenwigt herstellen, hetwelk vurig door de natie gewenscht wordt. » Dit resultaat zal de belooning zijn voor zoo vele offers, welke de natie met eenen edelen moed gedragen heeft. » Zoo zal het herboren Italië , van alle smetten vrij, ook dien in de geschiedenis der politieke omwentelingen zoo zeldzamen roem genieten , dat het nooit op het denkbeeld gekomen is van de openbare trouw te verzaken i) Mijne heeren , » Ik acht mij zeer gelukkig u de verzekering te kunnen geven dat wij nret al de vreemde mogendheden in zeer goede betrekkingen staan. Ik ontvang met vreugde voortdurende betuigingen van de waarde, welke de andere mogendheden aan de vriendschap van Italië hechten. Dit is de belooning voor de gematigdheid en vastberadenheid van onze houding. » Door daarin te volharden zal Italië voortgaan te bewijzen , dat de vrijheid, gepaard aan orde, de moeijelijkste vraagstukken kan oplossen en in hare roemrijke taak niet te kort zal schieten. i) De Voorzienigheid heeft ons bij eiken onzer stappen geschraagd, en zij heeft zich goedertieren jegens ons land betoond , door rijke oogsten aan hetzelve te schenken. .Dit zal strekken tot verzachting van het lot der min gegoede klassen, welke het voorwerp van mijne zorgen zijn. » Laat ons gezamenlijk God danken en , door te volharden in deugdzame besluiten en handelingen, ons bij voortduring Zijne bescherming en Zyne ondersteuning waardig maken." — Het volksonderwijs in Italië is voor hot grootste gedeelte des lands geregeld door de wet van 13 November 1859 ; daarenboven gelden in Toscana, het Venetiaansche, Emilia, Napels en Sicilië nog eenige oudere wetten. Verder bestaan er twee algemeene reglementen, een van 1860 op de scholen van lager en een van 1867 op die van middelbaar onderwijs. Bij de wet van 1859 is het lager onderwijs tot eene zaak der gemeente gemaakt; de gemeenten leggen daaraan 26 millioen lire ten koste, terwijl de voor het onderwijs door den staat gedane uitgaven slechts 2.8 millioen bedragen. De onderwijzers worden door do gemeentebesturen, mei de medewerking der plaatselijke schoolcommissien, benoemd ; het voorschrift der wet van lö59 dat het onderwijs op de openbare lagere scholen kosteloos gegeven en het schoolbezoek verpligtend gesteld wordt, is echter op de meeste plaatsen eene doode letter. In 1861/62 telden de lagere scholen , zoowel bijzondere als openbare , 1,008,000 leerlingen, zijnde 4.64 percent der bevolking; in 1871/72 steeg dit cijfer tot 1 ,745,000, zijnde 6.54 percent der bevol-
king. Eene bijberekening der bezoekers van de herhalings- en Zondagscholen voert het cijfer op tot 2,274,000. — De nieuwe minister van onderwijs, de heer Bonghi, heeft den 15den dezer aan de prefecten en presidenten der schoolraden eene circulaire betreffende de invoering van het verpligte schoolbezoek uitgevaardigd , waaromtrent aan, een schrijven uit Rome het volgende ontleend wordt: » De minister wil niet wachten tot dat eene algenieene organieke wet het verpligte schoolbezoek in geheel Italië op gelijkvormigo wijze voorschrijft , maar hij wil zich me', de onderscheiden wetten der onderscheiden provinciën, hoe onvolledig en van elkander verschillend zij ook wezen mogen, vergenoegen; ja zelfs met do plaatselijke verordeningen , daar waar geene wetten bestaan , zoo als in Midden-ltalie en in het Venetiaansche. » De circulaire vermeldt twee hoofdbezwaren welke de invoering van het verpligte schoolbezoek ontmoet: de moeijelijkheid der aanwijzing van de schoolpligtige kinderen, en de ligging der schooIloCHlen. Hij verordent daarom doelmatige en praktische middelen om volledige lijsten der kinderen van 6 tot 12 jaren op te maken en hunne ouders en voogden te leeren kennen. Is dit geschied , dan moet naauwkeurig onderzocht worden, welke redenen van verontschuldiging de ouders voor het schoolverzuim hunner kinderen hebben. Hoe onvoldoende ook de strafbepalingen der wetten zijn — zij komen eigenlijk alleen neder op vermaningen — zoo moeten zij toch ten stiptste en met de meeste naauwgezetheid uitgevoerd worden. De kosten van het opmaken der lijsten worden door de gemeenten gedragen. » Aan de provinciale raden, welke de lijsten en redenen van verontschuldiging der ouders te beoordeelen hebben, wordt een grondig onderzoek der locale omstandigheden aanbevolen. Ongelukkig heorscht bij de overheden, van welke in dezen het meeste afhangt, en die ten gevolge van de Italiaansche kieswet doorgaans tot den kleinen burgerstand in de steden behooren , de zucht om het platte land aan de kleine steden op te offeren , hetgeen de heer Bonghi wel zal weten, maar zich te regt onthoudt van het hier te vermelden, daar buitendien reeds de mannen der linker zijde, ook hierin de Fransche oppositie nabootsend, de klove tusschen stad en land (de onwetende ruraux die niet voor de radicale candidaten stemmen) steeds wijder zoeken te maken. Juist ic dit opzigt nu zullen de voorschriften van den heer Bonghi veel goeds kunnen stichten, veel schade kunnen voorkomen, daar de prefect, wanneer hij dezelve naleeft, de zedelijke belanjren van het platte land tegen het egoïsmus der kleine steden zal verdedigen. n Ook dat gedeelte der ministeriele circulaire is belangrijk, waarin voor de overdrevene eerzucht der kleine steden gewaarschuwd wordt, die alle eene burgerschool, een gymnasium, zelfs een lyceum willen bezitten, al hebben zij nog goene behoorlijke volksschool. ii Het geheele stuk draagt de kenmerken van een helder doorzigt en van een goeden wil. Men ziet er in dat de minister de gesteldheid van zaken kent, en zich niet met theoretische bespiegelingen vergenoegt. Hij houdt rekening met de omstandigheden, met de gewoonten en het karakter der bevolking, met de geographische ligging; hij verlangt het mogelijke, niet het wenschelijke. Vooral wijt hij de schuld van het bestaande niet aan de gebrekkigo wetten, de nalatige ambtenaren, de weerbarstige gemeenteraden, de onwillige ouders, maar tracht zelf met de middelen te zijner beschikking, hoe gering zij ook zijn, zooveel nut als mogelijk te stichten. Kven zoo heeft Sella met de finantien gedaan en ze veel verbeterd. Het is de eenige weg om resultaten te verkrijgen , vooral in een land dat gezegend is met een wetgevend ligchaam zoo als het Italiaansche parlement "
DU1TSCI1LAND. In do zitting van den Duitschen Bondsraad ^ an 23 dezer heeft de Saksische gevolmagtigde tot den voorzitter, den minister Delbrück, de vraag gerigt of' de rijkskanselarij kennisgeving had ontvangen van het besluit der eommi s sie uit den Rijksdag, belast met het onderzoek der bankwet, om het beginnen van hare werkzaamheden afhankelijk te stellen van het antwoord der rijksregering op de vraag, of en in hoe ver deze bereid was om in de oprigting eener rijksbank te bewilligen. De minister Delbrück antwoordde dat hij door zijne commissarissen, welke in de zitting der commissie aanwezig geweest waven, van het bedoelde besluit onderrigt was geworden, en dat hij hoopte binnen kort in de gelegenheid te zullen zijn om dienaangaande eene mededeeling aan den Bondsraad te doen. Hij voegde er bij dat de Pruissische regering het reeds tot een punt van overweging gemaakt had , onder welke voorwaarden de verandering der Pruissische bank in eene rijksbank mogelijk te maken zou zijn , en dat het zeer wenschelijk zou zijn indien ook de overige regeringen bij tijds een besluit namen omtrent het standpunt waarop zij zich ten aanzien van deze aangelegenheid zouden plaatsen. SPANJE. Een correspondent van de lndependunce Beige schrijft nit San Sebastian, onder dagteekening van 18 No*omber, ouder anderen het volgende: ii Men verhaalt ons dat het leger zeer spoedig een ernstigen krijgstogt in Navarra zal aanvangen , waarbij het vermoedelijk om Carrascal en Pampelona te doen zal zijn. Do generaal Lorna zou bij die gelegenheid een gewigtig kommando voeren. Men ziet de inscheping van het gansche leger om naar Santander te worden overgebragt tegen het einde dezer week te gemoet. De quaestie van leeftogt wordt trouwens moeijelijk ; do notabelen van San Sebastian hebben, op verzoek van den civilen gouverneur, eene som van honderd duizend francs beschikbaar gesteld om in de grootste behoeften te voorzien. De openbare kas is bijna geheel uitgeput, en de bezoldiging van alle ambtenaren, van welken rang ook, is veel ten achter. •I De Carlisten hebben hunne beste krachten naar Navarra overgebragt; uit Tolosa wordt gemeld dat zoodra de regeringstroepen ingescheept zijn , Mogrovejo en Elio met den pretendent naar Estella zullen vertrekken." Gelijk bekend is, had de hier aangekondigde inscheping der regeringstroepen op den bepaalden dag geen plaats wegens den woeligen staat der zee, welke den overtogt gevaarlijk maakte. Eerst den 2lsten was de generaal Laserna met een gedeelte der troepen over zee vertrokken, terwijl het overige deel van het leger den 22sten of 23sten volgen zou.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEX. Londen , 25 November. De Times heeft uit Alexandrie het berigt ontvangen, dat Frankrijk den 15den dezer verklaard heeft zijne toestemming tot de hervorming der regtsbedeeling te geven, en dat eene daartoe strekkende overeenkomst, onder voorbehoud van de goedkeuring der Nationale Vergadering, bereids onderteekend is geworden. Londen , 25 November. De synode der Schotsche episkopale kerk heeft besloten aan den proost Döllinger een adres van dankzegging te zenden voor de bijeenroeping der conferentie te Bonn en voor de bevordering van de hereeniging der christelijke kerkgenootschappen. Londen , 26 November. Volgens berigt uit Konstantinopel, dooide Times medegedeeld , heerscht in Klein-Azie een strenge winter , waardoor de gemeenschap in vele oorden bemoeijelijkt wordt, en die groote ongerustheid inboezemt ten aanzien van de door hongersnood bezochte districten. De Morning Post geeft een berigt uit Berlyn, volgens hetwelk de Russische rijkskanselier vorst Gortschakoff den diplomatieken agent Kondriawski te Madrid opgedragen heeft een rapport over de gesteldheid van zaken in Spanje in te zenden , met het oog op de quaestie der erkenning van de tegenwoordige regering. Parys , 25 Novembor. Clement Duvernois, beschuldigd van opligting en misbruik van vertrouwen in de zaak der Bunque Territoriale d'Espagne, is veroordeeld tot twee jaren gevangenis en 1000 francs boete. Zijne medebeschuldigden -'auret , Caperon en Rasetti zijn veroordeeld, de eerste tot 1 jaar gevangenis en 500 francs boete, de beide laatsteu bij verstek ieder tot 5 jaren gevangenis en 3000 francs boete. De overige beschuldigden zijn vrijgesproken. Parys , 26 November. De gemeenteraad van Parys heeft heden een begin gemaakt met de beraadslagingen over het ontwerp der geldleening. De republikeinsche dagbladen bevatten eene opgave van talrijke msiires, die hun ontslag genomen hebben. Naar men verneemt zal terstond na de hervatting van de werkzaamheden der Nationale Vergadering het voorstel gedaan worden om het wetsontwerp betreffende de organisatie der gemeentebesturen onverwijld in behandeling te nemen. Hendaye , 25 November. De Carlisten hebbon heden in den vroegen vroegen morgen San Marcial bij Irun aangetast. Hot gevecht duurde tot 8 ure. De Carlisten werden teruggeslagen. Berlyn , 25 November. De Rijksdag heeft heden de eerste beraadslaging over de judiciele wetten voortgezet en besloten de wet op de regterlijke organisatie in handen eener commissie van 28 leden te stellen. Kiel, 26 November. Sedert heden morgen is het Eider-kanaal met ys bedekt, en kan de scheepvaart, tenzij er dooi weder komt, als gesloton beschouwd worden.
---

