NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 27 November 1874, n°. 23, is aan mr. G. "van Rossem , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Hoorn en als auditeur bij den schuttersraad van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland. Tevens is aan mr. F. II. G. van der Hoeven eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij de diensdoende schutterij te Hoorn , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts is tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Hoorn benoemd mr. F. H. G. van der Hoeven , tot dusverre lste luitenant bij die schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten November 1674, n°. 16, is aan W. D. van Roggen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als notaris te Wijchen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten November 1874 is aan mr. A. F. X. Luyben, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1874, eervol ontslag verleend als kantonregter te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1874, n°. 7 , zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlaudsch Indie benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heeren J. B. A. K. Wolf, C. Weintraub en F. S. J. Pierer, civiel geneeskundigen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken vestigt de aandacht zoowel van landbouwers, als van scheepsgezagvoerders en bestuurders van stoomvaartmaatschappijen op de verwoestingen aangerigt in NoordAmerika door de Coloradokever, genaamd doryphora decem-lineata, waarvan de larve zich met aardappelloof voedt. Kr bestaat gevaar dat dit insect herwaarts wordt overgebragt wanneer aardappelen uit de Vereenigde Staten in schepen wordeu medegenomen, vooral wanneer die tot pootaardappelen hier te lande worden ingevoerd. Nadat inlichtingen zijn verstrekt aan de kamers van koophandel en fabrieken en aan de voornaamste maatschappijen en vereenigingen van landbouw. 's Gravenhage, 27 November 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikking van 28 Augustus 1874, opgenomen in de Staats-courant van 29 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provincie Zuidholland, in voormelde beschikking opgenoemd: a. het gedeelte van de gemeente Ooltgen.splaat, in gebruik bij A. vanProoijen; b. de gedeelten van de gemeente Nieuw-Beijerland, in gebruik bij A. Vink, J. de Reus en J. Braat; c. het gedeelte van de gemeente Charlois, in gebruik bij G. Groenenboom. '8 Gravenhage , 27 November 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In eene uitvoerige correspondentie, uit Versailles aan het Journal des Débats gerigt over de verwachtingen van de nieuwe sessie der Nationale Vergadering, wordt het geloof geuit dat er wel eene meerderheid voor de vaststelling der constitutionele wetten zal gevonden worden. De correspondent herinnert dat zoowel de regering als de gematigde regter zijde zich hebbon verbonden om die wetten tot stand
te brengen en het zevenjarige gezag door eene doelmatige organisatie zoo zeer te vestigen, dat het de roeping der regering kunne vervullen, hetgeen hij staaft door verschillende uitdrukkelijke verklaringen die zoo wel door de leden van het ministerie als door invloedrijke leden van de regter zijde in de Nationale Vergadering zijn afgelegd. De loopende geruchten bevestigen voorts zyne verwachting, daar zij inhouden dat de gematigde regter zijde en het regter centrum tot overeenstemming gekomen zijn omtrent de wenschelijkheid dat de constitutionele wetten in behandeling worden genomen, doch tevens dat die behandeling werd uitgesteld lot de eerste week van Januarij 1875, ten einde voor handel en nijverheid de gevaren te verminderen, die van eenige bij de discussie te verwachten incidenten de gevolgen konden zijn. De maand December zou alsdan worden besteed aan de behandeling van eenige wetsontwerpen van niet-politieken aard, dat op de officiers- en onderofficierskaders bij het leger en dergelijke, waarover geene hartstogtelijke debatten kunnen verwacht worden. Dit een en ander, voegt de correspondent er bij, zijn echter nog slechts plannen en denkbeelden welke, hoe waarschijnlijk derzelver verwezenlijking ook zij, in de bijeenkomsten der leden van de verschillende betrokken parlementaire fractien nog zeer goed gewijzigd kunnen worden. Een ding staat echter vast, namelijk dat het ministerie, gelijk het thans zamengesteld is, in de Nationale Vergadering zal verschijnen , gereed om aan alle interpellatien over de gedurende het reces gevolgde politiek het hoofd te bieden. Aan dergelijke interpellatien zal het niet ontbreken. — Bij een besluit van den President der Republiek van 14 November is aan de stad Brest, op grond der bepalingen van de wet op de liandelsscheepvaart van 19 Mei 1866, vergunning verleend tot het heffen van eon havengeld, van fr. 0.30 per ton , voor alle schepen welke hetzij van do visscherij , hetzij uit de koloniën , hetzij uit eene buitenlandsche haven te Brest binnen komen. Schepen welke die haven aandoen zonder daden van koophandel te verrigten zijn van de betaling vrijgesteld. De opbrengst van dit havengeld zal worden uitgekeerd aan de kamer van koophandel te Brest, ten einde met de voor hetzelfde doel op de plaatselijke begrooting uitgetrokken sommen , te worden besteed aan de spoedige uitvoering der groote werken in het belang van handel en scheepvaart, waarvan de plannen reeds in 1863 door de keizerlijke regering werden goedgekeurd, doch over den geringen voortgang waarvan veelvuldige klagten werden gohoord. Zoodra de bedoelde werken zullen voltooid zijn, zal de vergunning tot heffing van het havengeld vervallen. ITALIË. In antwoord op eene betuiging van leedwezen hem door den bisschop van Montpellier wegens het vertrek van den Orénoque uit CivitaVecchia gedaan, heeft de Paus, aan dien praelaat zijnen dank te kennen gevende, ook het volgende gezegd: » lk stel er prijs op dat gij weet, eerwaarde broeder, dat door ons geenerlei wensch is te kennen gegeven ten opzigte der terugroeping van het gezegde schip. Dit diene tot wederlegging van de valsche berigten, welke hieromtrent door verschillende dagbladen, tegen beter weten in , zijn verspreid geworden."
OOSTENRIJK —UONGARYE. In het Weener Tagblatt z>'gt men omtrent de onderhandelingen met Rumanie betreffende de te sluiten tol-overeenkomst, dat Rumanie de opheffing verlangt van het door Oostenrijk-Hongarye geheven invoerregt op de granen en van de consulaire regtspraak. Oostenrijk-Hongarye stelt de drie volgende eischen: J.°. verlaging der gemeenteaccijnseu voor de goederen van Oostenrijksch-Hongaarsche herkomst; 2°. vervanging van den grondslag van de waarde door dien van het gewigt bij de invoerregten van uit Oostenrijk-Hongarye herkomstige goederen geheven ; 3°. opheffing van het zeer zware patentregt dat de vreemde kooplieden en industriëlen in de Donau-vorstendommen te betalen hebben , en waardoor de ontwikkeling van de handelsbetrekkingen bovenmatig belemmerd wordt. SPANJE. Volgens berigten uit Madrid is te Reus, eene aanzienlijke fabriekstad in Catalonie, eene zamenzwering der Internationale ontdekt, en te dier zake een groot aantal personen in hechtenis genomen. Onder de by dezen in beslag genomene papieren zouden zich vele brieven uit Frankrijk , Italië en Duitschland bevinden, welke geenen twijfel overlaten omtrent de deelneming der Internationale in die landen aan de verijdelde zamenzwering. Het schijnt het plan geweest te zijn eenen soortgelijken opstand als verleden jaar in Carthagena te verwekken. Naar verzekerd ■wordt zou de Spaansche regering de gedane ontdekkingen , voor zoo veel buitenlandsche onderdanen betreft, ter kennis van hunne regeringen brengen. Van de in Noord-Amerika bestelde geweren en ammunitie waren de
eerste ladingen in de jongste dagen aangekomen; te Cadix, Vigo en Santander waren onder anderen 22,000 Remington-geweren voor de regering aangebragt, welke te Springfield onder toezigt van Spaansche officieren vervaardigd zijn. De reeds vermelde Alfonsisten, welke de regering verbannen heeft, zijn de luitenant-generaal Gasset en de heeren Bremon , Elola en Montenegro, welke naar de Canarische eilanden zullen worden overgebra™t; de generaal <le Valjhasëda is naar Portollano verbannen. Bij een besluit van 18 November is eene volledige en algemeene amnestie wegens alle sedert 3 Januarlj jl. gepleegde drukpers-overtredingen uitgevaardigd. In hetzelfde besluit is het reeds vermelde herhaalde verbod aan de dagbladen vervat om andere berigten van hei oorlogstooneol openbaar te maken dan die in de officiele Gnceta gestaan hebben of tot welker openbaarmaking het ministerie of de militaire overheden magtiging verleend hebben. — Er is een schrijven van den Carlistischen staatssecretaris Vialet aan den minister van binnenlandscha zaken bekend gemaakt, waarin geconstateerd wordt dat de generaal Ceballos bij den aanval oplrun, de gewiptige positien waarvan de handhaving hem opgodragen wns, willekeurig verlaten en daardoor voor den vijand den "torea naar Irun geopend heeft. Volgens Carlistische berigten is Ceballos vervangen door den bevelhebber van Guipuzcoa, Egana, die als geboren Baskiër bij zijne landgenooten meer vertrouwen geniet dan de uit Andalusie afkomstige Ceballos , en die in vroegere Carlistische oorlogen blijken van ongewone dapperheid gegeven heeft. — In correspon den tien uit Madrid wordt gezegd dat or in den laatsten tijd eene betere verhouding tusschen Spanje en Frankrijk is tot stand gekomen , waarvan de uitwerking in den toon der dagbladen van Madrid te bespeuren was. Tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den Franschen gezant waren, volgens een officieus blad, zeer welwillende verklaringen gewisseld, en had de gezant bij die gelegenheid op de meest stellige wijze te kennen gegeven , dat hij niet den geringsten invloed op de binnenlandsche aangelegenheden van Spanje zou uitoefëtien. In een zeer gematigd Alfonsistisch dagblad, l'Eco de Espana, werd daarenboven de wenschelijkheid eener goede overeenstemming tusschen de beide naburige landen betoogd, en te kennen gegeven dat zoowel de regering door het op hoogen toon indienen van klakten over Frankrijk» houding ten aanzien der Carlisten, als de pers door hare heftige uitvallen tegen de Fransche regering en de Fransche natie eene zeer onverstandige politiek hebben gevolgd. Het blad, aan welks beschouwingen te Madrid eene groote waarde wordt gehecht, doet opmerken dat de regering van Versailles niet vrij is en rekening moet houden biet de aanzienlijke legitimistische partij in de Nationale Vergadering, welke in het algemeen haar ondersteunt en dus regt heeft op eeriige inschikkelijkheid. Vriendschap en eene innige vriendschap tusschen Spanje en Frankrijk is in het belang van beide landen, en moet het doel zijn van elke regering aan beide zijden der Pyreneën; en dit doel is zonder twijfel niet te bereiken door beleedigingen en intimidatie, maur alleen door eene welwillende bejegening en overreding.
ZWITSERLAND. Bij den Zwitserschen Bondsraad is eene door het statistieke bureau opgemaakte statistieke opgave betreffende de landverhuizing in 1873 ontvangen. Het aantal der in dat jaar uit al de kantons met uitzondering van Uri, Freiburg . Solothurn , Waadt en Genève vertrokken landverhuizers bedraagt 4957, waarvan 3462 naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, 183 naar Centraal-Amerika, 997 naar ZuidAmerika , 121 naar Australië, 6 naar Azie en 139 naar Afrika verhuisd zijn. Van 49 was de bestemming niet bekend. — De kosten , welke het in Bern gehouden aliremeene Post-congres aan het Eedgenootschap veroorzaakt heeft, bedragen niet moer dan 18,500 francs. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Den 21sten dezer heeft de plegtige inwijding en opening van den spoorweg van Boxholm naar Niissjö plaats gehad. Zijne Majesteit de Koning, welke de plegtigheid bijwoonde , hield eene aanspraak waarin hij deed uitkomen dat met de opening van dezen spooiweg de geheele Ooster- en Zuider-staatsspoonveglijn voltooid en tevens eene der voornaamste voorwaarden voor de gelukkige ontwikkeling van Zweden vervuld is. De Koning bragt hulde aan den man die onder de vreedzame regering zijner voorgangers den grondslag van dit werk had gelegd , aan degenen die het uitgevoerd hadden, en aan het volk, welks vertegenwoordigers geene offers noch moeite ontzien hadden om het tot stand to brengen VEREENIGDE STATEN. In het verslag van den minister van finantien der Noord-Amerikaansche Unie over het afgeloopen finantiele jaar wordt vermeld dat in 1873/74 de in- en uitvoerregten bijna 25, en de directe belastingen 11 Vi millioen dollars minder liobben opgebragt dan in 1872/73. De laatstgenoemde vermindering was éen gevolg van de in het belastingstelsel gebragte wijzigingen, de eerste vloeide voort uit de paniek, welke de invoeren sterk gedrukt had. Men «as er in geslaagd in het vermelde dienstjaar eene som van twee millioen dollars op de staatsuitgaven te bezuinigen, en verwachtte over 1874/75 in dit opzigt een nog gunstiger resultaat. Ook het jaarlijksch verslag van den legerbevelhebber, generaal Sherman, is openbaar gemaakt. Daarin wordt gezegd dat de sterkte van het geheele leger op 15 October 1874 bedroeg 26,441, en derhalve op 31 December weinig meer dan hot bij de wet vastgestelde cijfer van 25,000 bedragen zal. Dit cijfer acht de generaal echter, blijkens de ondervinding, te gering; nu reeds zijn de compagnien te weinig talrijk om behoorlijk in den dienst te kunnen voorzien. Aangaande de krijgstucht en' de houding der troepen, zoowel waar expeditien tegen de Indianen in het verre Westen te maken waren, als waar de politie tot handhaving der orde moest worden ondersteund, legt de opperbevelhebber een zeer gunstig getuigenis af. T E L E G R A1» III S C IIE R E IIIG T E N. Londen , 27 November. Lord Derby heeft eene deputatie ontvangen ,
welke het verlangen te kennen gaf dat bij het tusschen Canada en de Vereenigde Staten te sluiten reciprociteits-verdrag aan de laalstgenoemden geen voorregt met opzigt tot de regten van invoer zou worden verleend, hetwelk Engeland niet even zeer bezat. Lord Derby gaf ann de deputatie ten antwoord dat hij ten volle in hare zienswijze deelde. L onden , 27 Noveniher. lïene depêche uit Buenos Ayres van gisteren bevestigt het berigt van de nederlaag des genorauls Arredondo. Pahys , 25 September. Naar men verneemt heeft het ministerie ten aanzien van het geschil in de gereformeerde kerk besloten het gezag der synode te handhaven en aan de liborale partij over te laten een nieuw kerkgenootschap te stichten , welks erkenning door den Staat zij alsdan volgens de wet zouden hebben aan te vragen , met mededeeling van de godsdienstige beginselen en van de kerkelijke en burgerlijko voorschriften, waarop hun kerkgenootschap zou berusten. Parïs , 26 November. De gemeenteraad van Parys heeft het ontwerp der leening van 220 millioen aangenomen. De obligatien zullen een jaarlijksche rente van 20 francs dragen en binnen 75 jaren met 500 francs afbetaald worden. Parys , 26 November. Van de grenzen wordt gemeldt dat weder twee correspondenten van Amerikaansche dagbladen door de Spaansche troepen gevangen genomen zijn , namelijk de heeren Bucklaud en Macgahan , berigtgevers van de Nevi-York Times en den New~York Herald. In de nabijheid van Irun aangehouden , werden zij te Fuentarabia gevangen gezet De eerstgenoemde is spoedig weder ontslagen , er worden stappen gedaan om ook de vrijlating van den laatstgemelde te verkrijgen. Berlyn , 27 November. Volgens de ochtend-bladen is ter rijkskanselarij een nieuw ontwerp van bankwet, waarin ook eene rijksbank is opgenomen , opgesteld , hetwelk onverwijld bij den Bondsraad ingediend zal worden. Weenen , 26 November. De finantiele commis l! ie heeft in hare zitting van beden de stnatsbegrooting voor 1875 vastgesteld. De uitgaven voor dat jaar zijn (behalve een aanvullingscrediet voor den minister van eeredienst ten bedrage van 523,100 fi.) geraamd op 380,873,882 fi.; de inkomsten op 372,531,409 fl Ter dekking van het tekort van 8,342,473 fl. zal de nog beschikbare rente van 12 millioen fl. nominaal vervreemd worden. Rome , 25 November. De Kamer van Afgevaardigden heeft den hoer Biancheri, den candidaat der regeringspartij, met 236 stemmen tot president verkozen; 172 stemmen werden uitgebragt op den candidaat der oppositie, den heer Depretis. Rome , 26 November. De heden met eene meerderheid van 70 stemmen verkozene vier vice-presidenten behooren alle tot de regeringspartij , gelijk mede de twee quaestoren en vijf secretarissen ; over twee secretarissen moest eene herstemming plaats hebben. Alexaxdrie , 26 November. Het gerucht , dat het voornemen zou bestaan eene nieuwe leening te sluiten , wordt officieel tegengesproken. Bombay , 26 November. De Bombay Gazette meld dat Jacub Khan zich niet in eigenlijke gevangenschap bevindt, maar ten gevolge van het wantrouwen, hetwelk zijn vader Shere Ali jegens hem koestert, te Kabul onder toezigt gesteld is.
---

