NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den December 1874.
(Staatsblad n°. 146.) WET van den 29 sten November 1874, tot onteigening ten behoeve der verbreeding van straten op den linker Maasoever te Maastricht. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de verbreeding der Brugstraat en der Kleine Stokstraat op den linker Maasoever te Maastricht in het publiek belang dier gemeente noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Maastricht, van de eigendommen, noodig voor de verbreeding van de Brugstraat ten westen der Maasbrug aan de zuidzijde en voor de verbreeding van de Kleine Stokstraat aan de westzijde in die gemeente. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den derden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand Maart van het volgende jaar, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten Februarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendon. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren do volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten Julij 1857; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten , wior schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamsto voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche
taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer dor evenredigheden. c. Aardiijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Ken'.is van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stvoomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk , de provinciën en de gemeenten, 'sGravenhage, den 30sten November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Harrington , van de «Commercial Steamship Company", en van het stoomschip Prins Hendrik, van de maatschappij » Nederland Het vertrek van de Har-rington uit Rotterdam is op don 6den December , en dat van het stoomschip Prins Hendrik uit het Nieuwediep op den 12den December aanstaande bepaald. Door het laatstgemelde stoomschip zal to Padang worden aangelegd, er dion ten gevolge met deze gelegenheid, behalve voor Batavia, mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den lsten December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Met den lOden December aanstaande wordt op den Amstel te Amsterdam, in de nabijheid van de Kerkstraat, een bijkantoor dar Posteiijen gevestigd. De dienst van het bijkantoor strekt zich uit tot den verkoop van postzegels, briefkaarten en formulieren van postwissels, tot de behandeling van aangeteekende brieven met of zonder aangifte van geldswaarde , alsmede tot het verzenden en uitbetalen van postwissels. Postwissels van meer dan f 50 worden echter alleen op het hoofdkantoor uitbetaald. Het bijkantoor is, met uitzondering van Zon-en feestdagen, dagelijks open van des morgens 9 ure tot des namiddags 5 ure. Voor de dienst der postwissels alleen van des morgens 9 ure tot des pamiddags 3 ure. 'sGravenhage, den lsten December 1874. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 22 October 1874 ( Staatsblad n°. 134), gehouden openbaie uitloting zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 [Staatsblad n". 92) de toen nog aanwezige 37j percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatiesyndicaat zoo Da mogelijk zijn verdeeld.
Die reeksen zijn de volgende, en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten : de 36ste reeks bevattende de n 08 . 368 tot en met n°. 377 11 363ste » 11 ii n 4556 11 ii n Ü 4565 » 382ste 1) ll 11 ii 4767 11 ii ii ii 4776 » 389ste Jf w ii n 4846 ii ii n n 1855 n 411de n » M n 5081 ii ii ii ii 5090 n 456ste 11 ll ii ii 5609 11 » » n 5619 w 516de »» n 11 M 6316 11 ii n n 6325 n 637ste 1) ii ii ii 7746 11 n ii » 7755 n 706de ii ii 11 ii 8581 11 1 1 ii ll 8597 n 733ste l) n ii n 8929 ii 11 ii il 8938 n 750ste li n n n 9126 11 » w 11 9136 n 906de li ii ii i» 10989 11 ii 11 ll 11000 H 924ste li ll ii ll 11196 11 n 11 n 11205 »i 938ste li n n n 11354 11 t» 11 r 11363 n 1092ste n ll » ii 13123 11 ll 11 il 13434 n 1246ste li li » li 15310 ii 1' 11 11 15320 i) 1335ste n ii ii » 16377 11 ll ii ll 16386 ll 1364ste »i n ii ll 16725 ii ll » ll 16735 11 1485ste n ii ii ii 18142 ii li 11 11 18151 » 1494ste ii ii ii ii 18243 11 ll 11 fl 18252 i» 1546ste ll n r n 18806 ii ll 11 ii 18815 i) 1626ste *1 n ii n 19833 11 ll 11 ll 19843 n 1732ste ») n » n 21082 11 ll 11 ii 21091 n 1736ste ii n ii ii 21124 n 11 11 11 21133 n 1814de ii n ii li 21984 ll ll 11 i» 21995 ii 1982ste ii i> w >} 23895 ll li n 11 23907 w 1991ste » ii ii ii 23997 li ll ii ll 24009 »i 2107de ll n ii n 25338 ll ll »i ll 25348 11 2170ste ii ii n ii 25155 ll ll n 11 26171 11 2197ste ii fi ii li 26875 ll 11 li li 26884 De aldus uitgelote schuldbekenisscn , welke met den lsten Januj aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot hot bekomen van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam , ter aflossing worden aangeboden , zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1°. April 1875 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld, dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f'14,900,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht , volgens het 2de lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 ( Staatsblad n°. 33) in de lotingen tot delging dezer schuld blijs en deelen. 's Gravenhage , den 18den November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim. MINISTERIE VAIV KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 18 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurman aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865', n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f50 's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvornements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingon kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij ziji. van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 25sten November 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, ii eïïny.
N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het bonoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze Kabinets-bescliikking, dd. 26 December 1861, n°. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 11 April 1865, litt. A pz., n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 'slands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden) "s maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogsten vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage vanf 300 ( drie honderd gulden); c. overtogt naar Ratavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of' te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij aen gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezene ziels- of ligchaamsgebreken tlléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. Lit. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; (1) Krachtens de Koninklijke besluiten dd. 5 November 1869, n°. 22, en 7 April 1873, n°. 36, teruggebragt tot twee maanden.
c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken tnet do zeilen ; d. sturen , brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. hot looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik : f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten : kennis van het .afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Jlaloiscli is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, Teeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarnoming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. N°. 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van OranJe-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n". 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden veroischt om te kunnen wordon toegelaten tot het examen voor den rang respectiv'elijk van eersten en tweeden stuurman. » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereiscliten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor "bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd , de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-couranf.; en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM De Minister van Koloniën, Trakranen. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie vau Koloniën , Feith.
---

