NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Januarij 1874. (Staatsblad no. 190.) WET van den 24sten December 3873, tol verhooging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1872.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij , dienst 1872 , vastgesteld bij de wet van 25 December 1871 (Staatsblad n°. 167); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De volgende artikelen van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van 25 December 1871 (Staatsblad n°. 167), worden vermeerderd, te weten: Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, met eene som van een duizend vijf honderd twee en twintig gulden (f 1522) en mitsdien gebragt op zeven duizend twee honderd twee en twintig gulden (f 7222). Artikel 6. Aankoop van papier , met eene som van drie duizend twee honderd vijf en negentig gulden (f 3295) en mitsdien gebragt op honderd zes duizend twee honderd vijf en negentig gulden If 106 295). Artikel 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren , zooals linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer, met eene som van elf honderd vijf gulden {ƒ 1105) en mitsdien gebragt op vier duizend een honderd vijf gulden (f 4105). Het eindcijfer van gemelde begrooting wordt nader vastgesteld op twee honderd acht en twintig duizend vijfhonderd acht en negentig gulden (f 228 598). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 2 (sten December 1873. WILLKM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 191.) WET van den 24 sten December 1872, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1872 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 107) en verhoogd bij de wetten van 17 Junij en 31 December 1872 (Staatsblad n°. 68 en 170); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze? Eenig artikel. In het . Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 18/2, betreffende de Uitgaven in Nederland , wordt: a. Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie, vermeerderd met drie honderd drie en zestig gulden een en vijftig cents (f 363,51) en alzoo gebragt op vijfduizend drie honderd drie en zestig gulden een en vijftig cents (f 5 363,51); b. Onderaf deeling 25. Landsdrukkerij, vermeerderd met zeventien duizend zes honderd zeven en dertig gulden een en zeventig en een halven cent (f 17 637,71») en alzoo gebragt op zeven en veertig duizend zes honderd zeven en dertig gulden een en zeventig en een halven cent (f 47 637,71');
c. Onderafdeeling 42 Militaire veroordeelden, vermeerderd met vier duizend drie honderd negen en zeventig gulden negentig en een halven cent (f 4 379.90 5 ) en alzoo gebragt op vijftien duizend drie honderd negen en zeventig gulden negentig en een halven cent (f 15 379,90 5 ): d. Onderafdeeling 44. Materieel (voor het Departement van Oorlog) , vermeerderd met zeven en zestig duizend acht honderd negen en vijftig gulden twee en zeventig cents (f 67 859,72) en alzoo gebragt op een millioen zes honderd vijf en dertig duizend acht honderd negen en vijftig gulden twee en zeventig cents (f 1 635 859,72); en e Onderafdeeling 47. Materieel der zeemagt, vermeerderd met honderd vijf duizend twee honderd zeven gulden twaalf cents (f105 207,12) en alzoo gebragt op een millioen vijf honderd acht duizend zeven honderd zeven gulden twaalf cents (f 1 508 707,12). Daarentegen wordt: a Onderajdeeling 33. Burgerlijke openbare werken, verminderd met honderd zeventig duizend gulden (f 170 000) en alzoo gebragt op tachtig duizend gulden (f 80 000); en b. Onderafdeeling 35. Telegrafie, verminderd met vijf en twintig duizend vierhonderd zeven en veertig gulden zeven en negentig cents (f 25 447,97) en alzoo gebragt op vier en zeventig duizend vijf honderd twee en vijftig gulden drie cents (f 74 552,03). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten December 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 192.) WET van den 24sten December 1873, tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1872, definitief vastgesteld bij de wet van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 2051; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 132. Onvoorziene uitgaven der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1872, wordt verhoogd met twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op vijftien duizend gulden (f 15 000). Daarentegen wordt Artikel 54. Tractement en toelage van den rabbijn der Israëlietische gemeente, verminderd met twee duizend gulden (f2000) en mitsdien gebragt op dertien honderd zestig gulden (f 1360). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten December 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 204.) WET van den '26sten December 1873, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1874 bij de
wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1874 wordt vastgesteld op de som van twee honderd negen en vijftig duizend zes honderd zes en zeventig gulden (f 259 676), te welen; Artikel 1. Tractementen van den directeur, klerken en opzigter Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen. . . . Bureau- en lokaalbehoeften Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen Arbeidsloon Aankoop van papier Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren , zooals linieer- , graveer-, plaatdrukwerk en meer Onvoorziene uitgaven 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8 6 600,00 8 876,00 5 700,00 7 500,00 83 00d,00 140 000,00 3 000,00 5 000,00 f 259 676,00 Artikel 3. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1874, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen , behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1874 mogten worden betaald tot geheele of gedeoltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1872. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1874 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 205.) WET van den 26 sten December 1873, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten .Ommerschans en Yeenhuizen, dienst 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1874 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1874 wordt vastgesteld
op de som van zes honderd acht en dertig duizend twee honderd zestien gulden twintig cents (f 638 216,20). Iste afdeeling. Beheer. Artikel 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 55 787,40 Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars .... 6 500,00 Artikel 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten 2 600,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor do dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten . . . 400,00 Artikel 5. Onderhoudskosten , zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen , de bewassching, de kleedingen liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en school behoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden. 192 000,00 Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende 23 000,00 Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden 11 000,00 Artikel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heelen verloskundige behandeling vereischt 6 000,00 Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen , aanschaffing van alle materialen daarónder begrepen 29 900,00 Artikel \Q. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 600,00 Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 21 341,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij 82 000,00 Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen . . . 123 600,00 Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen, als zakgeld uitbetaald wordende 30 000,00 Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden ... 11 000,00 lilde afdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten Memorie. Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren on bedienden voor hot beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid door ouderdom of ligcha&msgebreken en gratificatiën 1 887,80 Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 638 216,20 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1874 gedaan worden wegens de volgende betalingen : a. door de gemeentebesturen, wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1874 mogten worden voldaan door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n'. 100)» als wegens plaatsingen verzorging van niet-veroordeelden , en verschuldigd zijn over 1872 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1874 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1874 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1874 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 en 18
van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorst v .® n ' 0 2do lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n . 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in de begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aan" Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel S dezer wet. omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven dei gestichten over het jaar 1874 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 206.) WET van den 26 sten December 1873, houdende goedkeuring der met de provincie Noordbrabant gesloten akte van dading over het eigendomsregt van den weg van Bergen op Zoom naar Putte. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is het met de provincie Noordbrabant bestaande verschil over den eigendom van den weg van Bergen op Zoom naar Putte door eene dading te beëindigen ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De in afschrift aan deze wet gehechte met de provincie Noordbrabant gesloten akte van dading van 9 April/13 Junij 1873 over hot eigendomsregt van den weg van Bergen op Zoom naar Putte wordt goedgekeurd. Artikel 3. De registratie der akte geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, ije Vries. kopij. De ondergeteekenden bernardus anthonie poulie , ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, behoudens bekrachtiging bij do wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen te Breda, dd. 4 November 1872, n°. 4539, die gegrond is op de aanschrijving van den Minister van Financien, dd. 13Julijl872, n°. 6, ter eenre, en jonkheer meester poulus jan bosch van draicestein , Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant, handelende namens die provincie, met mede-onderteekening van mr petrus franciscus van cooth , griffier der Staten, ter uitvoering van het besluit der Staten dier provincie van 2 Julij 1872, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1873, n°. 4, ter andere zijde; in aanmerking nemende, dat tusschen het domeinbestuur en Gedeputeerde Staten van Noordbrabant sedert geruimen tijd verschil bestond ten aanzien van de vraag, of do weg van Bergen op Zoom over ratte naar de Belgische grenzen Rijkseigendom was, dan wel of hij aan de pro\incie in eigendom toebehoorde, hebben, ter beëindiging van dat ^geschil aangegaan de navolgende dading: 1 . De Staat erkent de provincie als eigenares van den bestaanden weg van Bei gen op Zoom over Putte naar de Belgische grenzen, met de tot dien weg behoorende stukken grond en van het bij de rectificatie \an 18ö9 afgesneden deel van dien weg, dat buiten de grens der voormalige vestingwerken ligt. 2 . De provincie verbindt zich dit afgesneden deel, als openbaren weg, ter breedte van 16 meter te behouden en erkent als Rijkseigendom hetgeen tusschen de militaire grenspalen 31 en 33 en 34 en 35 meer dan 8 meter van de as des wegs verwijderd ligt. 3°. Overigens blijven alle tot den weg en tot het afgesneden gedeelte behoorende stukken grond het eigendom der provincie.
4°. De kosten, op deze dading vallende, komen ten laste der provincie. Aldus opgemaakt en geteekend te Bergen op Zoom den 9den April 1873 en te 's Hertogenbosch den 13den Junij 1873. De ontvanger, De Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, (get.) poulie. (get.) bosch van drakestein, Voorz. (get.) van cooth , Griffier. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, bartstra. (Staatsblad n°. 207.) WET van den 26sten December 1873 , tot wijziging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de behoefte is gebleken aan eene wijziging der bij de wet van 29 December 1872 (Staatsblad n°. 140) vastgestelde begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1873; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In artikel 1 der wet van 29 December 1872 ( Staatsblad n°. 140),» houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1873, worden de volgende wijzigingen gebragt: a. Onderartikel 3 wordt verminderd met f 19 500 en dus gebragtop f HO!",00; b. Onderartikel 4 wordt met f 19 500 verhoogd en aldus gelezen: » Afkoop van vischregt in wateren aan den Staat toebehoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs en die der levering , alsmede aankoop van grond ten behoeve der zalmzegenvisscherij van den Staat onder Pernis en ver- 1 goeding voor het op Staatsgrond gelegde deel der zegenkade met de kosten der akte en der levering, f 29 500." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1S73. WILLEM.
De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie , de Vries. Bii Koninklijk besluit van 7 Januarij 1874, n°. 4, is aan den ijker der maten , gewigten en weegwerktuigen W. D J. Koentz, met ingang van 1 Februarij e. k , op zijn verzoek, eervol ontslag uit zijne betrekking als zoodanig verleend. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1874, n°. 5, is W. R. Boddaert, die met ultimo Maart e. k. als directeur van wege den handel bij het vrije handels-entrepöt te Middelburg moet aftreden, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 December 1873 , n°. 27, is de heer J. H. Teixeira de Mattos aangesteld tot Nederlandsch consul te Venetie. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 December 1873 , n°. 28, is de heer J. van der Pot benoemd tot Nederlandsch consul te Nagasaki. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 December 1873 , n°. 30, is de heer J. W. Faulkner benoemd tot Nederlandsch consul te Cowes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Januarij 1874 , is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshef in Groningen mr. J. de Sitter, thans substituut-griffier bij de arrondissementsrcgtbank te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Januarij 1874 , n*. 13 , is, met ingang van den llden dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, de officier van gezondheid der 3de klasse A. Pieters , met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse M. Steensma en W. Schoondermark. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1874, n°. 11, is de heer J. W. G. A. van Nouhuys, thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Helder, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1874, n°. 17, zijn bij het wapen der infanterie benoemd : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 2de regement, de 2de luitenants R. H. Troost en H. A. Le Bron de Vexela, beiden van het corps; bij het 3de regement, de 2de luitenant P. C. Colthoff, van het corps; bij het 5de regement, de 2de luitenant L. A. J. van Boxmeer, van het corps; bij het 6de regement, de 2de luitenant P. Lelsz, almede van het corps.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien ; Gelet op art. 58 der wet op de grondbelasting van den 26sten Mei 1870 [Staatsblad n°. 82): Brengt ter algemeene kennis, dat het bedrag van de belastbare opbrengst der gebouwde en dat der ongebouwde eigendommen in iedere
provincie, volgens de uitkoms'en dor kadastrale leggers op 20 October 1872, de verminderingen en vermeerderingen, welke die bedragen in het jaar 1873, overeenkomstig de bepalingen van de tweede afdeeling dezer wet, hebben ondergaan, en het te heffen bedrag der belasting in 1874 op de gebouwde en ongebouwde eigendommen in iedere provincie beloopen, zoo als in den navolgenden staat is aangewezen:
GEBOUWDE EIGENDOMMEN. ONGEBOUWDE EIGENDOMMEN | PROVINCIËN. belasthare opbrengst. Bedrag der te heffen belasting voor het jaar 1874. belastbare opbrengst. H Bedrag der te heffe belasting voor het jas 1874. Op den 20sten October 1872. Verminderingen in 1873. Vermeerderingen in 1873. Op den 20sten October 1873. Op den 20sten October 1872. Verminderingen in 1873. Vermeerderingen in 1873. Op den 20sten October 1873. Noordbrabant f 1,968,586.80 f 13,342.00 f 45,550.00 f 2,000,794.80 f 228,018.02 f6,084,821.33 5 f 1,519.94 6 f 7,64'!.28 5 f6,090,944 67' f 680,810.8: Gelderland . . 2,336,069 00 12,111.00 50,911.00 2,374,869.00 272,072.67 5,495,977.42 431,02 3,087.34 5,498,633.74 610,643.2! Zuidholland . 9,035,079.00 55,200.00 208,948.00 9,188,827.00 1,156,490.12 7,075,499.90» 857.92 21,398.44 5 7,096,040.43 918,007.7 Noordholland 8,391,712.00 47,053.00 123,688.00 8,468,347.00 1,077,263.82 4,347,146.24 5 882.21 5 930.47 4,347,194 50 558,885.6 Zeeland. . . . 1,196,464.32 7,656.73 13,396.73 1,202,204.32 148,93828 3,727,821.21 3,472.82 13,680.69 3,738,029.08 463,237.1? Utrecht. . . . 1,724,351.00 11,267.00 30,841.50 1,743,928.50 219,994.27 2,381,227.08 708.07 s 975.02 2,381,494.02 5 306,056.7 Friesland. . . 1,811,348.00 11,776.00 28,364.00 1,827,936.00 235,119.86 5,529,280.62 307.08 1,368.71 5,530.342 25 712,640.7 Overijssel. . . 1,194,310.95 7,551 39 23,307.77 1,210,067.33 140,406.09 2,488,996.24 298 36 3,352.08 2,492,049.96 284,973.7 Groningen . . 1,408,047.00 8,320.00 26,726.00 1,426,453.00 - 163.651.85 4,330,604.24 322 96 1,555.40 4,331,836.68 484,558.S Drenthe . . . 337,179.00 1,996.50 7,317.50 342,500.00 39,719.70 830,313.05 s 87.98 939 61 5 831,164.69 93,149.2 Limburg . . . 1,029,405.00 3,569.00 15,952.00 1,041,788.00 109,828.29 3,085,954.95 212 55 1,884.02 3,087,626.42 301,080.2 Totaal . . . f30,432,555.07 f 179,842.62 f 575,002.50 f30,827,714.95 f 3,791,502.97 f45,377,642.30 f 9,100.92 s f 56,815.07 6 f45,425,356.45 f5,414,044.31 's Gravenhage, den 6den Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
Telegrafie. Met ingang van den 13den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Sluis op Dipgsdag, Woensdag en Donderdag open zijn van 8 ure voortot 4 ure namiddags. De diensttijd op de overige werkdagen, zoowel als die op Zon- en feestdagen, blijven onveranderd. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den 7den Januarij 1874. n°. 55, is bepaald dat te Vianen, te rekenen van 1 Februarij aanstaande, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraaphkantoren , onder het beheer van een ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan en de directeur van het Rijkstelegraaphkantoor, de heer J. P. de Keizer, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie is bij het Departement van Koloniën telegraphisch berigt ontvangen omtrent den uitslag van de aanbesteding van het onderhouden eener geregelde stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel, gedurende de jaren 1876 tot en met 1890. De laagste inschrijving was die der thans bestaande NederlandschIndische Stoomvaartmaatschappij, voor een subsidie van f 3 9» per te doorloopen geographische mijl. Volgens het met ultimo December 1875 afloopend contract bedraagt het subsidie f 6.97 per geographische mijl. Op de begrooting van Nederlandsch Indie voor 1874 is voor dit subsidie uitgetrokken eene som van f 361,490. Voor dezelfde diensten zal het subsidie van 1876 af slechts bedragen f 198,051.75.
---

