NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den December 1874.
(Staatsblad n°. 140.) BESLUIT van den 2 &sten November 1874, tot intrekking van het Koninklijk besluit dd. 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19), houdende vaststelling van een' tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot. regterbjk ambtenaar in Nederlandseh Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, eïz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 9den Oclober 1874, litt. A', n°. 48; Den Raad van State gehoord (advies van 10 November 1874, n°. 21); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 21 November 1874, litt. A 1 , n°. 17; Hebben besloten en besluiten : In te trekken Ons besluit van 12 Februarij 1874, n°. 25, houdende een tijdelijken maatregel van voorziening in het gebrek aan een voldoend aantal regterlijke ambtenaren in Nederlandseh Indie , met bepaling, dat de regtcn , verkregen door hen , die het daarbij bedoeld examen met gunstigen uitslag hebben afgelegd , gehandhaafd blijven. Dit besluit treedt in werking op 1°. Januarij 1875. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandseho Zaken en van Justitie, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 2Gsten November 1874. WILLE M. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vierden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbuiig. (Staatsblad n°. 142.) BESLUIT van den 28sten November 1874, tot schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Sittard, van 9 November 18 4, betrekkelijk de benoeming van een' ontvanger van het burgerlijk armbestuur aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 26 November 1874, litt. I, 7de afdeeling ; Gezien het besluit van den raad der gemeente Sittard, van 9 November 1874 , betrekkelijk de benoeming van een' ontvanger van het burgerlijk armbestuur aldaar; Overwegende dat, ter beoordeelicg of dat raadsbesluit met de wet of het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt, waartoe, in dat geval, de termijn bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld , geer. genoegzame ruimte laat; en het dus noodig is, dat de uitvoering van dat besluit geschorst blijve; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenvermelde besluit van den gemeenteraad van Sittard, in zijne vergadering van 9 November 1874 genomen, tot 31 Maart 1875 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven dm vierden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 2 December 1874, n°. 10, is aan mr. P. A. Rauwer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Winschoten , onder gehoudenheid tot liet volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij dia te Delft, tot officier van gezondheid 2de klasse, G. Bakker; bij die te Dordrecht, S. M. H. van Gijn , thans 2de luitenant a la suite; tot 2 den luitenant a la suite A. H. Kuipers Jzn., thans schutter, en A. C. van der Sande ; bij die te Gouda, tot lsten luitenant A. Sparnaay, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. F. Teeling, thans fourrier; bij dij te Winschoten, tot 2den luitenant H.G. Post, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten December 1874, n°. 19, is aan mr. M. A. Hartman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als substituutgriffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden , onder dankbetuiging voo.i do diensten door hem , aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1874, n°. 17, is de heer J. J. Masman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te den Bommel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Nieuwesluis (gemeente lleenvliet) c. a. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1874, n°. 18, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heeren: C. A Phaflf, J. Boomsma, J. F. Ooms, G. J. Balfour van Burleigh, .1. J. Wichers Jzn., J. J. W. Kolderman, J. II. de Witt. J. C. F van Gennep, A. A. D. E. van der Marck, D. J. Bekaar, J. J. M. Hermans, J. J. A. Queysen, wonende te Deventer; » » Harlingen ; » » 's Gravenhage; » » Utrecht; » n Amsterdam; » >1 Dordrecht; » » Assen; •> » Gouda; « » Grave; » ■> IJzondijke ; » " Breda; en » <> 's Gravenhage. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikking van 11 November 1874, opgenomen in de Staats-courant van 12 November daaraanvolgende: Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassin» zijn op het gedeelte van de gemeente Charlois, in gebruik bij Ad! Jungerius; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Cliarlois ; a. op het erf, in gebruik bij Ad. Jungerius, en kadastraal bekend sectie B , n°. 1320 ; b. op den stal, in gebruik bij K B. Oosthoek , en kadastraal bekend sectie B , n°. 1284 ; c. op den stal, in gebruik bij Adrs. Blok, en kadastraal bekend sectie A , n°. 861, d. op het erf, in gebruik bij G. Groenenboom , en kadastraal bekend sectie B , n°. 81; e. op do schuur en het erf, in gebruik bij Cs. Blijdorp, en kadastraal bekend sectie C , n°. 176 ; f. op de schuur en het erf, in gebruik bij K. van Straaten , eo kadastraal bekend sectie C, n°. 51 ; g. op de schuur en het erf, in gebruik bij W. van der Schoor, en kadastraal bekend sectie C, n°. 990; h. op den stal en het erf, in gebruik bij B. van der Pad, en kadastraal bekend sectie C , n°. 84 ; i. op den stal en het erf, in gebruik bij de weduwe P, van Oort, en kadastraal bekend sectie C, n os . 816 en 817; j. op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij PI. Lagendijk , en kadastraal bekend sectie C, n". 58, 59, 864 en 865. 's Gravenhage, den 3den Dtcember 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, IlUBRECHT,
MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 6den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Draqlen open zijn als volgt: op Zon- en feestdagen van 8 tot 10 ure voor- en van 5 tot 7 ure namiddags; op werkdagen van 8'/ : ure voortot 1 ure namiddags en van 37 3 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 2den December 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 2den December 1874 , lit. D , n°. 31, zijn de hoofdonderwijzers C. van deiWende en J. C. van Duyn , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lando.
---

