NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den December 1674. (Staatsblad no. 141.) BESLUIT van den 28sten November 1874, tot aanvulling van het voorloopig tarief van havengeld voor de haven te Breskens, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1866 (Staatsblad no. 157).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken, van 31 October 1874, n°. 11, Dom., en 2 November 1874, litt. L, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 17den November 1874, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 20sten daaraanvolgende, n°. 34, Dom., en van 26 November 1874, n°. 27, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten : Het vnorloopig tarief van havengeld voor do haven te Breskens , vastgesteld bij Ons besluit van den 21sten September 1866 (Staatsblad n°. 157), aan te vullen door tusschen de voorlaatste en laatste alinea's van artikel 7 het volgende te voegen: » Deze kwitaneie moet worden vertoond aan de commiezen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en aan de beambten der Rijks- en der gemeentepolitie, zoo dikwijls de vertooning gevorderd wordt." Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en waarvan afschrift aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer gezonden zal worden. 's Gravenhago , den 28sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H e IM . De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijfden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 3 December 1874, n°. 49, is, met ingang van 1 Januarij e. k., op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan: dr. J. J. Cornelissen , als schoolopziener in het achtste schooldistrict van Overijssel; mr. R. C. Nieuwenhuys , als schoolopziener in het derde schooldistrict dier provincie. Voorts is tot schoolopziener in het achtste schooldistrict dier provincie benoemd mr. R. C. Nieuwenhuys , voornoemd. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1874, n°. 17 , is: 1°. de 2de luitenant A. W. Segboer, van het wapen der artillerie in Nederlandsch Indie, thar.s met verlof, voor den tijd van ée'n jaar gedetacheerd bij den staf van het wapen der artillerie hier te lande ; 2°. bepaald, dat genoemde 2de luitenant , gedurende den tijd van voorschreven detachering, werkzaam zal worden gesteld bij de Pyrotechnisclie school. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken vestigt de aandacht zoowel van landbouwers, als van scheepsgozagvoerders en bestuurders van stoomvaartmaatschappijen op de verwoestingen aangerigt in NoordAmerika door de Coloradokever, genaamd doryphora decem-lineata, waarvan de larve zich met aardappelloof voedt. Er bestaat gevaar dat dit insect herwaarts wordt overgebragt wanneer aardappelen uit de Vereenigde Staten in schepen worden medegenomen, vooral wanneer die tot pootaardappelen hier te lande worden ingevoerd. Nadat inlichtingen zijn verstrekt aan de kamers van koophandel en fabrieken en aan de voornaamste maatschappijen en vereenigingen van landbouw. 's Gravcnhage, 27 November 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN F IN A N T I E N. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn
drie muntbiljetten, te zamen groot f 30, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 2 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 3den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. 13e Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Harrington , van de «Commercial Steamship Company", en van het stoomschip Prins Hendrik, van de maatschappij » Nederland Het vertrek van de Harrington uit Rotterdam is op den 6den December, en dat van het stoomschip Prins Hendrik uit het Nieuwediep op den 12den December aanstaande bepaald. Door het laatstgeinelde stoomschip zal te Padang worden aangelegd, er dien ten gevolge met deze gelegenheid, behalve voor Batavia, mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den lsten December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 9den December 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De volgende boodschap van den President der Republiek is gisteren door den vice president van den ministerraad in de zitting der Nationale Vergadering voorgelezen: n De regering acht zich verpligt u bij het hervatten uwer werkzaamheden verslag !e doen van den algemeenen toestand des lands, en ik acht mij even zeer gedrongen u mijne gevoelens openhartig te openbaren. ii Ik heb mij beijverd om tijdens het reces de dubbele taak, welke mij opgedragen is , met getrouwheid te vervullen , namelijk den vrede te verzekeren en de orde te handhaven. t> Geene buitenlandsche verwikkelingen verstoren het door ons ondernomen werk der reorganisatie. Mijne regering heeft geene gelegenheid ongebiuikt gelaten om door woord en daad haar vast besluit te doen blijken om getrouw al hare verpligtingen na to komen en alle tractaten met naauwgezetheid te doen naleven. Deze politiek, welke ten allen tijde uwe goedkeuring heeft weggedragen en door ons getrouw gevolgd is, heeft onze betrekkingen roet de mogendheden met den dag in vertrouwelijkheid doen toenemen. Geene enkele mogendheid betwijfelt thans dat het onze opregte wensch is met alle regeringen vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden. ii Wat het binnenland betreft, is er eene zigtbare verbetering op te merken in den oekonomischen toestand des lands. De schaarschte des vorigen jaars is door een uitstekend overvloedigen oogst vtrgoed, en, dank zij aan de omstandigheden die daartoe medewerkten , vooral aan den grooten vooruitgang van den landbouw , heeft de oogst van landbouwproducten een te voren niet gekend cijfer bereikt. Deze gelukkige overvloed , die ons tot dankbaarheid jegens de Voorzienigheid opwekt, moest noodwendig van invloed zijn op de ontwikkeling des handels en op den algemeenen welstand der natie. »Zoo heeft dan ook de industriele bedrijvigheid in het eerste halve jaar, ten gevolge van de schaarschte des vorigen jaars eenigermate gestremd , zich later aanmerkelijk hersteld. De uitvoer heeft nog nooit een zoo hoog cijfer bereikt als in de laatst verloopen vier maanden, en alles geeft de verwachting dat de handelsbalans van 1874 minstens die van lö73 , welke de gunstigste cijfers die wij ooit bereikt hebben bevatte , evenaren zal. » De op het gebied der openbare werken ontwikkelde werkzaamheid zal deze moedige poging van den nationalen arbeid tot een krachtigen steun zijn; eveneens verwachten wij van haar een ruimer vloeijen van de bronnen van 's lands inkomsten. ii Bezield met eene levendige zorg voor de geldmiddelen van den Staat en vooral voor het opsporen van nieuwe middelen tot herstel van het evenwigt op het budget voor 1875, heeft de regering uwe bedoelingen en de wenschen der natie tot rigtsnoer genomen ; zij heeft er zich in de eerste plaats op toegelegd de bestaande belastingen zoo productief mogelijk te maken. Spoedig zullen maatregelen , waarlij nuttige hervormingen in het beheer der geldmiddelen gebragt, onze fiscale wetgeving herzien en ontduikingen zooveel mogelijk voorkomen worden , aan de goedkeuring der Nationale Vergadering worden onderworpen.
Voorts zal u een afzonderlijk verslag van den toestand onzer flnantien worden overgelegd, zoodat gij met eene volledige kennis van zaken zult kunnen beoordeelen of deze maatregelen bij magte zullen zijn om het ook na de belastingwetten van 5 Augustus 1874 bestaande tekort te dekken. » Bij mijn aan enkele departementen gebragt bezoek heb ik ontwaard hoe overal met de liefde tot de orde en de behoefte aan vrede en zekerheid het verlangen gevoeld wordt dat eene door u als onvermijdelijk erkende organisatie aan het door u op 20 November gevestigde gezag die kracht moge geven welke het behoeft om de aan hetzelve opgelegde taak te vervullen. » De natie, zonder ophouden verontrust door de voortplanting der meest noodlottige begrippen , verlangt in werkelijkheid dat gij een geregelden gang geeft aan de regering welke met u haar besehermen moet , en door wijze maatregelen voor de rustige werking der regeringsorganen zorg draagt gedurende den tijd van bestendigheid, die gij aan Frankrijk hebt toegezegd. » Ten aanzien van deze gewigtige vraagstukken, waarmede gij u eerstdaags zult moeten bezig houden , hoop ik , dat tusschen u overeenstemming tot stand zal komen. In ieder geval zou ik mijn aandeel in de verantwoordelijkheid niet van mij afwerpen , en de medewerking van het gouvernement zal u niet ontbreken. Maar ik stel er prijs op u reeds heden te verklaren hoe ik mijne verpligting jegen3 de vergadering en het land opvat. n Ik heb het gezag niet aangenomen om de oogmerken van oenige partij te begunstigen. Ik heb geen ander doel dan de maatschappij te verdedigen en den nationalen voorspoed te herstellen. Ter vervulling van die taak roep ik, zonder eenigen geest van uitsluiting, de medewerking in van alle weidenkenden, van allen , die hunne persoonlijke wenschen ten offer brengen aan de behoeften van het oogenblik en aan de heilige zaak des vaderlands. Ik wensch vurig dat niemand hunner mij zijne medewerking onthoude. Ik vorder die in den naam van Frankrijk, welks welzijn en grootheid mijn eenig doel is. n Maar in alle gevallen zal ik mij bij de vervulling mijner taak door niets laten ontmoedigen. Den 20steri November 1873 hebt gij , in het belang van den vrede , de orde en der openbare veiligheid , aan mij voor zeven jaren het uitvoerende gezag toevertrouwd ; dezelfde belangen schrijven mij den pligt voor om den post, waarop gij mij geplaatst hebt, niet te verlaten, en hem tot den laatsten dag toe te vervullen met onwrikbare standvastigheid en met een naauwgezetten eerbied voor de wetten." — De eerste beraadslaging over het wetsontwerp tot regeling der kaders bij het leger werd in de zitting van de Nationale Vergadering van 2 December gevoerd. Slechts een enkel spreker voerde daarover het woord, waarna tot de latere tweede lezing besloten werd, ten einde de discussie mogt worden uitgesteld totdat de commissie van rapporteurs haar advies had kunnen uitbrengen over een door den minister van oorlog ingediend gewijzigd wetsontwerp, waarin hij aan sommige aanmerkingen van het eerste rapport dier commissie had toegegeven , doch op andere punten zijne oorspronkelijke voorstellen gehandhaafd had. In den aanvang der zitting hadden de uitgostelde stemmingen plaats voor de verkiezing van eenen vierden onder-voorzitter en eenen zesden secretaris der vergadering. De regter zijde behaalde bij die verkiezingen de zegepraal , door de benoeming van den hertog d'Audiffret-Pasquier tot onder-voorzitter en van den graaf Duchatel tot secretaris. Do eerste behaalde 37, do tweede 95 stemmen meer dan de republikeinsche tegencandidaat. — Het hoofdpunt van het wetsontwerp op de organisatie van het leger, hetwelk thans bij de Nationale Vergadering in behandeling gekomen is, bestaat in de inrigting der bataillons infanterie en de regeling der sterkte van de compagnien. Volgens het plan der commissie van rapporteurs zal het bataillon op den voet van oorlog 1000 manschappen sterk zijn on verdeeld worden in vier compagnien van 250 man, eene inrigting welke veel overeenkomst heeft met de in Duitschland bestaande; volgens het ontwerp der regering zou daarentegen het bataillon bestaan uit zes compagnion, behalve eene depót-compagnie. Bij dat ontwerp wordt verder het regement gevormd uit 3 bataillons van 18 compagnien, tellende 3000 manen 312 kader, namelijk 51 officieren en 288 onderofficieren. De commissie stelt daarentegen de regementon op 12 compagnien, waarbij het kader slechts 2 / 3 van die sterkte zou hebben. Dit verschil is zeer aanzienlijk en de beweegredenen die voor do aanneming van het eene of van het andere stelsel worden aangevoerd zijn zeer talrijk. De commissie voert ten voordeele harer voorstellen vooral aan dat de tegenwoordige compagnien in vredestijd, door verloven, ziekte of corvéediensten , nu en dan tot op 35 of 40 manschappen versmolten zijn, waarover dan een kapitein, een eerste en een tweede lnitenant het bevel voeren; de r egt streek sche invloed van den bevelhebber wordt daardoor verzwakt en de zamenhang, de groote kracht van het leger, komt in gevaar. De voorstanders van het voorstel der regering voeren hiertegen aan, dat de Fransche officieren niet eveneens gevormd worden als de Duitsche, dat deze laatsten allen speciale scholen doorloopen hebben en ontwikkeld en bekwaam genoeg zijn om gewigtige commandos te voeren , terwijl daarentegen een groot deel der Fransche officieren , de zoogenaamde officiers de fortune, niet veel geschiktheid voor hoofdwerk bezitten en niet kunnen vertrouwd worden met eene zoo groote verantwoordelijkheid , waardoor in tijden van oorlog eene afdeeling van 250 manschappen onder het bevel van eenen tweeden luitenant konde gesteld worden. Hiertegen wordt wederom de tegenwerping gemaakt dat met vermindering dor officierskaders ook het uitkiezen van de meest geschikte officieren wordt gemakkelijk gemaakt, en het beter is een berekend en bekwaam man te hebben als den aanvoerder van 50, dan twee minder geschikte en bekwame elk als aanvoerder van 25 man. Men verwoedt dat de discussie over dit ontwerp, hetwelk.met den naam van wets-ontwerp tot regeling der kaders bij het leger aangeduid wordt, de Nationale Vergadering wel tot half Januarij zal bezig houden. ENGELAND. In do laatste berigten van do Goudkust wordt een verslag gevonden van eenen palabber , door den Britschen gouverneur op den 3den November to Cape Coast Castle met de koningen en hoofden der inlandsche stammen gehouden over de afschaffing der huisselijke slavernij. De gouverneur hield daarin eene toespraak , waarin hij op den voorgrond
stelde dat, vermits alle inlandsche stammen thans onder dezelfde vlag en onder dezelfde bescherming, die van Engeland, stonden, de twisten en oorlogen, welke tijdens het gemengde bezit voortdurend voorkwamen , uit moesten zijn. Hij herinnerde vervolgens hoe Eogeland, zoowel in vroegere dagen als ru onlangs nog getoond had dat die bescherming afdoende en wèl berekend was om de kuststammen te beveiligen tegen den grootsten vijand dien zij hadden, het rijk van Ashantyn. Dit alles, giüg hij voort, haalde hij niet op om van de aanwezige koningen en hoofden te verlangen dat zij, geheel of gedeeltelijk, de kosten zouden vergoeden, die Engeland in hun belang had gemaakt, maar alleen om hen te doen gevoelen dat zij pligten van dankbaarheid jegens Engeland te vervullen hadden, wilden zij bij voortduring de voordeelen van Engelands bescherming genieten. Die pligten waren echter niet zwaar, maar bestonden alleen in eene stipte vervulling der wetten en in het te gemoet komen aan de billijke wenschen van de Koningin en de bevolking van Engeland. ii De Koningin , zoo sprak de gouverneur vorder, doet een beroep op uwe medewerking om een einde te maken aan eene zaak waarvoor zij en haar volk afschuw gevoelt, en welke in strijd is met eene wet, welker verandering buiten de magt ligt van eonigen Koning of Koningin van Engeland, ik heb er sommigen uwer reeds op gewezen dat de EDgelschen wel schapen, gevogelte en ander levend gedierte, maar geen mannen , vrouwen en kinderen koopen. De Koningin heeft vast besloten voor goed een einde te maken aan het koopen en verkoopcn van slaven , zoowel buiten als binnen de onder hare bescherming staande landen , onder welken vorm of voorwendsel dat ook geschiede ; zij zal even min toelaten dat eenig mensch wegens schuld in slavernij worde gebragt. De Koningin wil u even gelukkig maken als hare andere onderdanen. Het koopen, verkoopen en verpanden van man, vrouw en kind is een kwaad; geen land, waar het gepleegd wordt, kan gelukkig zijn. Het ligt ni6t in de bedoeling der Koningin u al uwe huisbedienden te ontnemen; diegenen die voor u willen blijven werken en u bijstaan kunnen zulks doen. Zoo het hun welgaat, en zij van u dezelfde behandeling ondervindon , welke hun tot heden to beurt viel, zult gij tot geene verandering gedwongen worden; maar hij die niet langer in dien toestand bij u blijven wil is vrij om te gaan en kan door geen enkelen regter, noch inlandschen noch Engelschen, tot den terugkeer gedwongen worden. De Koningin wenscht u in elk opzigt gelukkig te zien, even gelukkig als hare onderdanen in de aDdere gedeelten des Britschen rijks. »Ik moet het u met ronde woorden zeggen dat gij, zoo gij hare bescherming wenscht te behouden, moet handelen volgens hare wenschen , vo'gens hare bevelen. Ziedaar wat de Koningin u laat weten. Wanneer de Koningin aldus spreekt valt daarover niet te palabberen, te twisten, te aarzelen of te twijfelen; zij verlangt gehoorzaamheiden toestemming. Ik wil hier nog herhalen dat gij de slaven van een bloeddorstig volk zoudt zijn, wanneer de Koningin geen geld en menschenlevens voor u had veil gehad. Gij en de personen die u dierbaar zijn zoudt van hier zijn weggesleurd om met duizende andoren door dit woeste ras volgens hunne gebruiken to worden onthoofd en opgeofferd, uwe woningen zouden huizen van ellende geworden zijn. Thans zie ik hoe gij in vrede leeft, en ik verzoek allen met mij de bede te uiten, dat God de Koningin behoeden zal." Nadat deze toespraak gehouden was verzochten de koningen verlof om zich te verwijderen ten einde raad te plegen en den volgenden dag hun besluit te komen mededeelen. De gouverneur weigerde doch verliet de zaal, ten einde aan de koningen en hoofden gelegenheid tot raadpleging te goven. Toen hij een uur later terugkeerde, verklaarden de aanwezigen zich bereid geene slaven meer te koopen en te verkoopen , doch toonden zij zich minder genegen om toe te stemmen dat de tegenwoordige huisslaven zonder eenige gegronde reden hunnen meester zouden kunnen verlaten en tegen de afschaffing van het in pand houden van personen wegens schulden. Na eenige discussie werd men het toen eens op de volgende punten: dat geen huisslaaf zijnen meester zou mogen verlaten zoo lang het niet bewezen was dat hij eene wreedaardige of slechte behandeling ondervond, en dat de schuldenaar zou aansprakelijk blijven voor het I edrag van de schuld, waarvoor hij eenen mensch had in pand gegeven en tot de betaling van do schuld zou verpligt zijn indien de pandeling des schuldeischers dienst verliet. Hiermede werd het doel van den palabber bereikt geacht. TURKÏE. In de bijzonder uitvoerige troonrede waarmede de Vorst van Rumanie den 27sten November de zitting der wetgevende kamei'3 geopend heeft wordt onder anderen gezegd : » Ik open heden de eerste zitting van den vernieuwden Senaat en tevens de vierde en laatste gewone zitting der Kamer van Afgevaardigden. Deze belangrijke gebeurtenis is alleen mogelijk geworden dooide goede verstandhouding welke tusschen de staatsmagten lieerschte; zij bewijst dat het land het bewustzijn van zijne ware behoeften erlangd heeft en met bezadigdheid in zijne ontwikkeling vooruitgaat. » Onze betrekkingen tot de buitenlandsche mogendheden zijn ook in dit jaar van den meest bevredigenden aard. De belaDgen van den Ruinanischen staat kunnen slechts winnen door eeno buitenlandsche politiek welke alleen op de verdragen en op de handhaving van onze regten berust. » Wat het leger betreft, constateer ik met genoegen de door hetzelve gemaakte vorderingen. De vlugheid waarmede in dezen herfst een deel van dat leger aan de Jalomitza geconcentreerd kon worden, gelijk mede de uitgevoerde marschon en manoeuvres , welke door de vertegenwoordigers der vreemde legers tot onze blijdschap werden bijgewoond , bewijzen dat het land zich op den weg naar eene goede militaire ontwikkeling bevindt, en over de daarvoor gebragte offers geen berouw heeft te gevoelen. Wij hebben voorts in dit eerste jaar der organisatie de resultaten kunnen zien, welke de departementale artillerie voor het vervolg belooft. Een andere niet minder heilzame maatregel, welke door mijne regering genomen is en uwe aandacht verdient, is do invoering van verpligte militaire wapenoefeningen in de openbare scholen. De wet van 1861 op de recrutering stemt niet meer overeen met de ingevoerde hervormingen; mijne regering zal u in deze zitting eene op het beginsel van verpügten en persoonlijken militairen dienst berustende wet voordragon Na de gevolgen van de invoering der nieuwe gemeentewet, waardoor het getal der landelijke gemeenten tot op bijna de helft vermin-
■dord is, en don gezondheidstoestand besproken te hebben, behandelt de troonrede de ontwikkeling van den post- en telegraaphdienst, de uitvoering der met Rusland en Servie gesloten postovereenkomst, en Ttondigt eene voordragt tot goedkeuring van het te Bern geslotene algemeene post-verdrag alsmede eene wet tot organisatie van het ministerie van binnenlandscho zaken aan. Met betrekking tot landbouw , handel en openbare werken zegt de Vorst: «Een speciale raad, bestaande uit deskundigen voor landbouw, 'handel en nijverheid , zal eerlang gevormd worden en zal zich met •de maatregelen voor de ontwikkeling der bronnen van onzen nationalen rijkdom bezig houden. Mijne regering houdt zich onledig met het onderzoek van eon stelsel van besproeijing, met de oprizting van credietinstellingen voor don landbouw, met eene wet op de mijnen en met de invoering van het nieuwe stelsel van maten en gewigten. De opbrengst der spoorwegen is ook dit jaar toegenomen en heeft de raming aanmerkelijk overtroffen. Het onderzoek der ontworpen nieuwe lijnen is nagenoeg geëindigd en de wetsontwerpen betreffende derzelver uitvoering zullen u in deze zitting voorgelegd worden." Wat het openbare onderwijs aangaat word! do voordragt eener speciale wet aangekondigd , waardoor in de bestaande leemten voorzien en aan het onderwijs in de normaal-scholen en bij de faculteiten eene meer praktische rigting gegeven moet worden. Tot de wetgeving overgaande gewaagt de troonrede van de goede uitwerking van het nieuwe strafwetboek , en van de hervorming der regtspraak met gezworenen , terwijl een wetsontwerp gereed is tot hervorming van de wijze van procederen in burgerlijke zaken en van de vredegeregten. Over de finantien wordt hoofdzakelijk gezegd : n Ik heb met levondige voldoening den geregelden gang der aangelegenheden van de schatkist opgemerkt. Dank zij de door u goedgekeurde finantiele wetten heeft het ministerie van finantien aan al zijne verpligtingen stipt en zonder eenige vertraging kunnen voldoen. Eon naauwkeurig overzigt zal n in staat stellen om den finanrielen toestand des lands in alle bijzonderheden te leeren kennen, en tevens zult gij daaruit zien dat de moeijelijkheden, welke bij liet ontwerpen der begrooting van dit jaar te vreezen waren , als uit den weg geruimd te beschouwen zijn. i) Intusschen zullen de begrooting voor 1875 , welke door de spoorwegannuiteiten en andere uitgaven verhoogd is , en de amortisatie der door "uitgifte van schatkistbons aangegane schuld het hoofdonderwerp van uwe beraadslaging moeten uitmaken. » In het jaar 1871, toen gij voor de eerste maal bijeen kwaamt, bestonden er zorgwekkende moeijelijkheden in ons finantiewezen. Gij hebt die weten te overwinnen. Ook ditmaal zult pij , alvorens uiteen te gaan , den geregelden gang onzer finantien voor de toekomst verzekeren." Da troonrede besluit met de uitdrukking der hoop , dat de kamers ook nu weder met het ministerie zullen medewerken » om Rumanie met bezadigdheid, maar tevens met vastberadenheid en volharding op den weg van vooruitgang gestadige vorderingen te doen maken". TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 4 December. De consul van Venezuela logenstraft het gerucht aangaande een bombardement van Laguayra door Spaansche schepen, en voegt er bij dat de berigten omtrent de revolutie in Venezuela zeer overdreven zijn. Parys , 4 December. Op do bevolking van Parys heeft de boodschap van den President een zeer gunstigen indruk gemaakt. Ook de meeste ochtendbladen , met name de ropublikeinscho , drukken hunne tevredenheid daarover uit. Berlyn , 3 December. In do commissie tot onderzoek der ElsasLotharingsche huishoudelijke begrooting zijn ook vier der afgevaardigden van dat rijksland verkozen. Volgens de Post hebben zij echter geweigerd in die commissie zitting te nemen. Het voorstel van den heer Baumgarten c. s. betreffende de invoering van den constitutionelen regeringsvorm in Mecklenburg is met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen, nadat een tegenvoorstel van do sociaal-demokratisclie zijde vei worpen was, hetwelk strekte om in alle bondsstaten volksvertegenwoordigingen , door regtstreeksche verkiezingen gevormd, in te voeren. Berlyn , 3 December. De opperpresident van Silezio, de heer von Nordenflycht , is bij Koninklijk besluit ter beschikking gesteld; naar men gelooft wegens zijne houding ten aanzien van de uitvoering der kerkelijke wetten. Pest , 3 December. De finantiele commissie heeft met 11 tegen 4 .stemmen het ontwerp van credietwet voor de drie eerste maanden van 1875 verworpen. St. Pktersburg, 3 December. De Keizer is gisteren van Livadia to Zarskoje-Selo te teruggekeerd. Madrid , 3 December. Officieel wordt bekend gemaakt dat drie compagnien van het bataillon Badajoz , die aanvankelijk geweigerd hadden naar hot Noorden te vertrekken, tot de gehoorzaamheid teruggekeerd zijn.
---

