NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7 den December 1874.
^Staatsblad n c . 158.) WET van den 29 sten November 1874, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1875. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij' in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1875 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen beliooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1875, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en zestig duizend zes honderd vijf en vijftig gulden (f 263 655,00): Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen deibeambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid deigevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen . . Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing. .... •. • Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten, werktuigen, gereedschappen, benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . . Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders Artikel 7. Onvoorziene uitgaven f 33 430.00 300,00 300,00 825,00 193 800,00 30 000,00 5 000,00 Totaal f 263 655,00 Artikel 2. Tot dekking dor uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1875 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1875 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1873 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf', begrepen onder de artikelen 2, 4, 5 en 6 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in do artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1875 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, vas Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den achtsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 188.) WET van den 3den December 1874, houdende aanvulling der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134), tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat het noodzakelijk is de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) toe te passen op dysenterie; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij d«ze : Artikel 1. In artikel 1 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n c . 134) , tot voorziening tegen besmettelijke ziekten , wordt achter f. mazelen gevoegd g. dysenterie. Artikel 2. In de artikelen 11 en 21 van de aangehaalde wet wordt achter het woord roodvonk gevoegd eene komma en daarna het woord dysenterie. Artikel 3. Deze wet verbindt op den dag van hare afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achtsten December 1874. De Minister van Justitie. van Lyxden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 5 December 1874, n°. 22, zijn herbenoemd: met ingang van 24 December e. k., tot burgemeester van Brielle G. F. Lette: met ingang van 1 Januarij 1875: tot burgemeester van ter Aar A. E. van Dam; tot burgemeester van Bleiswijk en Moercapelle P. C. Stoop; tot burgemeester van Capelle a/d IJssel J. E. de Voogt; tot burgemeester van Dirksland P. Zaaijer, secretaris aldaar; tot burgemeester van Haastrecht en Vlist M. Bisdom , secretaris dior gemeenten; tot burgemeester van Hazerswoude mr. C. van der Ylies, secretaris aldaar ; tot burgemeester van Nieuwenhoorn C. Verhey, secretaris aldaar; tot burgemeester van Nieuwveen en Zevenhoven S. van Driel, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Oostvoorne G. F. Lette, secretaris aldaar; tot burgemeester van Vierpolders H W. Croes; tot burgemeester van Voorschoten J. P. Treub, secretaris aldaar; tot burgemeester van Warmond mr. A. Nederburgh, secretaris aldaar ; tot burgemeester van Zuidland M. J. de Jongh , secretaris aldaar ; Bij Koninklijk besluit van 5 December 1871, n°. 23 , zijn, met iDgang van 31 December e. k., herbenoemd: tot burgemeester van Scherpenzeel D. Pool, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Zelhem O. P. Beanewitz, secretaris diergem ente.
Bij Koninklijk besluit van 5 December 1874, n°. 25, is, met ingang van 1 Januarij 1875 , benoemd tot hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft dr. H. Behrens. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de talrijke aanvragen, die voortdurend bij zijn Departement inkomen, tot beproeving van stoomketels in het buitenland; In aanmerking nemende dat, blijkens de ondervinding, het toestaan van die aanvragen strekt ten nadeele van de dienst der ambtenaren van het stoomwezen en mitsdien tot ongerief van de fabrikanten binnen 'slands, terwijl het niet billijk zoude zijn, enkele belanghebbenden te gerieven met onverpligte diensten van ambtenaren, en die aan anderen te weigeren; Gezien art. 2 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n°. 154); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het vervolg dergelijke verzoeken niet meer kunnen worden ingewilligd. 's Gravenhage, 23 November 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op zijne beschikking van 22 September 1874, opgenomen in de Staats-courant van 23 September daaraanvolgende: Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het gedeelte van de gemeente Koudekerk, in gebruik bij J. de Regt, in voormelde beschikking opgenoemd ; 2met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Maasland: 1°. in den Commandeurspolder, op het huis , de schuur en het erf, in gebruik bij B.Nouwt, en kadastraal bekend sectie C, n 05 . 264, 265 en 897 ; 2°. in den Dijkpolder; a. op het huis, do schuur en het erf, in gebruik bij B. van Vliet , en kadastraal bekend sectie H, n°'. 107 tot en met 109; b. op het land, in gebruik bij A. Dijkshoorn , en kadastraal bekend sectie H , n°. 116; 3°. in den Dorpspolder : a. op het huis , de schuur en het erf, in gebruik bij J. van der Wel , en kadastraal bekend sectie A, n" 246 tot en met 248; b. op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. van Velzen, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 196 tot en met 200; B. in de gemeonte Gouda in den Voorwillens, op het huis, do schuur en het erf, in gebruik bij B. Boere, en kadastraal bekend sectie K , n°. 946 ; C. in de gemeente Benschop, op het huis, do schuur, het erf en de landen, in gebruik bij C. Verbree, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 129 tot en met 153. 's Gravenhage , 7 December 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Berlgt omtrent de longziekte onder liet rundvee. In het tijdperk van vier weken (1 November tot 28 November jl) zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 2 runderen; » Zuidholland 25 » » Noordholland 1 rund; » Utrecht 6 runderen; » Friesland 38 » in het Rijk ... 72 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 116 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 14 November 1874, n°. 270). 's Gravenhage, 7 December 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat in het begin van het jaar 1875 te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij htt kadaster, waartoe vier en twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Do candidaten behooren zich vóór den 1 sten Februarij 1875, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd ingekomen verzoeken woi'den buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden welke bij het verzoek om toelating moeten overgelegd worden , zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende do plaats, den dag, en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 30sten November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

