NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Maart 1874. (Staatsblad no. 26.) BESLUIT van den 8sten Maart 1874, houdende aanwijzing van Makkum, gemeente Wonseradeel, als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 2 dezer, n°. 64, Post.; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Makkum , gemeente Wonseradeel , provincie Friesland , 't welk in werking zal komen den lsten April aanstaande. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 8sten Maart 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zeventienden Maart 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1874, n°. 13, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 10 '), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Leonardus van der Straaten, gewezen hulponderwijzer te 's Gravenliage , ten bedrage van f 231 'sjaars; Leendert Schippers, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Ridderkerk , ten bedrage van f 600 'sjaars; Georjie Rühl, gewezen hulponderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f 667 'sjaars; Jan Zeven of Jan Jans Zeven , gewezen hoofdonderwijzer te Tzummarum, gemeente Barradeel, ten bedrage van f 4:89 'sjaars: Jan Martens Feitsma, gewezen hoofdonderwijzer te Birdaard, gemeente Dantumadeel, tin bedrage van f 265 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 245, hem verleend bij Koninklijk besluit van 5 September 1870, n°. 6. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1874, n~. 12, is aan G. A. Haentjens Dekker, op zijn verzook, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1874, n". 18, is aan mr. C. A. van der Leeuw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem , uit kracht derwet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij do reserve , met al de gevolgen daaraan bij do wet gehecht; Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: b'j die te Arnhem, tot lsten luitonant-kwartiermeestir mr. A. J. Kronenberg, thans 1ste luitenant; bij die te Amersfoort, tot kapitein A. Herschel Bz., than3 lsteluitenant: # Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1874, n°. 18, zijn benoemd: met ingang van 1 April 1874 ; tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Gelderland , A M. van Voorthuysen , te Nijmegen ; tot schoolopziener in hot achtste schooldistrict van Noordholland, mr. J. Gerdenier , te Hoorn. By Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1874, n°. 8, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Heerenveen mr. R. D. Baart de la Faille, thans kantonregter te Rauwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1874, n°. 9, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Hoorn, mr. H. van Manen, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1874, n°. 10, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. W. II. J. Cambier van Nooten, advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Maart 1874, n°. 11, is, met ingang van 25 Maart 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg mr. J. P. B. van der Mandere, thans griffier bij het kantongeregt te Ootmarssum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Maart 1874, n°. 12, is, met ingang van 25 Maart 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Edam mr. E. A. E. van der Kemp, thans griffier bij het kantongeregt te Ommen. MINISTERIE VAN BIN NENL ANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 14 Maart 1874, n°. 191, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst, in dato 12 September 1870, n°. 32", 12de afdeeling, aan J. van der Meyden te Ylaardingen verleend, verklaard te zijn vervallen, te rekenen van 10 April aanstaande. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, willende zooveel mogelijk bevorderen, dat zij , die te dezen jare voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen en zich daardoor voorbereiden om, des vereischt, te kunnen voldoen aan den grondwettigen pligt, die op iederen ingezeten rust: het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied; Brengt ter kennis van belanghebbenden de verschillende voordeelen, welke voor hen, die bij de militie dienen, aan kennis, bruikbaarheid, ijver en goed gedrag, ingevolge de bestaande voorschriften, reeds verbonden zijn of daaraan nog zullen verbonden worden Die voordeelen zijn de navolgende : 1*. Do lotelingen die, vóór de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg het hierna te melden examen afleggen, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overten te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde , worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is , met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eersto plaats militiekader worden getrokken. Hot examen bedoeld in do eerste zinsnedo zal omvatten: a. het schrijven van eene goede leesbare hand; b. de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; c het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken; d. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. e eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; f voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. Dit examen zal kunnen worden afgelegd in ieder garnizoen waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt. Zij die aan het examen wenschen deel te nemen, behooren zich daartoe vóór den 20sten dezer schriftelijk aan te melden bij den kommandant der afdeeling infanterie, ter plaatse waar zij, met in achtneming van het bepaalde in de vorige zinsnede, verlangen dit te doen , met vermelding tevens van het corps waarbij en het garnizoen waar zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen vervullen. (Het is raadzaam, dat, ook wanneer de militiepligtige bij een der speciale wapens verlangt op te treden, een infanterie-corps worde opgegeven, waarb'j hij bij voorkeur wenscht te worden ingedeeld, ingeval hij niet mogt voldoen aan de ligcliamelijke eischen, voor het door hem gekozen wapen gesteld) Zij zullen alsdan schriftelijk wor.de, n opgeroepen tot het afleggen van het examen in de eerste dagen van do volgende maand, van welk examen hun, onmiddellijk na den afloop, de uitslag zal worden medegedeeld. 2°, Bij iedere compagnie infanterie kunnen van elke ligting drie en bij iedere compagnie vestingartillerie of portonniers van elke ligting twee miliciens tot korporaal worden aangesteld. Bij iedere compagnie infanterie kan van elke ligting een milicien tot sergeant worden aangesteld. 3°. De milicien-sergeanten en korporaals hebben alle regten der vrijwillig dienende sergeanten en korporaals en genieten gedurende den tijd dat zij in werkelijke dienst zijn dezelfde soldij als deze. Bij eventueel vertrek met groot verlof, behouden zij hun distinctief en blijven als korporaal of sergeant op de controles gevoerd. 4°. a. Ieder milicien, korporaal of sergeant die zich verbindt om gedurende zes jaren als vrijwilliger te dienen, geniet eene premie van f 300. b. Ieder milicien, korporaal of sergeant d'e, in de termen vallende om met groot verlof te worden gezonden, liet verlangen te kennen geeft om, uit krachte van ait. 126 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), onder de wapenen te blijven, zonder zich als viij-
williger te verbinden, of die, met groot verlof zijnde, uit krach te van de vermelde wetsbepaling verlangt onder de wapenen te komen, geniet : voor zes maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 75 ; voor twaalf maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 150. Deze premien worden uitbetaald: die onder a bedoeld, op het tijdstip, waarop de aangegane verbindtenis eindigt; die onder b bedoeld, op het tijdstip, waarop de milicien, na het volbrengen van de vermelde dienst, in het genot van groot verlof wordt gesteld. De aanspraak op het genot der premie vervalt, wanneer de belanghebbende. na het verstrijken van den termijn waarvoor die is toegestaan , niet meer in den graad van onderofficier of van korporaal tot het leger behoort. 5°. De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, zal na bekomen magtiging des Konings, tot op negen maanden verkort worden voor de lotingen, die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te kennen — volgens een vast te stellen programma — en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is. 6". De tijd, voor eerste oefening bepaald, wordt tot op negen maanden verminderd voor: a de bij de infanterie ingedeelde lotelingen die, vóór hunne inlijving, bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen dat zij, na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten , blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de exercitien in de bataillonsschool deel te nemen, zullende zij bovendien , alvorens met verlof te vertrekken, in het schieten zoo ver gevorderd moeten wezen, dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijn; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die, na éóne maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het geschut, om tot de exercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen, aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deel nemen. Worden de onder a en b bedoelde miliciens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen , dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een gewoon verlof van drie maanden verleend worden. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hier bedoelde voorregten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver een gunst waardig maken. 7°. Ten einde de miliciens, voor zooveel dit maar eenigzins mogelijk is, in de gelegenheid te stellen, zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de hiervoren gemelde verkorting vun oefeningstijd, is bepaald: a. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18 tot 20 jaren, des verkiezende, bij de corpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven , voor welk onderwijs hun van wege het corps de noodige wapens en munitiën zullen verstrekt worden. De kom man derende officieren der corpsen infanterie zij» uitgonoodigd om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmon instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten ; b. dat de kommanderende officieren der corpsen en detachementen vesting-artillerie, jongelingen van 18 tot 20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden , door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. 8°. Bij de indeeling der miliciens worden, om de militie te localiseren , de manschappen, zooveel doenlijk, ingelijfd bij corpsen of onderdeelen daarvan, in of nabij hunne woonplaats garnizoen houdendo. 9'. De t' legraaplibi-ambten (telegraphisten , adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden , worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze kategorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat zij^ dio geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen, na afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij zullen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon vormen , onder den naam van » veldtelegraphisten ", een onderscheidingsteeken dragen en, afgezonderd van het overige personeel, in de kazerne worden gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij den Rijkstelegraaphdienst regel is , ambtenaren die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen maar eenigzins is overeen te brengen. 's Gravenhage, den 7den Maart 1874. Weitzel.
---

