NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Maart 1874. (Staatsblad no. 25.) BESLUIT van den 6den Maart 1874, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de schutsluizen in de afgesloten killen van het Bergsche Veld, ten zuiden van de rivier de Merwede, met hare havens en verdere werken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hebtog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 22 Januarij 1874, n°. 168, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 10 Februarij 1874, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 28 Februarij 1874, n°. 215, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het reglement van politie voor de schutsluizen in de afgesloten killen van het Bergsche Veld , ten zuiden van de rivier de Merwede , met hare havens en verdere werken, zooals dat hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen , dat dit reglement in werking zal treden op 1 April aanstaande. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld. Het Loo , den 6den Maart 1874. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den negentienden Maart 1874. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT van politie voor de schutsluizen in tle afgesloten killen van het Bergsche Veld, ten zuiden van de rivier de Merwede , met hare havens en verdere werken. Artikel 1. De in het hoofd dezes bedoelde schutsluizen zijn: 1°. de schutsluis te Werkendam tusschen de Boven Merwede en het kanaal van Werkendam naar het Steurgat, met inbegrip van hare havendijken, binnen- en buitenhavens; 2° de Helsluis tegenover SHedrecht, tusschen ie Beneden Merwede en de Helsloot , met inbegrip van hare toeleidingskanalen, leidammen en verdere werken; 3°. de Ottersluis nabij den kop van het eiland Dordrecht , tusschen de Nieuwe Merwede en het Otterkanaal , met den havendam bezuiden die sluis en de wederzijds gelegen toegangskanalen naar genoemde vaarwaters ; 41. (j e Spieringsluis tusschen het Spieringkanaal, uitkomende in de Nieuwe Merwede , en het Gat van de Bakens, met inbegrip van de draaikom beoosten die sluis en de havenbollen en leikaden. Artikel 2. Met de sluis te Werkendam en de Spieringsluis wordt geschut van des morgens één uur vóór zonsopgang tot des avonds één uur na zonsondergang en des nachts van twee uren vóór tot drie uren na hoogwater. Met dc Helsluis en Ottersluis wordt dag en nacht geschut. De schuttingen geschieden kosteloos; het is den sluisbeambten streng verboden giften , fooijen of drinkgelden aan te nemen. Artikel 3. Des nachls wordt door eene lantaarn met wit licht op de sluizen aangewezen aan welke woning de schippers of gezagvoerders der vaartuigen zich moeten vervoegen, om den dien nacht met de nachtschuttingen belasten beambte om doorschutting te kunnen vragen. Des daags zijn de sluiswachters steeds de personen, tot wie zij zich hebben te vervoegen. Artikel 4. Wanneer de Ottersluis openstroomt, mogen geene vaartuigen daardoor varen, voor dat de schippers of gezagvoerders de vergunning van den sluiswachter hebben verkregen, nad°at deze zich van de grootte en de bemanning^ van het vaartuig heeft overtuigd en daaruit over het al of niet gevaarlijke van den doortogt heeft beslist, alles onverminderd het bepaalde bij artt. i2 en 23 Wanneer des nachts de Ottersluis doorstroomt, is eene lantaarn met rood licht daarvan het teeken en tevens eene waarschuwing voor de schippers, dat er gevaar is en voerzigtigheid gevorderd wordt bij hetnaderen der sluis.
Artikel 5. Zoodra het verval voor de sluizen meer dan twee meter bedraagt, wordt niet meer geschut. Artikel 6. Bij vriezend weder, wanneer het water voor de sluizen en de schutkolken is digtgevrozen, wordt in geen geval des nachts geschut,' en bij dag alleen, wanneer de sluiswachters daarin geen bezwaar zien. De nacht wordt gerekend van zonsondergang tot zonsopgang. Artikel 7. Van zonsondergang tot zonsopgang moeten de stoom- en zeilschepen, die de sluizen doorvaren of wegens gegronde redenen, ter beoordeeling van de wachters, genoodzaakt zijn in de voorhavens of toeleidingskanalen te vertoeven , ingevolge Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 52), van helder lichtgevende lantaarns voorzien zijn , en wel : a. de stoombooten aan den voorsten mast eene lantaarn met groene glazen en eene roode lantaarn aan den vlaggestok achterop; b zeilschepen voeren eene lantaarn met witte glazen aan den top van den grooten mast. Artikel 8. Het varen des nachts kan door den arrondissements-ingenieur van deh waterstaat, met het toezigt over de sluizen belast, worden belet aan schepen, waarmede aan de kunst- of andere werken van de sluizen, ten gevolge van weinige zorg der bevelvoerders bij de vaart des nachts , schade is toegebragt. Artikel 9. Bij het naderen der sluizen moeten de bevelvoerders luide roepen of doen roepen, of de stoomfluit doen werken, tot zoolang dit door de sluisbeambten zal zijn opgemerkt. Eerst nadat de sluiswachter daartoe toestemming heeft gegeven , mag het schip naar de sluis worden gestuurd, waarbij de noodige voorzorgen moeten worden in acht genomen, opdat aan de kunstwerken , door het stooten van het schip, geene schade wordt toegebragt. Artikel 10. Op de aanvraag van de sluiswachters of hunne plaatsvervangers moeten de schippers den tonnenlast en de soort van lading opgeven. Artikel 11. Het is verboden vóór den mond der toeleidingskanalen te ankeren. Vaartuigen, die de toeleidingskanalen binnenloopen, moeten stoppen aan de daartoe bestemde meerpalen. De vaartuigen mogen niet naast elkander in de buitenhaver s liggen ; de voorste vaartuigen moeten minstens 30 meter van d sluizen verwijderd blijven; de overige vaartuigen moeten buiten deze havens wachten , en steeds, ter beoordeeling en volgens de bevelen van de sluiswachters , het vaarwater vrijhouden. Vaartuigen , die voor de sluizen komen, mogen, om meer nabij den ingang der sluizen te geraken, de meer voorop gelegen vaartuigen niet voorbij varen. Vaartuigen, die niet spoedig geschut behoeven te worden, moeten minstens 50 meter van den mond der buitenhavens verwijderd blijven. Artikel 12. Alle schepen worden, naar orde van aankomst, ieder op zijne beurt geschut. Bij kleine vaartuigen worden zooveel schepen te gelijk geschut als, naar het oordeel van de sluiswachters, de schutkolken zonder gevaar of schade kunnen bevatten. De schippers of gezagvoerders der vaartuigen gedragen zich geheel volgens de daaromtrent door de sluiswachters te geven bevelen. Vaartuigen in dienst van het Rijk of de provincie, schepen dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren, marktschuiten, vaartuigen met hoornvee of paarden worden, in de bij dit artikel opgenoemde orde, vóór alle anderen geschut. De bevelvoerders der schepen, die buskruid, vuurwerk, schietkatoen, naphta, petroleum, nitro-glycerine of andere ligt ontvlambare of aan zelfontbranding onderhevige stoffen aan boord hebben, gedragen zich naar de bevelen, hun, met het oog op den aard der lading, door de sluiswachters gegeven. Naderen vaartuigen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluizen, dan worden zij beurtelings van de eene en van de andere zijde doorgelaten , te beginnen met het vaartuig dat van die zijde gekomen is, waar de waterstand gelijk is met dien der schutkolk. De sluiswachters kunnen afwijking van eeoige bepaling van dit artikel vergunnen, wanneer zij, naar gelang van omstandigheden, dit noodzakelijk achten. Artikel 13. Vaartuigen mogen niet in de sluizen gehaald worden, enzij de voorgaande schutting geheel is afgeloopen. Een vaartuig mag niet door de sluizen varen met staande zeilen, noch met buiten boord hangende ankers; vóór den aanvang der doorvaart moeten alle zeilen behoorlijk gestreken , de ankers binnen boord gebragt, de zwaarden in de rust en de boegspriet opgehaald zijn; door vertrekkende vaartuigen mag eerst op eenigen afstand van de sluizen, ter beoordeeling en volgens aanwijzing van de sluiswachters, zeil worden gemaakt. Bevelvoerders van stoomvaartuigen moeten zorg dragen, dat op een' afstand van minstens 200 meter van de sluizen met halve stoomkracht of minder gewerkt wordt , en wel zoodanig verminderende, dat de stoombooten vóór de sluis komende in rust zijn.
Het is verboden , bij het in- en uitvaren van de sluizen, daartoe stoomkracht te gebruiken , of, bij het doorvaren van de sluizen , met kloeten, boomen, haken of andere voorwerpen op of in den bodem , de deuren, muren , het hout- . metsel- of ijzerwerk der sluizen en bijbehoorende ■werken te stooten of te steken. De haalijzers, do ringen en daartoe geplaatste ijzeren pennen zijn gesteld ten gebruike der doorvaart. Artikel 14. Het is verboden vaartuigen in de sluizen te winden. Het uitwinden mag niet geschieden, dan door gebruik van de daartoe gestelde meerpalen of duc d'alven buiten de sluizen; met touwen mag niet langs de leuningen der brug of sluizen getrokken worden. Artikel 15. Eenig stoom- of ander vaartuig mag niet langer in de schutkolken vertoeven, dan voor de schutting noodig is; gedurende de schutting mag niet al het scheepsvolk te gelijk het schip verlaten. Gedurende de schutting moet ieder stoom- of ander vaartuig, dat zich in de schutkolken en in de nabijheid der sluizen bevindt, behoorlijk volgens aanwijzing van de sluiswachters met sterke touwen aan beide uiteinden gemeerd zijn, en wel in dier voege, dat door de beweging in het water geen nadeel ontsta. Artikel 16. Behalve naar de vorenstaande bepalingen, gedragen de schippers of bevelvoerders der vaartuigen en hunne onderhoorigen zich, bii de doorschutting, naar de bevelen van de sluiswachters of i . hunne plaatsvervangers. ' Artikel 17. In de schutkolk of buitenhavens mag geene in-, opof uitlading geschieden, tenzij met toestemming van den sluiswachter. Artikel 18 Stoom- of zeilvaartuigen mogen niet in de schutkolken of toeleidingskanalen overwinteren. In de buitenhaven te Werkendam is dit geoorloofd voor de Rijkssleepstoombooten en stoombaggervaartuigen, op de door den arrondissements-ingenieur van den waterstaat daartoe aan te wijzen plaatsen. De in de buitenhaven liggende vaartuigen zijn verpligt daarvoor plaats te maken. Zooveel er plaats overig is, kan daarvandoor andere vaartuigen , mits met schriftelijke vergunning vanden ingenieur voornoemd , gebruik gemaakt worden. Artikel 19. Het is verboden om zelf door de sluizen te schutten, of de beweegbare deelen van de sluizen , op eenigerlei wijze, te behandelen, tenzij met toestemming van de sluiswachters. Artikel 20. Het is verboden ballast, zand, steen of andere zinkbare stoffen van welken aard ook, in de sluizen of in de buitenhavens te werpen; bij overtreding van dit voorschrift worden zoodanige voorwerpen dadelijk opgevischt of uitgebaggerd, ten koste van den overtreder. Artikel 21. Vaartuigen mogen niet geankerd worden in de havendijken, de pakbermen, havendammen of glooijingen rondom de sluizen en in de nabijheid daarvan. Artikel 22. Van alle schade, aan de sluizen of hetgeen daartoe behoort toegebragt, wordt door de sluiswachters onmiddellijk uitvoerig proces-verbaal opgemaakt, waarin vermeld wordt de staat waarin het beschadigde zich vóór de beschadiging bevond, de omstandigheden waaronder deze plaats vond, de som waarvoor de schade kan worden hersteld , de pji soon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht en het bedrag door dezen te dier zake verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag wordt acht geslagen op den toestand, waarin de werken zich vóór het toebrengen van de schade bevonden, en op de omstandigheden , waaronder zij is veroorzaakt. Indien alzoo de beschadigde voorwerpen geheel of ten deele versleten zijn, wordt niet de som , die de herstelling zal eischen , maar alleen de werkelijk toegebragte schade in rekening gebragt. Het proces-verbaal wordt zoodra mogelijk aan den opzigter van den waterstaat en door dezen aan den arrondissements-ingenieur gezonden, ten einde deze voor het verhaal in regten kunne zorg dragen. Artikel 23. De bevelvoerder van het zeil-of stoomvaartuig, waardoor de schade is toegebragt, moet onverwijld, volgens aanwijzing van de sluiswachters of hunne plaatsvervangers, de som voldoen, die, volgens het proces-verbaal in het vorig artikel bedoeld, ten zijnen laste komt, of wel die voldoening door het stellen van een' behoorlijken borgtogt, ter beoordeeling van de sluiswachters, verzekeren; bij gebreke van een of ander wordt het voortzetten der reis aan den bevelvoerder met zijn stoom- of ander vaartuig belet. Artikel 24. Van elke beslissing van de sluiswachters wordt beroep toegelaten op den hoofdingenieur van 'den waterstaat in Zuidholland en van de uitspraak van dezen op den Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant, voor zooveel de schutsluis te Werkendam en de Spieringsluis betreft, en op dien in de provincie Zuidholland, voor zooveel de Helsluis eu Ottersluis betreft, waardoor echter in geen geval de verpligting, om aan de beslissing van de sluiswachters onverwijld gevolg te geven , wordt opgeheven. Artikel 25. De handhaving van dit reglement is, onder de bevelen van de betrokken ambtenaren en beambten van den waterstaat, opgedragen aan de sluiswachters en bij hunne afwezigheid aan hunne plaatsvervangers, alsmede aan de ambtenaren der Rijks- en gemeentepolitie. Artikel 26. Processen-verbaal van overtreding van dit reglement worden gezonden aan den arrondissements-ingenieur', met het beheer der sluizen , en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie , met de vervolging belast. Artikel 27. Aan de sluiswachters of hunne plaatsvervangers aan de schutsluis te Werkendam en aan de Spieringsluis wordt, op hunne aanvrage, door het hoofd van de gemeente Werkendamen aan die aan de Helsluis en Ottersluis door het hoofd van de gemeente Sliedrecht bijstand verleend voor de uitvoering van dit reglement, voor zooveel hen betreft. Artikel 28. Overtreding van dit reglement, waaronder ook verstaan wordt het niet voldoen aan de bevelen van de sluiswachters of hunne plaatsvervangers, ter uitvoering van dit reglement, worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Artikel 29. Afdrukken van dit reglement zijn steeds bij de sluiswachters verkrijgbaar tegen betaling van vijf cents voor ieder exemplaar. Behoort bij het Koninklijk besluit van 6 Maart 1874, n°. 14 (Staatsblad n°. 25). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, G eertsema.
Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1874, n°. 24, zijn herbenoemd: met ingang van 27 Maart e. k., E. Oomen, tot burgemeester van Teteringen; met ingang van 29 Maart e. k. , J. A. van der Goes, tot burgemeester van de Lier, secretaris aldaar; en met ingang van 30 Maart e. k., G. A. HIankers, tot burgemeester van Oud- en Nieuw Gastel. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1874, n°. 25, is aan dr. J. Kooman Az., officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Goes, verleend de personele rang van officier van gezondheid der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 16den Maart 1874, n°. 26, is aan den Oost-Indischen ambtenaar H. J. Kraijenhoff van de Leur, gewezen opziener der 3de klasse bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, laatstelijk met verlof hier te lande, wegens ziekte, met ingang van 1 Januarij 1874, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 17den Maart 1874, lit. A pz ., n°. 36, is H. J. van der Reest gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als onderopziener der tweede klasse over de smederij , den koper- en blikslagerswinkel bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija.
---

