NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 15 den December 1K74. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de rustende schtterij in de provincie Gelderland , op bun verzoek, eervol ontslag verleend, als: 2de bataillon, aan J. C. van Braam, als kapitein en aan G. Broekman , als 2de luitenant; 4de bataillon, aan jhr. J. W. A. Barchman Wuytiers van Vliet, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 2de bataillon, tot kapitein, W. J. van den Berg, thans 1ste luitenant; tot Isten luitenant, J. Blom, thans 2de luitenant; tol 2den luitenant, J. W. Algie, thans schutter en W J. Rakhorst, thans sergeant-majoor; 4de bataillon, tot kapitein, jhr. G. W. H. Mollerus, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, H. M. Brouwer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, jbr. C. J. H. van der Dussen: in de provincie Zuidholland, 11de bataillon, tot kapitein, D. H. Jas, thuns 1ste luitenant; tot lsten luitenant, J. Smits, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, W. J. L Chevalier; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, tot lsten luitenant, N. Vas Visser, thans 2de luitenant; tot 2.!en luitenant, G. Stam, thans schutter, en T. Folmer; 5de bataillon, tot 2den luitenant, J. van Baar; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, tot majoor commandant, C Eberhart, gepensioneerd kapitein met den rang van majoor. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1874, n°. 91, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de Hoogeschool te Utrecht dr. N. Beets. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December 1874, n°. 28, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. H. Meinesz, thans griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1874, n°. 16, is aan mr. J. Witteveen, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Dockum. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874, n°. 10, is aan den lieer D. H. van der Poel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betiekking van directeur der registratie en domeinen voor de provincie Gelderland, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de getiouwe en goede diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1874, n°. 21, is aan den officier van gezondheid der 3de klasse bij het leger in Nederlandsch XndieA. Cannegieter, met ingang van 1°. January 1875, eervol ontslag verli end uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINN E N L A N D S CII E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 ( Staatsblad n°. 167) en 15 October 1873 (Staatsblad n°. 137), waarbij de stempelmerken en het af keuringsmerk voor de maten, gewigten en weegwerktuigen zyn vastgesteld; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat het goedkeuringsmerk, gedurende het jaar 1875 te bezigen, zal zijn: bij den ijk en herijk der maten en gewigten: de letter H, in den gewonen drukvorm, schuin gesteld; bij den ijk der weegwerktuigen : voor gewoon gebruik: de koninklijke kroon; voor fijnere wegingen: eene vijfstralige ster; 2". ter algemeene kennis te brengen, dat het merk van het kantoor, «aar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikking van 21 December 1869, n°. 188, 12de afd., voor elk der hierna volgende ijkkantoren uit het daarbij vermeld cijfer bestaat: 's Hertogenbosch 1 Breda 2 Arnhem 3
Nijmegen . 4 's Gravenhage 5 Rotterdam 6 Leiden 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Haarlem 10 Hoorn 11 Middelburg 12 Zierikzee 13 Utrecht 14 Leeuwarden 15 Zwolle 16 Groningen 17 Assen 18 Maastricht 19 's Gravenhage, 8 December 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand Maart van het volgende jaar, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten Februarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten Juli) 1857; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief. aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn; a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelik en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van d» Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarby eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardiijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het
gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde , omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden , stvoomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamsto Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting t wat betreft het bestuur van het Rijk , de provinciën en de gemeenten. 's G-ravenhage, den 30sten November 1874 De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet, groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 14 dezer, tot voldoening van waarschijnlijk te min betaalde belasting ingezonden. 's Gravenhage, den I5den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. De telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia is gestoord Zoo lang deze storing aanhoudt, worden de telegrammen voor Java en Australië per post naar Batavia en verder per telegraaf overgebragt. Het tarief blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 15den December 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 29 en 31 OetoberjI., n". 12 en 9, en van 3 November jl , n°. 19, zijn de ondervolgende perceelen woeste grond in erfpacht toegezegd of afgestaan: ongeveer 500 bouws, nabij de dessa Karang Penga (afdeeling Blitar , residentie Kediri), aan H. H. F. van Lennep, tegen betaling van f 4.10 per bouw 'sjaars; ongeveer 350 bouws, gelegen in het district Kanigoro (afdeeling en residentie Madioen), aan F. W. Schreyner, tegen betaling van f 3.10 per bouw 'sjaars; en ongeveer 496 bouws, gelegen in het district Poerworedjo (regentschap en residentie Pasoeroean), aan A. graaf van Limburg Stirum , tegen f 5.10 per bouw 's jaars.
---

