NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Maart 1874.
Bij' Koninklijk besluit Van den 15 Maart 1874, n°. 26, is de heer K. J. van iiemert, gewezen koopvaardijschipper te Amsterdam, benoemd tot lid van den raad van tucht voor de koopvaardij aldaar, in de plaats van wijlen den heer P. Buys Jr. Bij besluit van den 17den Maart 1874, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeema ;t H. Moermans , op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens 5 1 6 van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaaóisgebreken, met 1° April aanstaande op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. b van art. 14 deiwet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden (f 700). HINISTERIE VAN BINNEN LAN D S C 0 E ZAKEN. Bij beschikking van 19 Maart 1874, n°. 205, 12de afdeeling, is aan G. J. van Leeuwen te Alkmaar, \oor het tijdvak van Vrijdag 27 Maart tot en met Vrijdag 15 Mei 1874, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van vee, van het stoomgemaal de Lijnden (Vijfhuizen) naar Leiden en tusschen gelegen plaatsen. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is de heer W. Lemasurier aangesteld tot zynen vice-consul op Guernsey. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 20sten Maart 1874, litt. A pz ., n°. 18 , zijn krachtens de laatste alinea van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 December 1873, n°. 7, de lieeren P. J. J. Boogaert, ingenieur der 1ste klasse voor het stoomwezen te Maastricht, dr. A. C. Oudemans Jr., F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, en F. Ph.J. Mahieu, algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten te VGravenhage, benoemd, de eerstgenoemde tot voorzittend lid, en de laatstgenoemden tot leden der commissie belast met het in Nederland afnemen van het vergelijkend examen over de in de bekendmaking van het Departement van Koloniën dd. 23 December 1873 (Nederlandsche Staats-courant van 25 dier maand, n°. 305) omschreven vakken, ter bepaling wio van de hiervoren bedoelde candidaten in aanmerking kunnen komen voor de vervulling der vacature van ingenieur deitweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais wordt gezegd dat het door hét Londensche Daily News medegedeelde gerucht aangaande het terugtrekken en niet door een ander oorlogsschip vervangen van het in de wateren van Civita-Vecchia gestationeerde Fransche fregat Orénoque geheel zonder gl'ond is. — In hetzelfde blad wórdt gezegd : » Heden (Dofiderdag) ochtend is er, onder voorzitting van den maarschalk Mac-Mahon een kabinetsraad gehouden, welke zeer lang heeft geduurd. Men verzekert dat daarin , na eene beraadslaging waaraan de President en de ministers deel namen,^ besloten is dat de President aan den onder-voorzitter van den ministerraad een schrijven zal rigten , hetwelk morgen in het Joui na^ Ufficiel zal opgenomen worden , en waarin de gisteren door en mimstei m de Nationale Vergadering gesproken woorden onveree zu en worden goedgekeurd en de door hem gegevene verklaring zai n worden e verkl a e ard Z " VenjariSen P residentsch »P s de eenig aanneemlijke q iw-Rf n _ r „ e i^ 6 6r ' D j ' . We ^ e de heer Challemel-Lacour in de zitting >na e erga ering van Woensdag naar aanleiding der circulaire van den minister van binnenlandsche zaken over de we! op de benoeming der ma.res Uitsprak strekte vooral om te betoogen dat er strijd bestond tusschen de woorden en de daden der regering. De doordrijvers van die wet en van de wet op het zevenjarige presidentschap hadden, volgens dezen spreker, zamengespannen om de natie te doen g e looVen dat gedurende de eerstvo gende zeven jaren de republiek zou worden gehandhaafd. De President der Republiek had zich in het openbaar in dien zin uitgelaten; ook in de circulaire van den minister waarin gezegd werd dat het gezag van den President boven alle betwisting
verheven was en dat alle partijen moesten zamenwerken om het te handhaven, was hetzelfde te lezen, en toch waren bij de uitvoering der wet op de benoeming der mail-es stelselmatig de voorstanders van den bestaanden regeringsvorm, de republikeinen, uit de gemeentebesturen geweerd. Ten gevolge van deze tegenstrijdigheid hadden de verklaringen der regering de natie niet kunnen gerust stellen , en de spreker verlangde dat de regering thans aan die dubbelzinnigheid een einde zou maken en duidelijk en uitdrukkelijk te kennen geven, hetzij dat zij dé republiek beschouwde als den gevestigden regeringsvorm , tegen welken zij geene aanslagen of kuiperijen zou toelaten, hetzij dat de opvatting van zeer velen de ware was, dat het zevenjarige presidentschap slechts was een, zelfs niet van dien wettelijken termijn afhankelijke, overgang tot de monarchie. De heer Challemel-Lacour rigtte ten slotte tot de regering de twee volgende vragen : 1°, heeft de minister van binnenlandsche zaken , in zijne circulaire van 22 Januarij de verklaring afleggende dat de ma"t van den President der Republiek voor den geheelen duur harer opdragt boven elke betwisting verheven was, daarmede niet te kennen willen geven dat van stonde aan elke poging om de monarchie te herstellen ongeoorloofd is ? 2" , is de minister voornemens voortaan streng de hand te houden aan de wetten , welke als misdrijf strafbaar stellen alle handelingen en zamenspanningen van welken aard ook , waarvan verandering van den bestaanden regeringsvorm het oogmerk is ? De minister de Broglie antwoordde dat hetgeen men , volgens den spreker, van hem verwacht had, buiten zijne magt lag te geven. Hij achtte zich niet bevoegd in circulaires quaestien te beslissen, welke de Nationale Vergadering uitdrukkelijk had voorbehouden; alleen kon hij in eene circulaire uitleggen welke de bedoeling van de eene of andere •wet was , doch niet aanvullen wat niet in de wet stond en men er opzettelijk uit had weggelaten. De Nationale Vergadering bad bij de wet alleen verklaard dat de magt van den President der Republiek, behoudens hare nadere regeling bij de constitutionele wetten, voor zeven jaren de wettige regering zou zijn ; de minister mogt niet verder gaan en niet meer zegden dan hij tot de prefecten gezegd had namelijk dat het gezag van den President krachtens die wet gedurende zeven jaren boven elke betwisting behoorde verheven ^te zijn. Al wat er later omtrent den toekomstigen regeringsvorm , even als omtrent de voorwaarden, waarop de maarschalk Mac-Mahon' zijn zag zou uitoefenen , zou worden bepaald, hing niet af van de regering, maar van de Nationale Vergadering zetve , die de beslissing daaromtrent uitdrukkelijk aan zich gehouden had. Ten aanzien der circulaiie over de wet op de benoeming der maires bragt de minister in herinnering dat hij zich bij de behandeling dier wet in de Kamer geheel in denzelfden geest had uitgelaten , en uitgedaan was van eene dubbele bedoeling, vooreerst om de plaatselijke besturen te zuiveren van zeer vele onwaardige personen, en in de tweede plaats om zoo veel mogelijk te zorgen voor eene zuivere toepassing dor ministeriele verantwoordelijkheid, welke vereischte dat de regering alom bij hare ambtenaren gehoorzaamheid en vertrouwen, en niet openbare of bedekte vijandschap en tegenwerking vond. Alsnu volgde de verklaring van den heer de Cazenove de Pradine, dat hij en zijne vrienden van de uiterste regter zijde het zevenjarige presidentschap beschouwden als eene voorbijgaande en tijdelijke instelling, berekend <-m de maatschappelijke orde te handhaven, doch » welke voor Frankrijk de hoop niet afsnijdt op de terugkomst des Konin^s, in welken eene natie die niet te gronde gaan wil of' kan het laatste middel van redding blijft zien". De minister de Broglie deed daarop opmerken dat men nna hetgeen door hem gezegd was, wel begrijpen zou dat de spreker zijn persoonlijk gevoelen had uitgesproken , en de regering in het geheel niet door zijne woorden gebonden was - '. De heer Lepèie achtte deze verklaring niet voldoende en eischte dat de minister duidelijker spreken zou; doch nadat hij het woord had gevoerd werd de discussie gesloten. De voorzitter deelde mede dat er drie motien van orde waren voorgesteld, door een afgevaardigde van de uiterste linker zijde, door een aantal afgevaardigden van het linker centrum en door de regter zijde. De laatste hield in het overgaan tot de orde van den dag; de eerstbedoelde motie luidde aldus: » De Nationale Vergadering, » overwegende dat de uitingen van het algemeen stemregt bewijzen dat de dubbelzinnige politiek van het kabinet door de natie wordt afgekeurd; » dat ten gevolge daarvan de zedelijke en stoffelijke toestand des lands met den dag slechter wordt; » verklaart geen vertrouwen in het ministerie te stellen en gaat over tot de orde van den dag/' De motie van het linker centrum luidde: n De Nationale Vergadering , het betreurende dat de handelingen van het ministerie niet met zijne woorden strooken, gaat over tot do orde van den dag." Nadat deze voorgestelde motien kortelings verdedigd waren werd de eenvoudige orde van den dag aangenomen met 370 tegen 310 stemmen. — In het Journal des Débats wordt, naar aanleiding van de laatste finantiele discussien in de Nationale Vergadering, uitgerekend dat er
op het budget voor 1874, wegens ongenoegzaamheid der inkomsten, een tekort bestaat van omstreeks 16 millioen, ongerekend nog de tekorten veroorzaakt door het eerst in den loop van het dienstjaar invoeren van belastingen op welker opbrengst over de volle twaalf maanden gerekend was. In 1875 zal dit tekort, ten gevolge van meerdere behoeften waarin alsdan zal moeten voorzien worden , tot ruim 40 millioen klimmen. Daarenboven zal hetzij in 1875, hetzij in de eerstvolgende latere jaren op nieuw in zeer omvangrijke behoeften moeten worden voorzien, als verbetering van havens, aanleggen van kanalen en spoorwegen enz., zoodat, naar bet oordeel van het genoemde blad, in den loop van het tegenwooï&ige jaar nog zal moeten gezocht worden naar nieuwe inkomsten tot een cijfer van 80 millioen, of van zooveel minder als men door eene strenge zuinigheid en uiterste behoedzaamheid op de uitgaven zal kunnen uitzuinigen. Uit dien hoofde wordt de afstemming der verhooging van de zoutbelasting door het Journal des Débats aan de Nationale Vergadering als eene grove fout toegerekend. — De hertog van Padua, de woordvoerder op het verjaarfeest van den keizerlijken prins te Chiselhurst, is door de regering geschorst in zijne betrekking van maire dor gemeente Courzon d'Aulnay (dep. Seineet-Oise). «Na de door do regering afgelegde verklaringen, — zegt een der officieuse dagbladen van Parys, — zal deze beslissing bij niemand, zelfs bij den hertog van Padua niet, verwondering wekken." OOSTENRIJK. In de zitting van het Heerenhuis des Rijksraads van 17 Maart, waarin de eerste lezing der door het Huis van Afgevaardigden aangenomen wet tot regeling van de uitwendige regtsbetrekkingen der katholieke kerk aan de orde was gesteld , hebben de Oostenrijksche cardinalen , aartsbisschoppen en bisschoppen voor het etyst weder hunne plaatsen ingenomen, welke zij den 23sten Maart 1868 gezamenlijk verlaten hadden als protest tegen de opheffing van het concordaat, en tegen de destijds voorgedragen kerkelijk-politieke wetten. Vooraf hadden zij aan den voorzitter van het Huis, den vorst Carl von Auersperg , het volgende schrijven gerigt, met welks voorlezing de zitting geopend werd : »De in het Heerenhuis geroepene bisschoppen en aartsbisschoppen erkennen ten volle het gewigt der hun opgelegde pligten jegens den troon en het vaderland, en zullen van elke gelegenheid gebruik maken om hunne zaak voor den troon en het vaderland te vervullen Maar zij zijn ook steeds bereid om de zaak van de kerk en den godsdienst in deze hooge vergadering te verdedigen. Op de orde van den dag staat heden de eerste lezing van een wetsontwerp, hetwelk eene hoogst gewigtige kerkelijke aangelegenheid betreft, namelijk de wet tot regeling van de uitwendige regtsbetrekkingen der katholieke kerk. Tot de voorbereiding daarvan werd bij Keizerlijk besluit van 30 Julij 1870 last gegeven ; en haar eerste artikel strekt om het Patent van 5 November 1855 , waardoor nog verscheiden bepalingen van het concordaat gehandhaafd werden , geheel af te schafF« n. De tot het Heerenhuis behoorende bisschoppen hebben in de zitting van 23 Maart 1868 hunne overtuiging te kennen gegeven, dat de Rijksraad bij het tot s'and komen der wetten en bij de grondwettelijke deelneming aan de wetgeving de verpligtingen heeft te eerbiedigen , welke op een door den staat gesloten verdrag berusten. Het is derhalve onmogelijk , de bedoelde overeenkomst met Rome als niet bestaande te beschouwen. In volkomen overeenstemming met die overtuiging verklaren de tot dit Huis behoorende bisschoppen dat dezelve hen niet kan beletten aan de handelingen over deze wet deel te nemen , tot zoo lang de meerderheid van het Huis mogelijker wijze, in strijd met de gegronde eischen der regtvaardigheid, mogt besloten hebben tot de beraadslaging over de wet in de bijzonderheden over te gaan. »Terwijl wij aan U. D. dit besluit mededeelen, vernieuwen wij de verzekering onzer hoogachting. " Dit scbryven is onderteekend door de drie cardinaals von Schwarzenberg, von Rauscher en Tarnoczy, benevens tien aartsbisschoppen en bisschoppen. Ten aanzien van het bedoelde wetsontwerp werd zonder discussie besloten hetzelve aan eeno commissie van 21 leden te verzenden , waarin volgens eene vroeger tusschen de fractien getioffene schikking 13 leden der constitutionele partij en 8 clericale leden zitting zouden hebben. Onder het publiek heeft het veel bevreemding verwekt dat bij de verkiezing dier commissie de gematigde aartsbisschoppen van Weenen en van Salzburg, von Rauscher en Tarnoczy voorbijgegaan, en juist de felste ultramontanen , de vorstbisschoppen van Brixen en Gratz , benoemd werden. TURKYE. Uit Salonika wordt onder dagteekennig van 13 Maart aandeWeener Presse gemeld dat de tot de Roomsch-katholieke kerk overgegane BuLaarsche bisschop Nil uit het land verbannen is, en dat zoowel in Macedonie als in Bulgarye door de overheid krachtige maatregelen tegen de Roomsche propaganda genomen worden. ZUID-AM ERIK A. De regering van de Argentijnsche Republiek heeft aan eenen Engelschen ondernemer concessie verleend voor den aanleg van eenen spoorweg van Buenos Ayres naar Chili. De weg zal 840 Eng. mijlen lang zijn en meestal over vlakke pampas loopen ; de regering van Chili verleent eene vaste jaarlijksche subsidie van £ 20,000 en die van de Argentijnsche Republiek eene rentegarantie tot een maximum van £ 300,000 'sjaars, onder voorwaarde dat de spoorweg in Februarij 1881 geheel voor het verkeer zal geopend zijn. Voor elke maand van vroegere openstelling wordt eene premie van £ 2000 toegezegd. De kosten van den geheelen weg worden op zes millioen ponden sterling geschat. JAPAN. De officieuse Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren deelt het volgende mede: «Volgens het met Japan geslotene handels- en scheepvaartverdrag is het aan Duitsche onderdanen niet geoorloofd het binnenste des lands te bezoeken buiten eenen bepaald aangewezen kring rondom de voor buitenlanders opengestelde havens. Overtreding van dit verbod wordt volgens het verdrag gestraft met eene boete van 100 Mexicaansche dollars. Intusschen hebben sedert eenigen tijd de Japansche overheden aan
vreemdelingen den toegang tot het binnenland vergund, maar daarbij beginselen toegepast, welke te beschouwen zijn als strijdig met de verdragsbepalingen die aan dn Duitsche onderdanen aanspraak geven op gelijke behandeling als de onderdanen der meest begunstigde natie. Nu is eenigen tijd geleden een Duitscher, die de bij het verdrag aangewezen grenzen overschreden had, te Hiogo-Osacca bij de consulaire regtbank vervolgd geworden; die regtbank heeft haren pligt gedaan en den schuldige tot de voorgeschreven boete veroordeeld, maar tevens in het protocol de verklaring opgenomen, dat de tegenwoordige regtstoestand in zijne toepassing tot verregaande hardheden aanleiding geeft. Dien ten gevolge heeft de Duitsche gezant von Brandt, aan de Japansche regering kennis gevende van de ten uitvoerlegging van het consulaire vonnis , hare aandacht op den staat van zaken gevestigd en aangedrongen op eene gelijkmatige toepassing der wettelijke bepalingen betreffende de toelating der onderdanen van alle tractaat-mogendheilen. Dit is de aanleiding tot en het onderwerp van aanhangige onderhandelingen , waarbij de rijksgezant in volmaakte overeenstemming met de vertegenwoordigers der mogendheden gehandeld heeft." AUSTRALIË. Van de Sandwichseilanden is den 18den dezer te New York het berigt ontvangen dat de prins Kalakua tot Koning verkozen was. De partij , welke de verheffing der Koningin-weduwe Emma voorstond , was daarop in opstand gekomen , on had het paleis der volksvertegenwoordiging aangevallen en in brand gestoken. De bemanning der Britsche en Amerikaansche oorlogsschepen had eene landing gedaan en voor het oogenblik de orde hersteld ; doch de rust was nog niet geheel teruggekeerd en men vreesde voor eenen aanslag op het leven van den nieuwen Koning. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 19 Maart. Te Chiselhurst heeft gisteren eene groote receptie van leden van den Engelschen adel plaats gehad, welke den Keizerlijken prins met zijne meerderjarigheid geluk kwamen wenschen. Engelsche dames met de gravin Sydney aan het hoofd, boden een van talrijke onderteekeningen voorzien adres van gelukwensching aan. Londen, 20 Maart. In het Hoogerhuis werd het adres van antwoord op de troonrede door lord^Lothian voorgesteld en door lord Cadogan ondersteund. Lord Somerset laakte het beleid van den heer Gladstone ten aanzien van Ierland , hetwelk daarentegen door lord Selborne verdedigd werd , waarna het a Ires werd aangenomen. In het Lagerhuis stelde de heer Sterlin het ontwerp-adres voor en werd het door den heer Cullender ondersteund. De heer Gladstone trad in eene verdediging van de door zijn kabinet gevolgde politiek en verklaarde de nieuw opgetreden regering niet te willen bemoeijelijken. De heer M'Cullogh Torrens stelde een amendement voor strekkende om maatregelen tot leniging van den nood in Indie aan te bevelen De heer Disraeli verklaarde dit amendement voor overbodig Het amendement werd daarop ingetrokken en het adres zonder verdere discussie goedgekeurd. Londen, 20 Maart. Het Daily News deelt mede dat de regering spoedig de nog gevangen gehouden feniers in vrijheid zal stellen. Volgens de Times heeft Sadyk-Pascha eene voordeelige schikking getroffen met de bankiers, welke de leening van 1873 hebben uitgegeven , en moeten aan de Turksche regering voor de betaling van den op 1 April vervallen coupon voorschotten op veel gunstiger voorwaarden zijn aangeboden dan in den laatsten tijd het geval is geweest. Versa.ii.les , 20 Maart. In het Journal Officiel komt een schrijven voor van den President der Republiek aan den minister de Broglie , waarin hij de door dezen in de zitting van 18 dezer gegevene verklaringen goedkeurt , en hem zijnen dank betuigt dat hij zoo juist heeft geschetst welke regten en verpligtingen de Nationale Vergadering aan den President der Republiek heeft geschonken en opgelegd , met hem het gezag voor zeven jaren toe te vertrouwen. Berlyn, 19 Maart. De Rijksdag heeft heden de tweede beraadslaging over de drukperswet voortgezet. Bij de behandeling van art. 17, hetwelk den Rijkskanselier magtigt om buitenlandsche dagbladen na twee veroordeelingen voor twee jaren te verbieden, deed de heer Sonnemann uit Frankfurt het voorstel om dit artikel te schrappen. De heer Guerber (uit den Elsas) beklaagde zich over de gestrenge censuur der Fransche dagbladen in het rijksland, en verlangde dat het verbod van een blad voor niet langer dan zes maanden zou kunnen uitgevaardigd worden. De graaf von Arnim verdedigde de voordragt. Hij betoogde dat alle ontevredenheid in de rijkslanden door de Fransche provinciale bladen aangestookt werd, en dat de regering zonder de tegenwoordige maatregelen tegen de pers, welke geheel op de Fransche wetgeving berusten , de orde aldaar niet zou kunnen handhaven. Het artikel werd daarop aangenomen. Weenen, 18 Maart. De commissie van het Heei-enhuis heeft heden de algemeene beraadslagingen over de eerste der confessionele wetten ten einde gebragt en besloten dagelijks zittingen te houden ter bespoediging van haren arbeid. Pesth, 19 Maart. Door den Keizer is nog niet beslist omtrent het verzoek om ontslag van het kabinet. De president van het huis van Afgevaardigden , Bitto, onderhandelt met aanzienlijke leden van de Deak-partij over hunne intrede in een ministerie, waarvan de vorming aan hem mogt worde opgedragen.
---

