BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De terugkeer van het oorlogsschip Basilisk van eene expeditie tot het opnemen van den archipel van Nieuw Guinea, welke niet korter dan vier jaren heeft geduurd, zal, naar het oordeel van de Times, zonder twijfel bij velen den wenscb opwekken dat de Britsche regering het opgenomen gebied zal annexeren. De lust van annexeren welke vroeger op het koloniaal gebied bij het Britsche Kijk merkbaar was, is wel in het tegenwoordige zeer getemperd door het besef dat het Britsche rijk thans groot genoeg is en elke uitbreiding van gebied nieuwe verantwoordelijkheid voor de regering met zich brengt; echter heeft de annexatie der Fidsji-eilanden getoond dat die lust nog verre van uitgedoofd was, en zal de regelmatige gang dezer laatste annexatie gewis worden aangevoerd als eene drangreden voor het vestigen van het Britsch gezag in den archipel van Papoea. » Voor deze annexatie, zegt de Times, kunnen zeer krachtige en afdoende argumenten worden aangevoerd ; doch zij zou eene zoo aanzienlijke uitbreiding van gebied ten gevolge hebben , dat eene groote mate van omzigtigheid hier gepast is. Wat het lot van een daartoe strekkend voorstel, indien het mogt worden ingediend, ook zijn moge, wij kunnen gerust verklaren dat deze quaestie niet zoo gemakkelijk en spoedig kan worden beslist als de annexatie der Fidsji-eilanden. » De bemanning van den Basilisk en de wetenschappelijke mannen die zich aan boord bevonden, hebben nagenoeg 1200 mijlen kusten opgenomen in den archipel, waarvan Nieuw Guinea het middenpunt uitmaakt; zij hebben minstens twaalf uitstekende havens, onderscheiden bevaarbare rivieren en meer dan honderd groote en kleine eilanden voor het eerst in kaart gebragt. Maar dit is nog niet alles, en zelfs niet het gewigtigste resultaat van den arbeid. De admiraliteit deelt mede, dat de ontdekkingen van den Basilisk hebben aan het licht gebragt , dat er een kortere weg dan de tegenwoordig gevolgde tusschen Australië en China bestaat. Het zal misschien bij menigeen verwondering opwekken, dat het, na al de handelsbedrijvighcid en den hartstogt voor wetenschappelijke onderzoekingen , die de laatste honderd jaren hebben gekenmerkt, voor onzen tijd is bewaard gebleven deze ontdekkingen te doen op en in den omtrek van een eiland, hetwelk in uitgestrektheid alleen voor Australië onderdoet en van onze koloniale bezittingen slechts gescheiden wordt door eene zeeëngte ter breedte van tachtig mijlen. Maar de geschiedenis en de natuurlijke
eigenschappen van Papoea bevatten eene afdoende reden voor deze afzondering. Men had eenige onbestemde begrippen van de groote uitgestrektheid van Papoea, hoewel de onregelmatige vorm van het eiland, waarin diepe baaijen voorkomen, welker kusten nooit waren opgenomen , en hetwelk zeer verre oostwaarts in een smal en onregelmatig voorgebergte uitloopt, alle vroegere berekeningen van deszelfs uitgebreidheid zeer willekeurig maakte. Men schatte dit in oppervlakte grooter dan geheel Frankrijk en de uitgestrektheid der kust op 120')mijlen. Noch de Portugezen , die Nieuw Guinea vierdhalve eauw geleden ontdekt hebben, noch de Nederlanders , die honderd jaren later eene opmeting ondernamen en vijftig jaren geleden eene zwakke poging deden om forten op het eiland te vestigen , waren echter in staat aan de wereld eenig betrouwbaar en vollodig berigt van do gesteldheid des lands te geven. Nederland heeft sodert lang suzereiniteitsregten doen gelden op de westelijke helft van hot eiland, loopende tot aan den 14lsten meridiaan. Deze regten , gegrond op eene eeuwenoude overlevering, en in naam toekomende aan den Sultan van Tidor, worden in werkelijkheid door middel van dezen schatpligtigen vorst uitgeoefend door den Nederlandsclien resident op Ternate; eenige schatpligtige vorsten ter kuste van Nieuw Guinea erkennen dezelve formeel, doch over het algemeen erkennen de volkeren van Papoea ze niet of spreken ze tegen De aanspraken hebben echter in zooverre nut gehad , dat zij in 1858 geleid hebben tot eene opneming van de westelijke kusten van Nieuw Guinea door eene door de Nederlandsche regering uitgezonden wetenschappelijke commissie. Die commissie ging echter met haren arbeid niet vorder dan tot den 141sten meridiaan, zoodat het oostelijke en verreweg meer belangrijke gedeelte van Papoea onopgemeten bleef, behoudens eenige geheel plaatselijke opnemingen , door Britsche zeeofficieren in 1845 en 1848 gedaan. De moerassige streken des lands hebben een zeer slechten naam van ongezondheid; maar waar geene moerassen gevonden worden is de lucht zacht, de plantengroei weelderig en de grond bijzonder vruchtbaar. De inboorlingen stonden als zeer bloeddorstig te boek, doch volgens de laatste en meest betrouwbare berigten zijn zij wel gezind voor don omgang mot Europeanen en, mits men hen goed behandelt, zachtaardig en edelmoedig, niet ontbloot van verstand en geschikt voor ontwikkeling, alle veelbelovende eigenschappen in het karakter van een onbeschaafd menschenras. n De door den Basilisk gemaakte ontdekkingen zullen nog grooter belangstelling vinden bij den handel dan bij de wetenschappelijke mannen. Staatslieden zullen zich waarschijnlijk al ligt een langdurig uitstel getroosten om moeijelijke vraagstukken tot eene oplossing te brengen ; maar men zal wel toegeven dat er thans een werk is volbragt, hetwelk uit hot wetenschappelijk oogpunt en wegens deszelfs praktische waarde veel hooger staat dan menige met grooteren ophef ondernomen arbeid. De onderneming was niet zonder gevaar. Behalve met de gevaren van ziekte en van vijandelijke gezindheid der bevolking, waardoor Nieuw Guinea zoo lang buiten alle betrekkingen met de buitenwereld is gehoudon , had men met zeer gevaarlijke vaarwaters todoen. Koraalriffen b ragt en het schip zelf en de voor de kustopneming te bezigen sloepen voortdurend in gevaar, zoodat het wel voor de zeemanschap der bevelhebbers bewijst dat hot onderzoek zonder een enkel ongeval is volbragt geworden. Welke waarde de nieuwe weg tusschen Australië en China voor den handel bezit, kan eerst worden uitgemaakt wanneer het bekend is in hoe verre daarop die gevaren niet ontmoet zullen worden. Uit een goograpliisch oogpunt zijn de ontdekkingen van eene groote waarde. De volledige opneming van de kust is eene belangrijke zaak; ook de opening van de scheepvaart in eenen zoo sterk bevolkten archipel. Ook het berigt dat het oostelijk deel van Nieuw Guinea rijk en vruchtbaar is en door bevaarbare rivieren doorsneden wordt, en dat er vriendschappelijke betrekkingen met do inboorlingen zijn aangeknoopt is van de grootste beteekenis. De mogelijkheid om Papoea te beschaven en te koloniseren en met deszelfs bevolking handel te drijven werd steeds ontkend op gronden, welker onjuistheid thans gebleken is. Men heeft over de gesteldheid des lands en de gezindheid der bevolking altijd geoordeeld naar do slechte ondervinding, die de Nederlanders van het westelijk gedeelte hebben opgedaan, ofschoon de Purtugezen daaromtrent een geheel ander getuigenis afgelegd hadden Het is niet onwaarschijnlijk dat wij onze meeningen ten aanzien van Papoea zullen te wijzigen hebben, en welligt, als een natuurlijk gevolg van die wijziging, eene andere houding zullen hebben aan te nemen ten opzigte van dat uitgestrekte en onbekende land." FRANKRIJ K. De zitting van de Nationale Vergadering van jl. Maandag was slechts van een korten duur, daar de behandeling der beide aan de orde gestelde wetsontwerpen, dat op de bezoldiging der openbare onderwijzers en dat op het beheer der departemontalo gevangenhuizen, op verzoek der betrokken ministers werd uitgesteld, en de commissien van rapporteurs niet gereed waren met hare verslagen over een aantal om praeadvies in hare handen gestelde andere ontwerpen. De heer Picard vestigde de aandacht op de traagheid waarmede de commissien der vergadering plegen to werken, en kondigde een voorstel aan om door wijziging van het reglement van orde hierin verandering te brengen. — Het door de commissie van dertigen bij de Nationale Vegadering ingediendo wetsontwerp betreffendo de zamenstelling en de bevoegdheid van den Senaat, bestaat uit 14 artikelen, waarvan de hoofdzakelijke inhoud als volgt luidt. In art. 1 wordt het getal leden van den Sanaat vastgesteld op oen maximum van 300; godeeltelijk zijn zij regtens lid, en worden verder hetzij door den President der ltapubliek, hetzij door de departementen en koloniën benoemd. Van regtswego loJon van den Senaat zijn (art. 3) de maarschalken, admiralen en cardinalen, de eerste presidenten van het hof van cassatie en het hof van rekeningen, vijf leden van het Instituut, door de algemeene vergadering der leden gedelegeerd. De President is (art. 4) geheel onbelemmerd in de keuze van 150 leden van den Senaat, welke niet afzetbaar zijn. De door de departementen en de koloniën te verkiezen leden worden door het algemeen stemregt verkozen (irt. 10) in kleine kiesdistricten van 400,000 inwoners, welke elk ée'n lid verkiezen. Zij hebben zitting voor negen jaren; om de drie jaren treedt een derde hunner af. De leden van den Senaat (art. 11) ontvangen geene bezoldiging noch schadeloosstelling ah zoodanig. De bevoegdheid van het hooge staatsligchaam wordt geregeld bij de volgende twee artikels:
ii Art. 12. De Senaat heeft, te gelijk met de Kamer van Afgevaardigden , het regt van initiatief in zake van wetgeving. De finantiele wetten moeten echter steeds het eerst bij de Kamer van Afgevaardigden worden ingediend. » Art. 13. De Senaat neemt zitting als hoog geregtshof; voor hetzelve staan teregt de President, de ministers en degenen welke misdrijven hebben gepleegd tegen de veiligheid van den Staat." In het 14de artikel wordt bepaald dat de verkiezingen voor den Senaat voor de eerste maal plaats hebben binnen eene maand vóór den voor de ontbinding der Nationale Vtrgadering vastgestelden dag. De President maakt van zijne bij art. 4 toegekende bevoegdheid vóór het uiteengaan der Nationale Vergadering voor minstens 100 leden gebruik. De Senaat treedt in functie op denzelfden dag waarop de Nationale Vergadering uiteengaat. 15 E L G I E. Bij een besluit van 14 December heeft de Koning der Belgen een jaarlijkschen prijs van fr. 25,000 ingesteld voor het beste door een Belgischen schrijver in de drie laatstverloopene jaren opgesteld en , wanneer het uitgegeven is, in Belgie uitgegeven, boek over onderwerpen do ir den Koning vastgesteld. De beoordeeling van handschriften of boeken geschiedt door eene door den Koning te benoemen jury van zeven leden. Voor de vier eerste jaren wordt deze prijs als volgt verleend : in 1878 voor het beste werk over de nationale geschiedenis, in 1879 voor dat over de schoone bouwkunst, in 1880 voor dat over de ontwikkeling der handelsbetrekkingen van Belgie, in 1881 voor dat betrekkelijk de verbetering der zeehavens op lage en zandige kusten, gelijk de Belgische; tot den laatsten prijskamp worden ook vreemdelingen toegelaten. Blijkens een, bij het besluit openbaar gemaakt, schrijven van den Koning aan den minister van binnenlandscho zaken , heeft deze instelling het volgende tweeledige karakter : -Zij heeft in de eerste plaats ten doel de aanmoediging van den arbeid van den geest in dit land ; in de tweede plaats moet zij de aandacht der vreemdelingen vestigen op Belgische belangen en aan Belgie eene waardige plaats verzekeren op het gebied van wetenschap , letterkunde en kunst." Verder wordt daarin gezegd dat bij de toekenningvan den prijs waarnaar ook vreemdelingen mogen mededingen , hetgeen telkens om de vier jaren zal plaats grijpen, de boven bedoelde jury, welke bij de andere prijskampen uitsluitend uit Belgen bestaat, zal worden zamengesteld uit drie Belgen en vier vreemdelingen. Het besluit zal, volgens de bedoeling des Konings, gedurende den loop van zijne regering van kracht blijven. ITALIË. Uit Rome wordt onder dagteekening van 9 December gemold: »De toestand in de drie westelijke provinciën van Sicilië wordt met den dag erger; de moordenaars- en rooverbenden beliecrschen het geheele landschap. In de stad Palermo wordt liun invloed steeds grooter en do publieke opinio durft niet tigen hen op te komen. De afgevaardigden uit Sicilië, voor dien invloed bevreesd, hebben der, moed niet den toestand te schetsen zoo als hij is. Het ministerie stelt voor het euvel met zachte middelen te bestrijden , welke in den staat van zaken geene verbetering kunnen brengen, en do ministeriele afgevaardigden durven zich niet in het openbaar daartegen te vorklaren, om de regering niet nog meer te verzwakken Echter heeft het in do partij-vergaderingen der meerderheid niet aan afkeurende oordeelvellingen over de halve maatregelen der regering ontbroken. In do daad heeft zij den moed niet gehad om den staat van beleg met militaire vierscharen af te kondigen , zelfs niet om de regtspraak met gezworenen te schorsen. Al wat zij gedaan heeft komt eigenlijk nader op eene kleine uitbreiding der verordening van 1871, volgens welke alleen beschuldigden of reeds uit de gevangenis ontslagenen zonder vorm van proces geïnterneerd konden worden ; thans zullen ook bloot verdachte personen op die wijze kunnen worden behandeld. Eene commissie, bestaande uit den gouverneur, den president der regtbank, den procureur-generaal , den commandant der gendarmerie en twee notabelen , zal de verdachte personen aan den praetor bekend maken, welke hun alsdan eene bepaalde verblijfplaats heeft aan te wijzen die zij niet mogen verlaten. Eindelijk wil men aan den president der assises do bevoegdheid toekennen om getuigen . die van verstandhouding met de beschuldigden verdacht zyn , staande de zitting in hechtenis te doen nemen. En met zulke middelen meent men het vreesselyk toegenomen kwaad te kunnen stuiten." SPANJE. Ten aanzien van het dezer dagen in Parys op nieuw verspreide gerucht van onderhandelingen tusschen don Carlos en de exkoningin Isabella, welko zouden moeten strekken ter bevordering van eene zamensmelting der beiderzijdsche belangen , verklaart de generaal Algarra, graaf van Bergara, in een schrijven aan de Liberté: ti De doorluchtige en ongelukkige dochter van Ferdinand VII heeft te Parys den 2den Jan»arij 1869, terstond na hare aankomst, en later te GeDève haren r.eef, den koning Karol VII, om eene bijeenkomst gevraagd, ten einde met hem over de vereeniaing der beide takken en der beide partijen te onderhandelen. Dit verzoek werd terstond bewilligd. Do onderscheiden besprekingen tusschen de tante en den neef waren van den meest hartelijken aard ; maar don Carlos besloot zo telkens met de woorden: n » Op het gebied der personen is hot zeer gemakkelijk zich onderling te verstaan , en ik wensch dat dit geschieden moge; op het gebied der beginselen daarentegen moet ik tot mijn leedwezen verklaren: non possutnus 1 " " Ik verzoek u deze teregtwijzing openbaar te maken. " TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. L oxden, 16 December. Volgons berigten uit Havana hebben de Cubanen ter sterkte van 1000 man Coscarro aangetast, maar zyn zij teruggeslagen. Het Mexicaansche Congres hejft een besluit tot afschiffing der geestelijke orden genomen.
P ar vs, 15 December Het gerucht dat de minister van oorlog de Cissey zich in do commissie voor de legerorganisatie op oorlogzuchtigen toon zou hebben uitgolaten, wordt tegengesproken. De minister heeft zich bepaald tot eeno oordeelvelling over het aantal compagnien, waaruit men het bataillon zou willen doen bestaan, en tot de aanmerking dat de uitvoering der voorgestelde hervorming verscheiden jaren zou vereischen en eene nieuwe stoornis in de reorganisatie van het leger zou te weeg brengen. Parys, 15 December. Gisteren heeft in de zitting der Nationale Vergadering iemand uit de omgeving van den President Mac-Mahon den heer Casimir Périer om een onderhoud gevraagd. Dit onderhoud heeft in de vergaderkamer van oeno der afdtelingen plaats gehad en, naar men verzekert, tot een bevredigenden uitslag geleid. Naar het schijnt zijn aan den President de oogen geopend omtrent de ware wenschen des lands. Parys, 15 December. Het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken op het veel besprokene Spaanscho momorandum is heden aan den gezant Vega d'Armijo overhandigd Daarin worden de in het memorandum vermelde feiten op bezadigden maar ernstigen toon besproken en wederlegd. Da minister verklaart dat de Franscho natie Spanje hoogschat en in vrede met hetzelve wenscht te leven. Hij betuigt zijn leedwezen dat de correcte houding en de loyauteit der handelingen van Frankrijk niet beter gewaardeerd zijn geworden, maar houdt zich vast overtuigd dat dit in het vervolg anders zal zijn. B ayonne , 14 December. Van de Spaansche grenzen wordt gemeld, dat de troepen der regering na de laatste gevechten met de Carlisten cantonnementen in de omstreek van Renteria, Hernani en San Sebastian betrokken hebben. Volgens de uitspraak dor geneesheeren zou men reeds hinnen acht dagen het herstel van den gekwetsten generaal Loma te gemoet mogen zien ; het van de Carlistische zijde verspreide gerucht van zijn overlijden is , volgens heden ontvangen berigt uit San Sebastian , ongegrond. De neef van den maarschalk Serrano , Cano , adjudant van den generaal Blanco , is overleden. Berlyn , 15 December. Da nieuw benoemde opperpresident van Silesie , graaf Arnim-Boitzenburg , is heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen , ten einde zijne aanstelling van Z. M. in ontvang te nemen. Berlyn, 15 December. De plaidooijen in het proces van den graaf von Arnim zijn heden geëindigd. De uitspraak van het arrest is bepaald op Zaturdag 19 December des namiddags ten 4 ure. Berlyn , 15 December. De Bondsraad heeft hot den 8sten dezer met Rusland gesloten consulaire verdrag goedgekeurd. Kiel, 15 December. Bij kabinotsbevel is de schout-bij-nacht Heldt ter beschikking gesteld, en de kapitein ter zee Werner tot chef van het marine-station in de Oostzee benoemd. Bucharest, 16 December. In de Kamer heeft de minister van finantien een voorstel ingediend, om voor 10 millioen staatsgoederen te verkoopen. Het voorstel is aan de budget-commissie verzonden. Konstantinopel , 14 December. AH Pascha is ter vervanging van Abdul-Keiitn-Pascha tot kaimakan of plaatsvervanger van den minister van oorlog benoemd.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 16 den December 1874. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1874, n°. 18, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: .Tan Al. van Zaanen of Jan van Zaanen, gewezen hoofdondei wijzer te Nauerna, gemeente Assendelft, ten bedrage van f 318 'sjaars; Jannis de Back, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Grijpskerke, ten bedrage van f 353 'sjaars; Ailke Eilkes, zich noemende en schrijvende Eilke Kornelis Knoop, gewezen hoofdonderwijzer te Noordhorn, gemeente Zuidhorn, ten bedrage van f' 347 'sjaars; Andries van der Vegt of Andries Jacobus van der Vegt, gewezen hoofdonderwijzer te Andel, gemeente Baflo, ten bedrago vanf HO 1 ' 'sjaars ; Pieter de Graaff, gewezen hoofdonderwijzer te Schildwolde, gemeente Slochteren , ten bedrago van f 260 'sjaars ; Joannes Anthoniiis Jar.sen , gewezen hoofdonderwijzer te Afferden, gemeento Bergen, ten bedrage van f 350 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 534 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 4 November jl., n°. 12. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1874 , n°. 25, is, met ingang van 1 Januarij 187'), op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan F. W. van den Dungen, als burgemeester van Helmond; aan F. van Breugel, als burgemeester van Dongen; en aan J Dijkhoff, als burgemeester van Lith. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874, n°. 14, is de kapiteinkwartiermeester W. R C. van der Meer, van het instructie-bataillon , krachtens art. 42, § 2e, van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van vijfjaren, tijdelijk op pensioen gesteld en het bedrag daarvan, overeenkomstig artikel 23 der wet tan dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), vastgesteld op f 300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874, n°. 15, zijn benoemd: tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) , bij het instructie-bataillon , de 1ste luitenant-kwartiermeester A. J. Overklift Yaupel Kleyn, van het 6de regement infanterie; tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester K. F. C. van Vliet Harsveldt, gedetacheerd bij de landmagt in We3t-lndie; bij den staf der infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester J. S. Oudraad, van "dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; en bij het 1ste regement infanterie , de 2de luitenant-kwartiermeester F. W. Horstmann, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1874, n°. 92, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer J. M. E. Kunert, civiel geneeskundige. MINISTERIE VAX FINANTIEN. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Madura , van de maatschappij ».Java", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 26sten December aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den 15den December 1S74. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 22 October 1874 (Staatsblad n°. 134), gehouden openbal e uitloting zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n". 92) de toen nog aanwezige 3Vj percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatiesyndicaat zoo na mogelijk zyn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende, en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten : de 36ste reeks bevattende de n°". 368 tot en met n°. 377 » 363ste » » n » 4556 n » » n 4565 » 382ste » tt n » 4767 n n » n 4776 ~ 'i 389ste n » n » 4846 n n » n 4855 t» 411de » n » » 5081 n n » n 5090 Las ') 456ste n n » » 5609 n n n n 5619 [» 516de » n » V 6316 n n a n 6325
de 637ste reeks bevattende de n 08 . 7746 tot en met e i°. 7755 » 706de » » )) n 8581 » n n » 8597 » 733ste » » » V 8929 » n » » 8938 n 750ste n » ry n 9126 n » n i » 9136 » 906de n » » )) 10989 » » 11000 n 924ste *) » » 11196 » w » n 11205 n 938ste » V »> 11354 » n - 11363 n 1092ste » n w » 13423 i) n » i » 13434 n 1246ste » O »> » 15310 M >» n » 15320 n 1335ste M » » i) 16377 » » » 16386 » 1364ste « n »> 16725 » » n 16735 W 1485ste « n » 18142 n » n i) 18151 » 1494ste n » w » 18243 n n » » 18252 » 1516ste » » 18806 » » n .. 18815 n 1626ste *> » »> w 19833 » » n i> 19843 n 1732ste i) » » » 21082 » » » i i) 21091 n 1736ste »> » » n 21124 n » n ij 21133 n 1814de n » » » 21984 » » » i i> 21995 w 1982ste » n n » 23895 » w n \ „ 23907 w 1991ste » n n 23997 » n n » 24009 » 2107de » » » V 25338 » n »» ï i) 25348 » 2170ste n 2S155 n w » i i. 26171 » 2197ste » •» )> n 26875 n » » .. 26884 De aldus uitgelote schuld bekenissen , welke met den lsten January aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot het bekomen van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam , ter aflossing worden aangeboden, zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1°. April 1875 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld, dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 14,900,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht , volgens het 2de lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) in de lotingen tot delging dizer schuld blyien deelen. 's Gravenhage , den 18den November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d Heim.
---

