NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den December 1874. (Staatsblad no. 192.) WET van den 3den December 1874, houdende bekrachtiging eener overeenkomst betreffende den waarborg voor de renten der geldleening ten behoeve van het Amsterdamsch Entrepotdok.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins-van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de overeenkomst te bekrachtigen, welke den löden October 1874 tusschen de leden van de Commissie van beheer der nalatenschap van wijlen Zijne Majesteit Ivoning Willem II, namens de Hooge Erfgenamen van dien Vorst, en Onze Ministers van Financien en Binnenlandsche Zaken , namens den Staat, is gesloten , betreffende het volbrengen door den Staat van alle verpligtingen, die kunnen voortvloeijen uit den waarborg door Zijne Majesteit Koning Willem I verleend voor de renten der vieren een half percent* geldleening van drie millioen gulden, ten behoeve van het Amsterdamsch Entrepotdok , aangegaan krachtens Koninklijk besluit van den 14den September 1837, n°. 15; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overeenkomst, den 15den October 1874 tusschen de leden van de Commissie van beheer der nalatenschap van wijlen Zijne Majesteit Koning Willem II en Onze Ministers van Financien en Binnenlandsche Zaken gesloten, waarvan afschrift nevens deze wet is gevoegd , wordt bekrachtigd. Artikel 2. Het Amsterdamsch Entrepotdok wordt beheerd volgens regelen door Ons te stellen, met inachtneming, zoolang do leening, bedoeld bij de in het voorgaande artikel vermelde overeenkomst, niet is afgelost, van de regten, welke bij de artikelen 9 en 10 van het plan dier leening aan de houders der daartoe behoorende schuldbrieven zijn toegezegd. Artikel 3. Do overeenkomst, bij artikel 1 dezer wet vermeld, wordt kosteloos geregistreerd en, zonder heffing van regt, in de openbare registers overgeschreven. Artikel 4. Deze wet treedt den eersten Januarij 1875 in werking. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achttienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. afschrift der overeenkomst. N°. 4. Tusschen de heeren : Louis Eugène graaf van Bïlandt , groot-officier van het Huis des Konings, enz.; mr. Aeneas baron Mackay van Ophemert en Zennewijnen , vicepresident van den Raad van State, enz. ; mr. Willem Gerard baron Brantsen van de Zijp , kamerheer in buitengewone dienst des Konings , enz.; mr. Franqois Hendrik Robert René baron Fagel , opper-intendant der Koninklijke paleizen , enz.; dr. Agnites Vrolik , oud-Minister van Financien, enz.; en mr. Guillaume Delpbat , raad-adviseur bij het Departement van Financien en oud-Rijksadvokaat; allen leden van de Commissie van beheer der nalatenschap van Zijne Majesteit Koning Willem II, en tot het aangaan dezer overeenkomst bij akte van den twintigsten Mei 1800 vier en zeventig,
geregistreerd te 's Gravenhage onder nommer 1144, den zeven en twintigsten Mei 1800 vier en zeventig, deel 61, folio 185 recto, vak 5, twee bladen, geen renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, voor 38 opcenten f 0,30 6 , te zamen een gulden tien en een halve cent. De ontvanger b. a., (geteekend) Spree , speciaal gemagtigd door en dus handelende namens : ten eersten: Zijne Majesteit Willem III, Koning der Nederlanden; ten tweeden: Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden ; ten derden : Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Groot-Hertogin van Saxen, geboren Prinses Sophie der Nederlanden, bijgestaan en gemagtigd door Haren Gemaal, Zijne Koninklijke Hoogheid den GrootHertog Carl Alexander August Jan van Saxen ; in hunne hoedanigheid van eenige erfgenamen van Hunnen hartelijk geliefden en geëerbiedigden Vader, Koning Willem II eenerzijds; en de Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, ten deze, ingevolge magtiging van den Koning, handelende namens den Staat der Nederlanden , anderzijds; is, onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, het navolgende overeengekomen. Artikel een. De Staat verbindt zich tot het volbrengen van alle verpligtingen , die voor de Hooge Erfgenamen van Zijne Majesteit Koning Willem II kunnen voortvloeijen uit den waarborg, door Zijno Majesteit Koning Willem I verleend voor de renten der vier en een half percents geldleening van drie millioen gulden, ten behoeve van het Amsterdamsch Entrepotdok, aangegaan krachtens Koninklijk besluit van den 14den September 1837, n°. 15, welke verpligtingen ingevolge de bepalingen van het testament van laatstgenoemden Vorst en blijkens de in de Nederlandsche Staatscourant van den löden Maart 1844, n°. 65, geplaatste bekendmaking van Zijne Majesteit Koning Willem II , uitsluitend op dezen zijn overgegaan; zullende die verpligtingen door den Staat worden nagekomen op gelijke wijze als Zijne Majesteit Koning Willem I of Hoogstdeszelfs regtverkrijgenden daartoe gehouden waren. Artikel twee. De Hooge Erfgenamen van Zijne Majesteit Koning Willem II doen daarentegen afstand aan en ten behoeve van den Staat, van alle regten en aanspraken van welken aard ook, die Zijne Majesteit Koning Willem 1 of Hoogstdeszelfs regtverkrijgenden , wegens den in het voorgaande artikel bedoelden rente-waarborg, mogten bezeten hebben en mogten bezitten op en ten aanzien van het Entrepotdok te Amsterdam, op den perceelsgewijzen kadastralen legger dier gemeente bekend onder sectie H, nommers 320"< tot en met 3242, 3244 tot en met 3249 , 3251 , 3253 lot en met 3255 , 3258 tot en met 3285, 3287 tot en met 3290, 4695 tot en met 4720, 5400 en 5101, te zamen groot veertien hektaren, vier en zestig aren en vijf en veertig centiaren. Artikel drie De bovenstaande bepalingen treden in werking te rekenen van den eersten Januarij lt»75, met dien verstande, dat, ingeval de inkomsten van het voormelde Entrepotdok over het loopende jaar onvoldoende mogten blijken tot betaling der over dat jaar loopendo renten van de in artikel 1 vermelde geldleening, daarin reeds dadelijk van Staatswege zal worden voorzien. Aldus in tweevoud opgemaakt te 's Gravenhage, den vijftienden October 1800 vier en zeventig. (get) De Minister van Financien, (get.) H. J. v. d. Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) Heemskerk. L. vax Bylandt. JE Mackay van Ophemert. Bbantsen v. d. Zijp. Fagel. Vrolik. G. Delprat. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n c . 193.) WET van den 3 den December 1874, tot regeling van het beheer der gelden, bestemd voor de voltooijing van het vestingstelsel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel afgescheiden te houden van de overige Rijksuitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden on verstaan bij deze:
Artikel 1. Wegens de uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel worden jaarlijks afzonderlijke begrootingen bij de wet vastgesteld. Artikel 2. Het beheer der bij het vorige artikel bedoelde begrootingen is onderworpen aan dezelfde regelen als het beheer der algemeene begrootingen van Staatsuitgaven. Artikel 3. Tot dekking der uitgaven, begrepen in do begrootingen bedoeld bij art. 1, worden bestemd en bij de wetten tot vaststelling dier begrootingen aangewezen : a. de sommen, die krachtens art. 3 der wet van den 18den April 1874 [Staatsblad n°. 64) op de algemeene begrootingen van Staatsuitgaven zijn en nader zullen worden uilgetrokken; b. de vermoedelijke batige sloten der rekeningen van ontvangst en uitgaaf wegens de bij art. 1 bedoelde begrootingen over vroegere diensten ; c. de toevallige baten, welke uit den aanleg van de bij deze wet bedoelde vestingwerken kunneD voortvloeijen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den achttienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1874, n°. 12, zijn herbenoemd : met ingang van 1 Januarij 1875: tot burgemeester van Assen, jhr W. A. van der Feltz; tot burgemeester van Oosterhes-selen en van Zweelo, mr. J. P. Willinge, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van de Wijk, J. L. Nijsingh; en tot burgemeester van Zuidlaren, jhr. mr. P. A. G. de Milly, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1874, n°. 13, zijn herbenoemd : met ingang van 1 Januarij 1875: tot burgemeestor vau : Alem, C. Pompen; Alphen. P. C. Hendrikx, secretaris aldaar; Asten, G M. Frencken, secretaris aldaar; Baardwijk, H. Loeflf, secretaris aldaar; Bergen op Zoom, P. J. C. F. van Hasselt; Berlicum, L. Godschalx, secretaris aldaar; Boxmeer, mr. J. B. Hengst; Cuyk , G. van den Bosch , secretaris aldaar ; Dommelen , E. Kennen , secretaris aldaar ; Eindhoven , J. Th. Smits van Oijen ; Emmikhoven , A. B. van de Koppel; Esch , L. J. Verhcijen ; Etten , L. van Aert; Gilse c. a., W. J. Mol, secretaris aldaar ; Ginneken , R. Buysen; Heesch, Th. A. Wolters, secretaris aldaar; Hooge en Lage Mierde, S. Verhagen, secretaris aldaar; Lithnijon, J. Dijkhoff; Maarlieeze, H. van Hooff; Made, .1. C van Campenhout, secretaris aldaar; Meeuwen, J. Straver; Oostel-Westel en Middelbeers, E. Smulders, secretaris aldaar; Oosterhout, P. J. van Beugen; Ravenstein, R. A. A. Claarenbeek; Someren, J. Verhoysen, secretaris aldaar; Terheyden , P. Rombouts; Valkenswaard , F. SmuMers ; Wanrooy, C L van den Heuvel, secretaris aldaar; en Zundert , G. van Beekhoven , secretaris aldaar ; met ingang van 9 Januarij 1875: tot burgemeester van Rosendaal, L. J. Schoonheyt ; met ingang van 11 Januarij 1875: tot burgemeester van Bergeyk, P. J. Aarts ; en tot burgemeester van van Linden , G. van den Bosch ; met ingang van 17 Januarij 1875 : tot burgemeester van Steenbergen , J. W. Laane ; en met ingang van 25 Januarij 1875: tot burgemeester *an Oeffeit, H. Geurts. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1874, n°. 16, is aan P. H. Vreede, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland, eu tevens als kapitein commandant van het corps der scherpschuttersvereeniging te Alkmaar; met vergunning om de uniform en onderscheidingsteekenen, aan laatstgenoemde betrekking verbonden, te blijven dragen. Voorts is tot majoor commandant van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland benoemd jhr. J. G. F. van Spengler, vroeger kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Winschoten. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1874, n°. 18, is, met ingang van 1 Janurrij 1875, op hun verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag verleend: aan J. Z. Mazel, als directeur van het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage; en aan P. E. H. Praetorius, als lid en voorzitter van den raad van bestuur van 's Rijks museum te Amsterdam en over het Paviljoen i) Welgelegen" te Haarlem; aan beiden , onder dankbetuiging voor de vele en langdurige diensten , door hen in die betrekkingen bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1874, n". 23,
is benoemd tot advocaat-fiscaal bij het hoog militair geregtshof, mr. M. S. Pols, thans auditeur-militair in de eerste militaire afdeeling te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1874 , n°. 80, is aan den heer mr. A. T. baron Sloet van Zwanenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1874, n°. 34, is aan den 2den luitenant H. van Hogendorp, van het regement veldartillerie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van St. Stanislas , hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1874, n°. 21, is aan den heer J. Th. Hofland, mede-eigenaar en administrateur der landen Pamanoekan en Tjiassem, residentie Krawang (eiland Java), vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Koninklijke orde van Cambodja, hom door Z. M. den Koning van Cambodja geschonken. MINISTERIE VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), en op zijne beschikking van 22 September 1874, opgenomen in de Staats-courant van 23 September daaraanvolgende: Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van 20 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op do in voormelde beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Bergen (Noordholland), in gebruik bij J. de Jong, C. Boschman , P. Bogtman en de weduwe D. Beeltman. 's Gravenhage , 17 December 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 14den December 1874, lit. D, n° 15, is de hulponderwijzer C. J. F Gaillard gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor do dienst daar te lande.
---

