NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10 den Januarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 13 October 1873, n°. 18, is aan A. F. Aarts, gewezen ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1389 'sjaars, op grond van artt. 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1874, n°. 3, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan : .loannes Slothouber, gewezen hoofdonderwijzer te Randwijk, gemeente Heteren, ten bedrage van f .267 'sjaars; Hendrik Grauwert, gewezen hoofdonderwijzer te Epse en Dorth, gemeente Gorssel, ten bedrage van f 267 'sjaars; Jacob Lawende, gewezen hoofdonderwijzer te Hooge en Lago Zwaluwe, ton bedrage van f 357 'sjaars Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1874, n°. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Bergh C. A. L. baron van Hugenpoth, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1874, n°. 22, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente St. Maarten W. Scbermerhorn ; der gemeente Hulst Ch. C. Ph. Pierssens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1874, n°. 9, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar jhr. mr. M. A. Wichers, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden Januarij 1874. n°. 10, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. L. Hertzveld, advocaat te Zwolle en lid der Provinciale Staten van Overijssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1874, n°. 11, zijn benoemd tot regter in do arrondissements-regtbank te Leeuwarden jhr. mr. O. de Marees van Swinderen, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam, en mr C. W. de Vriese, thans kantonregter te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1874, n°. 12, is aan mr A. P. Weggeman Guldemont, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Februarij 1874, eervol ontslag verleend als kantonregter te Sliedrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, blijkens eene mededeeling van de Duitsche Postadministratie, de dienst der pakketbooten tusschen Odessa en Konstantinopel ten gevolge van ijsgang tijdelijk is gestaakt, en alzoo de verzending der correspondentie voor Konstantinopel voorloopig niet langs dien weg kan plaats hebben, 's Gi-avenhage, den lOden Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een te Breda afgegeven postwissel groot f 5.52, onder de letter X, tot voldoening van te weinig betaalde belasting ingezonden, 's Gravenhage, den lOden Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting van de Nationale Vergadering van Donderdag, waarin vele leden van de regter zijde afwezig waren . wegens de plegtige uitreiking der cardinaals-hoeden aan de nieuw benoemde cardinalen, was de behandeling van het wetsontwerp op de benoeming der maires aan de orde. De heer de Franclieu stelde voor het aan te houden tot de behandeling van het definitive ontwerp-gemeentewet. De noodzakelijkheid erkennende om maatregelen te nemen tegen de gevaren welke de maatschappelijke orde bedreigden , voorspelde de spreker echter dat de benoeming der maires door de regering even min thans zou baten als
zij tijdens het keizerrijk baat gegeven had. Het gevaar school volgens hem niet alleen bij de maires, maar bij de gemeenteraden, welke thans de maires benoemen , en hij achtte het even ondoenlijk voor de regering overal de gemeenteraden door gemeentelijke commissien te vervangon als 7500 mannen te vinden om de betrekking van maire alom naar den eisch te vervullen , zonder het eigenaardig en vertrouwelijk karakter te miskennen hetwelk de maire tegenover den gemeenteraad bezat. Eene hervorming van het kiesstelsel, zoodat niet alleen de magt der numerieke meerderheid beslissen zou, was, naar hij meende, het eenige afdoende middel om den revolutiegeest te keeren. Dit doel moest men niet door expedienten maar door eene krachtige definitive organisatie der gemeentebesturen trachten te naderen, en hij achtte daarom het bestendigen van den tegenwoordigen toestand, met al zijne gevaren, een minder kwaad dan de verwarring, waartoe de voorgestelde wet aanleiding geven kon, gezwegen nog van de omstandigheid dat zij bij de eersie gouvernementele krisis als een wapen tegen de conservative beginselen kon worden gebezigd. De rapporteur der commissie van onderzoek en de minister de Broglie bestreden het voorstel. De eerstgenoemde deed opmerken dat de Nationale Vergadering, eenmaal de urgentie van het wetsontwerp hebbende uitgemaakt, thans bezwaarlijk in een tegenovergestelden zin beslissen kon , alsmede dat , na de gehouden toelichting van het voorstel , de aanneming met eene verwerping van het wetsontwerp zou gelijk staan. De minister wees nogmaals met aandrang op de behoefte «an spoed. Hoe diep het kwaad, dat de regering wenschte uit te roeijen , doorgedrongen was zou hij bij de behandeling van het wetsontwerp aantoonen , thans kon hij niet meer zeggen dan dat eene onmiddellijke voorziening gebiedend werd vereischt. Het ontwerp der definitive gemeentewet was nog niet gereed en , al ware het zoo ver afgewerkt dat het bij do Nationale Vergadering aanhangig kon worden gemaakt, dan zou het nog onderworpen zijn aan een langdurig onderzoek en aan drie behandelingen in de openbare zitting; zoo lang kon de regering niet wachten, en zij drong daarom op de verwerping van het voorstel aan. Nadat twee stemmingen , met zitten en opstaan , over het voorstel een twijfelachtig resultaat hadden gegeven , had er ten slotte eene hoofdelijke stemming plaats , na eene vergeefsche poging van de regter zijde om die stemming tot de volgende zitting te doen verdagen. Het voorstel van den heer do Franclieu werd daarop met 268 tegen 226 stemmen aangenomen. In het Journal Offwiel van Donderdag avond wordt het volgende berigt gelezen: i) Na de zitting der Nationale Vergadering hebben de ministers zich vereenigd in het hotel van den President en hun ontslag aan den President der Republiek aangeboden. » De maarschalk heeft hun doen weten dat hij op dit aanbod geene onmiddellijke beslissing wenschte te nemen, en zich voorbehield dat in overweging te houden. » De ministers blijven met het bestuur hunner departementen belast tot dat de maarschalk eene beslissing zal hebben genomen." Over het gevallen besluit wordt in de République Franqaise het volgende gezegd : » Dit besluit is eene hulde aan de openbare meoning De afgevaardigden , welke het kortstondige reces in hunne departementen hebben doorgebragt , hebben overal de bevolking rustig , en de wetten gehoorzaamd gezien ; z j hebben zich van de ergernis van het publiek kunnen overtuigen over de onware voorstellingen van eenen minister die, tijdens do meest volmaakte rust, niet schroomt te verklaren dat Frankrijk inwendig verscheurd wordt door eene blinde anarchie. Zij hebben gezien dat het wetsontwerp het gezond verstand en de waarheid beleedigde, en dat het, in stede van rust, groote beroeringen te weeg brengen zou. «Indien het parlementaire stelsel, onder voorwending waarvan men de daad van 24 Mei bedreef, naar den eisch werd toegepast, dan zou eene nederlaag der regering in eene zoo gewigtige quaestie van binnenlandsch regeringsbeleid noodwendig tot hare onverwijlde aftreding leiden. Men verzekert echter dat de vrienden der regering, na den afloop der zitting, de beteekenis der geledene nederlaag hebben trachten te verkleinen. Moet men daaruit opmaken dat het ministerie besloten heeft zich doof te houden , en niet aan aftreden denkt ? « Wij aarzelen niet te zeggen dat geheel Frankrijk zich daarover met reden zou verbazen. De vice-president van den ministerraad had tot de aanneming van het wetsontwerp geadviseerd, omdat de regering in den voorgestelden maatregel een onmisbaar middel van regeringsbeleid zag. Bijaldien thans, nu het ontwerp niet slechts verdaagd, maar in werkelijkheid voor goed verworpen is, de hertog de Broglie de regering zou blijven voeren, zou het vaststaan dat hij het publiek heeft trachten te bedriegen en gebruik te maken van de ligtgeloovigheid der Nationale Vergadering, door het te doen voorkomen als of het land door de tegenwoordige gemeentewet in zulk eenen toestand van verwarring is gebragt dat de orde gevaar loopt en de regering belemmerd wordt. Toen hij op de tribune van maatschappelijke gevaren sprak was hij niet in dwaling, maar bezigde hij een ergerlijk verzinsel Het zou, zachtst gesproken, wel vreemd zijn zoo eene regering, welke tot heden geleefd
heeft van dit zwakke voorwendsel, bleef voortleven nadat dit voorwendsel haar ontvallen is. i) De aftreding van het verslagene kabinet wordt bovendien door de waardigheid van den President der Republiek even zeer vereisclit als door de waardigheid der ministers. De wet op de benoeming der maires is verworpen; maar te gelijk is de politiek afgekeurd, waarvan de vice-president van den ministerraad de uitdrukking is. Deze politiek, sedert lang reeds door de bevolking veroordeeld, is thans ook door een besluit der meerderheid afgekeurd. De President der Republiek zal de beteekenis van dit votum niet voorbijzien; zonder zijn eigen gezag in de waagschaal te stellen kan hij er de gevolgen niet van loochenen " In den officieusen Frangais wordt gezegd dat de ministers, door hun ontslag te vragen, de regelen van den parlementairen regeringsvorm stiptelijk hebben opgevolgd, en dat de President dar Republiek , de aanleiding tot dit verzoek met juistheid beoordeelende, te regt geweigerd heeft daarop onmiddellijk te beslissen. »In deze omstandigheden, zegt het blad, hebben het kabinet en de President hunnen pligt gedaan. Dat thans de Nationale Vergadering haren pligt doe. Van haar hangt de oplossing van do krisis af, waarin de schuld van een gedeelte harer leden de belangen der conservative partij gebragt heeft." Verder bevat dit blad, naar aanleiding van de lijst der afgevaardigden welke geen deel aan de stemming namen, eene berekening, welke daarop neder komt dat, wanneer alle leden van de Nationale Vergadering in de zitting op hunnen post geweest wai-en, er in plaats van eene meerderheid van 268 voor en eene minderheid van 226 stemmen tegen, eene meerderheid van 371 tegen en eene minderheid van 315 stemmen voor het voorstol van den heer de Franclieu zouden verkregen zijn. — Bij de installatie der nieuwe cardinalen heeft de aartsbisschop van Kamerijk in zijne gebruikelijke toespraak tot den President der Republiek het volgende gezegd: » Zonder ooit buiten onze kerkelijke bevoegdheid te treden , zullen wij ons niet mengen in de zuivere politiek , noch in de aangelegenheden welke alleen het burgerlijke bestuur betreffen : voor allen zullen wij slechts gevoelens en woorden van eendragt en vrede aan den dag leggen, en U door de heilige werkzaamheid van ons ambt bijstaan in het herstellen der zedelijke orde." De President der Republiek sprak in zijn antwoord tot de beide Fransche cardinalen het volgende: » Gij zijt tot deze hooge waardigheid bestemd door de altijd door u ten toon gespreide godsvrucht en christelijke liefde. Door de toepassing van deze christelijke deugden en van de burgerdeugden, gelijk de aartsbisschop van Kamerijk daar even zoo juist heeft aangemerkt, door zich boven de partijen en de woelingen der politiek te stellen, kan de geestelijkheid de edele zending van vrede en eendragt vervullen, welke God haar in deze wereld heeft opgedragen."
---

