NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den December 1874. (Staatsblad no. 190.) WET van den 3den December 1874, houdende goedkeuring eener met de gemeente Dordrecht gesloten dading over de in 1578 gedane verpanding van het rietveld de Stededijk en de visscherij, genaamd de Kantsteken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben. dat het wenschelijk is het met de gemeente Dordrecht bestaande geschil over de in 1578 gedane verpanding van het rietveld de Stededijk en de visscherij , genaamd de Kantsteken , door eene dading te beëindigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte akte van dading met de gemeente Dordrecht over de in 1578 gedane verpanding van het rietveld de Stededijk en de visscherij, genaamd de Kantsteken, dd. 2*2/23 Julij 1874, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Financien, II. J. van der Heim. Uitgegeven den negentienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekenden: Louis Johannes Marius Timmers Verhoeven , ontvanger der registratie en domeinen te Sliedrecht, ten deze handelende voor en in naam van den Staat der Nederlanden, en zulks krachlens magtiging hem ad hoe verstrekt door den heer Minister van Financien, bij missive van den 25sten Julij 1873, n°. 34, afdeeling Registratie en Domeinen, hem medegedeeld bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland, van den 31sten Julij 1873, n°. 3413, ter eene zijde: en Mr. Gerrit Adrianus de Raadt , burgemeester van de gemeente Dordrecht , onder mede -onderteekening van den secretaris dier gemeente, mr. Suffrides de Swart , krachtens art. 70 der wet van 29 Julij 1851 (Staatsblad n°. 85), handelende ter uitvoering van het besluit, door den raad der gemeente Dordrecht op 25 Maart 1873 genomen, en van zijn nader besluit, genomen op 23 Junij 1874, beide in afschrift hieraan geannexeerd , en alzoo optredende voor en in naam van de gemeente Dordrecht, ter andere zijde; Overwegende, dat de Staat der Nederlanden, in facto stellende: dat ter gelegenheid van zekere liquidatie en afrekening, ten jare 1578 gehouden , omtrent hetgeen uit onderscheidenen hoofde door Zijne Koninklijke Majesteit destijds verschuldigd was aan de siad Dordrecht, door de heeren van de rekeningen des Konings in Holland (do raden en rekenmeesters van 's Konings domeinen in Holland ) in den naam en van wego Zijne Majesteit, ingevolge en uit krachte eener akte van do Staten van Holland , dd. 25 April 1578, met de gecommitteerden der stad Dordrecht omtrent de verpanding van eenige domeingoederen, ter verzekering van de betaling der bij deze liquidatie op 17709 ponden 3 schellingen en 4 penningen vastgestelde schuld (het pond gerekend tegen 40 grooten vlaams) , is overeengekomen en bepaald onder meer, dat de stad Dordrecht , zooals de te dezer zake in dato 6 October 1578 opgemaakte akte luidt: » in pantschappe sal hebben , houden ende besetten Zijne Majesteyts visscherye, genaemt die Cantsteken lest gepacht bij de voorn, stadt om honderd twee ende dertich ponden t sjaers, mits bovendien noch genietende by Zijne Majesteit die helft van 't gheene des die voors. visscherye meer als dieselve somme int bevisschen es uitbrengende, mitsgaders een rietveld genoemt die Stededijck, insgelijck
bij de voorn, van Dordrecht lest gepacht voor achthien ponden, gelegen beijde die voors. parthijen in Zuyt-hollandt, omtrent Slijdrecht. ende dat tegens ende voor de somme van drye duysent twee hondert ponden , ten prijse als voren " (dat is van 40 grooten Vlaamsch het pond); en dat deze verpanding aanvang genomen heeft van 20 Februarij (Petri ad Cathedram) 1579 (Stilo Curiae) af en op de termen der in bovenvermelde akte neêrgelegde overeenkomst moest duren , » zoe lange ende ter tijt toe, dat deselve somme van drie duysent twee hondert ponden teffens ende teenemael henl. (aan de stad Dordrecht) gerestitueert, affgelost ende gequeten sal wesen , twelk men tot allen tijden van Zijne Majesteits weghen zal moe^hen doen, mits opleggende die voors. somtne — ten welken tijde zij (de stadt Dordrecht) gehouden sal wesen van de voors. visscherije, ende riet velt affstant te doen, ende dezelve Zijne Majesteit weder laeten volgen zoo vrjj ende vranck als diezelve hen (aan de stad Dordrecht ) bij desen in handen gestelt worden"; bij deugdelijk geregistreerd proces-verbaal op 17 December 1867 aan de gomoento Dordrecht heeft gedaan aanbod van gereede betaling: 1°. eener som van drie duizend twee honderd gulden ten fine van aflossing, restitutie en kwijting als boven gemeld, en 2°. eener som van vijftig gulden, behoudens nadere vereffening, voor kosten tot behoud van het verpande gemaakt, voor zooverre deze mogten verschuldigd zijn. en na die sommen, welker aanneming werd geweigerd, met inachtneming van alle wettelijke formaliteiten gesteld te hebben in geregteüjke bewaring,— bij deugdelijk geregistreerd exploit van 17 Januari) 1868 de gemeente Dordrecht heeft gesommeerd om, nademaal het van consignatie gevolgde aanbod van gereede betaling met betaling aequivaleerde, thans van de visscherij, genaamd de Cantsteken , en het rietveld, genaamd de Stededijck, bij de bovengemelde akte van 6 October 1578 bedoeld, — ten behoeve van den Staat te doen afstand en die vrij en vranck ter zijner beschikking te stellen : — en aangezien aan die sommatie niet werd voldaan , de gemeente Dordrecht bij deugdelijk geregistreerd exploit dd. 18 Januarij 1868 heeft gedagvaard om te verschijnen voor de arrondissement s-regt bank te Dordrecht, ten einde bij haar vonnis het gedane aaDbod van gereede betaling te hooren verklaren van waarde en ten profijte van dien te hooren verklaren dat de gemeente Dordrecht mitsdien verpligt en gehouden was om van do visscherije, genaamd de Cantsteken, en het rietveld, genaamd de Stededijck , bij de bovengemelde akte van den 6den October 1578 bedoeld, ten behoeve van den Staat afstand te doen en die vrij en vranck ter zijner beschikking te stellen tegen bijbetaling van zoodanige som als de onkosten, die van de zijde der gemeente Dordrecht zotiden zijn aangetoond, tot behoud van het verpande goed te zijn gemaakt, de bereids aangeboden som van vijftig gulden mogten zijn te boven gegaan; en voorts dat op grond dat de gemeente Dordrecht. na daartoe deugdelijk te zijn gesommeerd, in de praestatie van gezegde hare verpligting is gebleven nalatig, de bovengemelde overeenkomst van den zesden October 1500 acht en zeventig alzoo wegens wanpraestatie der gemeente Dordrecht zou worden verklaard te ziju ontbonden en mitsdien de gemeente Dordrecht zou worden veroordeeld om aan den Staat te vergoeden alle kosten, schaden en interessen, bij dezen te dier zake bereids gehad en geleden, nog te hebben en te lijden, nader op te maken bij staat; Overwegende, dat alzoo ter zake voorschreven voor de arrondissements-regtbank voornoemd, tusschen den Staat ter eene en de gemeente Dordrecht ter andere zijde, een regtsgeding is aanhangig gemaakt, welks beëindiging in der minne bij den on zekeren uitslag eener procedure over deze van vóór eeuwen dagteekenende zaak in het belang van beide partijen wenschelijk geoordeeld is; Zijn, onder voorbehoud van de goedkeuring der wetgevende magt, ten deze ingevolge artikel 1 der wet van 22 December 1850 (Staatsblad n". 99) gevorderd, overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat doet ten behoeve der gemeente Dordrecht afstand van de regten zijnerzijds tegen haar bij de bovenvermelde akte van dagvaarding ter zake daarbij omschreven gesustineerd. Artikel 2. De gemeente Dordrecht betaalt aan den Staat in handen en ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Sliedrecht eene som van acht duizend gulden binnen eene maand nadat de onderwerpelijke overeenkomst van dading verkregen zal hebben de goedkeuring van de wetgevende magt. Artikel 2 De Staat neemt terug de som ?an drie duizend twee honderd vijftig gulden zijnerzijds bij bovenvermeld (deugdelijk geregistreerd) procesverbaal van 17 December 1867 aan de gemeente Dordrecht in gereede penningen aangeboden en ten zelfden dage, bij mede bovenvermeld (deugdelijk geregistreerd) proces-verbaal ten kar.tore van den ontvanger der registratie en domeinen te Dordrecht geconsigneerd (met en benevens de daarop beloopene renten), doende de gemeente Dordrecht afstand ten behoeve van den Staat van alle regten die haar ter zake der vordei ing, tot welker delging gezegd aanbod en consignatie waren gedaan , tegen den Staat mogten toekomen. Artikel 4. De gemeente Dordrecht draagt aan den Staat over alle aanspraken , die zij kan ontleenen aan het door haar als verkoopster van den polder Stededijck volgens artikel 18 der conditiën van openbaren verkoop in dato 30 Junij löl5, gehouden ten overstaan vun den notaris
J. D. Schultz van Haegen en zijn ambtgenoot te Dordrecht , voorbehouden regt op de buitenlanden en aanwassen en op het gebruik van en de aansluiting aan dijken, kaden, slooten en wegen, zonder wegens deze overdragt aan den Staat tot vrijwaring of tot eenige andere verpligting gehouden te zyn. Zij doet afstand van haar regt op schadevergoeding, dat zij zou kunnen hebben, wegens den verkoop op 13 Mei 1839 door den Staat van een gedeelte dezer buitenlanden en aanwassen gedaan. De kaarten en stukken, tot den verkoop der polders op30 Junij 1815 betrekkelijk, zullen bijaldien de gemeente later in't bezit daarvan mogt komen of ze in haar archief mogt vinden, door haar aan den Staat worden afgegeven. Artikel 5. De gemeente Dordrecht neemt ten haren laste de voldoening der kosten van het geding, die welke op het aanbod en de consignatie gevallen zijn daaronder begrepen , even als de kosten van het roijement der zaak. De kosten op de akte van dading te vallen, Je regten van registratie daaronder begrepen, worden door ieder der partijen voor de helft gedragen , zullende echter de daarvoor te bezigen zegels door de gemeente Dordrecht voor het geheel betaald worden. En is deze akte in dubbel opgemaakt en onderteekend te Dordrecht, den twee en twintigsten Julij 1800 vier en zeventig, en te Sliedrecht, den drie en twintigsten Julij 1800 vier en zeventig. [get.) Timmers Verhoeven. [get.) de Raadt, Burgemeester. (get.) S. de Swart, Secretaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1874, n°. 17, is, met ingang van 1 Januarij 1875, de gepensioneerde kolonel C. A. T. Vogel, militie-commissaris in het 3de district der provincie Noordholland, in gelijke betrekking overgeplaatst naar het 3de district der provincie Zuidholland, en benoemd tot militie-commissaris in het 3de district deiprovincie Noordholland de gepensioneerde kapitein-luitenant ter zee C. T. Hackstroh. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 December 1874, n°. 15, is, met ingang van 1 Januarij 1875, benoemd tot notaris ter standplaats Wijchen, M. G-. A. Wierts van Coehoorn, candidaat-notaris aldaar. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat de circulaire van 26 Junij 1852, opgenomen inde N ederlandsche Staatscourant van '29 daaraanvolgende, betreffende de mededeeling van berigten over handel en nijverheid aan de kamers van koophandel en fabrieken , wijziging behoeft; Heeft goedgevonden : nopens de mededeeling dier berigten , het volgende te bepalen : 1°. Wanneer een voldoend aantal exemplaren beschikbaar zijn, ontvangt elke kamer er een. 2'. Bedraagt het aantal exemplaren minder dan dat der kamers, zoo geschiedt de toezending aan die kamers, welke geacht kunnen worden bij het onderwerp het meest belang te hebben. Van die toezending geschiedt aankondiging in do Nederlandsche Staatscourant. 3°. De kamer, die berigten ontvangt welke niet bestemd zijn om te worden doorgezonden, geeft daarvan inzage aan andere kamers, die zich daartoe aanmelden. 's Gravenhage, 11 December 1874 Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat do eerstvolgende regtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika, door middel der stoomschepen van deNederlandschAmerikaansche Stoomvaartmaatschappij, zal plaats hebben uit Rotterdam op Vrijdag 25, in plaats van op Zaturdag 26 dezer. 's Gravenhage , den 18den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Madura, van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den 26sten December aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den 15den December 1874. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 23sten December 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

