NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Maart 1873.
(Staatsblad n°, 23.) BESLUIT van den 25 sten Februarij 1874, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op 11 Januarij 1873 te Brussél gesloten overeenkomst tot wijziging van art. 6 van het tractaat van 12 Mei 1863, betreffende de regeling der water af'tappingea uit de Maas, alsmede van de daaraan gehechte verklaring. "Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den llden Januarij 1873 tusschen Nederland en Belgie door de wederzijdsche gevolmagtigden te Brussel gesloten, tot wijziging van art. 6 van het Maastractaat van 12 Mei 1863, alsmede de verklaring, aan deze overeenkomst gehecht en eveneens den llden Januarij 1873 onderteekend, van welke overeenkomst en verklaring de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. OVEREENKOMST. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , Groot-Hertog van Luxemburg, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, het nuttig geoordeeld hebbende de bepalingen van art. 6 van het tractaat van 12 Mei 1863, regelende de wateraftappingen van de Maas, door andere te vervangen, meer overeenkomstig de belangen van Belgie en van de Nederlanden , hebben te dien einde tot Hunno gevolmagtigden benoemd , te vreten : Ziji e Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg, den heer Jan Willem van Lansberge , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, officier der Leopoldsorde, grootkruis der orde van Frans Joseph, enz., enz , enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen: Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den heer Willem B. F. C. graaf van Aspremont Lynden , officier der Leopoldsorde, kommandeur van den Ernestinischen tak van het Huis van Saksen, grootkruis der orden van den Witten Adelaar, van Karei III, van den Verlosser van Griekenland, ridder 1ste klasse der orde van Medjidie', lid van den Senaat, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken ; die, na hunne volmagten to hebben gewisseld en in orde bevonden, zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. Art. 6 van het tractaat van 12 Mei 1863, volgens hetwelk de Belgische Regering verpligt is van 15 Mei tot 15 Julij minstens het van de Belgische bevloeijingen afkomstige water in de scheepvaartkanalen terug te voeren, wordt ingetrokken. Artikel 2. De Belgische Regering verbindt zich de som van twee honderd vijftig duizend francs (fr. 250 000) bij te dragen in de kosten tot verbetering van de rivier de Dommel en hare zijtakken of andere wateren op Nederlandsch gebied gelegen en bestemd het water te ontvangen der Belgische bevloeijingen, dat ten allen tijde over het Nederlandsch gebied moet worden ontlast, zonder dat daaruit voor Belgie eenige verantwoordelijkheid ontstaat jegens de Nederlandsche oevereigenaars of bezitters van fabrieken langs die wateren. Artikel 3. De bijdrage van Belgie zal ter beschikking der Nederlanden worden gesteld bij opvolgende termijnen, waarvan het bedrag en de tijdstippen van storting zullen bepaald worden naarmate van de vordering der werken tot verbetering der bovenbedoelde wateren en de uitgaven daardoor te weeg gebragt. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hun zegel bekrachtigd. In dubbel gedaan te Brussel, den elfden Januarij achttien honderd drie en zeventig. (Get.) van Lansberge (Gel) C te . d'Aspremont Lynden. [L. S.) [L. S.) vertaling. VERKLARING. De Nederlandsche en Belgische Regeringen het nuttig geoordeeld hebbende verschillende vraagpunten te regelen, die de uitvoering van het tractaat van 12 Mei 1863 heeft doen ontstaan, zoo hebben de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk gemagtigd, in naam hunner Regeringen, de volgende verklaring opgemaakt: Artikel 1. De hoeveelheid water, aan de Maas onttrokken door de prise d'eau te Maastricht, zal worden berekend door middel der formule: M = n X b X h V 2 g 'H, waarin, voor den meter als lengte-eenheid, is: M. de hoeveelheid water per secunde, b de breedte der opening van doorstrooming, h. de hoogte dier opening, g — 9.812, de versnellirg der zwaartekracht, H. het verval of hoogte-verschil der waterspiegels boven en beneden de prise d'eau, n. de coëfficiënt van zamentrekking, bij wederzijdsche overeenkomst bepaald op zes en zestig honderdste (0,66).
CONVENTION. Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand Duc de Luxembourg, et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayantjugé utile de substituer aux stipulations de 1'art. 6 du traité du 12 Mai 1863, réglant le régime des prises d'eau è, la Meuse, des dispositions qui concilient mieux les intéréts de la Belgique et des Pays-Bas, ont nommé è, eet effet pour Leurs plénipotentiaires , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand Duc de Luxembourg, le sieur Jean Gdillaume van Lansberge , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, officier de 1'ordre de Léopold, grand'-croix de 1'ordre de Franqois Joseph, etc., etc., etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministro Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Beiges; Sa Majesté le Roi des Beiges, le sieur Guillaume B. F. C. comte d'Aspremont Lvnden , officier de Son ordro de Léopold, commandeur de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe, grand'croix des ordres de 1'Aigle Blanc, de Charles III, du Sauveur deGrèce, décoréde lreclasse du Medjidié, membre du Sénat, Son Ministre des Affaires Étrangères; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants: Article 1. Est et demeure abrogé 1'art. 6 du traité du 12 Mai 1863 , aux termes duquel le Gouvernement Beige est tenu de rejeter dans les canaux de navigation, du 15 Mai au 15 Juillet au rnoins, les eaux provenant des irrigations effectuées en Belgique. Article 2. Le Gouvernement Beige s'engage a intervenir pour une somme de deux cent cinquante mille francs (frs. 250 000) dans la dépense qu'entraineront les travaux d'amélioration a exécuter klarivière le Dommel et a ses affluents, ou autres cours d'eau situés sur le territoire Néerlandais et destin és k recevoir les eaux des irrigations Beiges, qui doivent en tout temps être évacuées par le territoire Néerlandais, sans que la Belgique ait de ce chef aucune responsabilité envers les riverains Néerlandais , propriétaires ou usiniers. Article 3. Le subside de la Belgique sera mis a la disposition des Pays-Bas par acomptes successifs dont les imports respectifs et les époques de versement seront réglés en raison du degré d'avancement des travaux mentionnés ci-dessus et des dépenses occasionnées par leur exécution En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition a Bruxelles, le onzième jour du mois de Janvier de 1'an de grace mil huit cent soixante-treize. [Signé) van Lansberge. [Signé) C t0 . d'Aspremont Lynden. [L. S.) [L. S) DÊCLARATION. Les Gouvernements Néerlandais et Beige ayant jugé utile de régler différentes questions que la mise & exécution du traité du 12 Mai 1863 a fait surgir, les soussignés, è, ce düment autorisés , ont fait, au nom de leurs Gouvernements, la déclaration suivante : Article 1. La quantité d'eau puisée a la Meuse par la prise d'eau a Maestricht, sera calculée par la formule: M = nXbXhl/2gH, dans laquelle , le mètre étant 1'unité de longueur, M. est le volume d'eau puisé par seconde, b. la largeur de 1'ouverture des vannes, h. la hauteur de cette ouverture, g — 9.812, la vitesse imprimée par la gravité dans 1'unité de temps, H. la chute ou la différence de hauteur des niveaux de 1'oaii en amont et en aval de la prise d'eau, n. le coëfficiënt de contraction fixé , do commun accord , au cliiffre de soixante-six centièmes (0,66).
Artikel 2. Do Belgische Regering zal aan sluis 17 te Loozen op het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch eene waterleiding doen maken gelijk aan de bestaande aan sluis 16 te Weert, bestemd om het aanhouden en de regelmatigheid te verzekeren van den afvoer der hoeveelheid water, bepaald in art. 5 van voornoemd tractaat, en om de hoegrootheid van dien afvoer gemakkelijk te kunnen nagaan. De wijze van bepaling der hoegrootheid van dezen afvoer door middel van het bedoeld kunstwerk en de coëfficiënt daartoe betrekkelijk zullen later in gemeen overleg geregeld worden door de hoofdingenieurs der bruggen en wegen en van den waterstaat in de provincie en het hertogdom Lira burg. Artikel 3. Het pand van het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch , gelegen beneden sluis 17 te Loozen, zal bij voortduur op het normale peil gehouden worden; de afvoer, zoowel direct door deze sluis als door de waterleiding in art. 2 bedoeld , zal echter niet de hoeveelheden kunnen te boven gaan, bepaald in art. 5 van het tractaat van 12 Mei 1863. Ingeval, bij afvoer van de grootste hoeveelheid water, de waterstand van het beneden gelegen pand beneden den normalen stand mogt dalen, zal de sluiswachter te Loozen daarvan terstond kennis geven aan de administratie van den waterstaat. Artikel 4. Ten einde de middelbare snelheid van den stroom niet het maximum overschrijde, bepaald in art. 3 van het tractaat , wordt het vaarpeil op het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch bepaald als volgt: 1°. Voor den afvoer van 6 M s . 00 en 7 M 3 . 50 onmiddellijk boven sluis 18 te Bocholt het peil van r.egen en dertig meters drie en tachtig centimetex-s (39 M. 83) -f- AP., overeenkomende met de hoogte van een en veertig meters vijftig centimeters (41 M. 50) boven het vergelijkingsvlak der algemeene waterpassing van Belgie. Dit peil van 39 M. 83 + AP. zal worden beschouwd als het normale; voor de behoeften van de dienst wordt eene speling toegestaan van 8 centimeters (0 M. 08) onder dit peil. 2 3 . Voor den afvoer van 10 M 3 . 00 wordt hetzelfde peil van 39 M. 83 -f- AP. aangenomen als minimum van hoogte, waaronder de waterstand in geen geval mag dalen. 3 . Voor den afvoer van 10 M 3 . 00 wordt de normale waterstand beneden sluis 19 te Maastricht bepaald op de hoogte van veertig meters zestig centimeters (40 M. 60) + AP., met eene speling daar beneden van tien centimeters (0 M. 10) en daar boven van tien centimeters (0 M. 10) zoo lang de waterstand van de Maas niet gerezen is tot twee meters (2 M. 00) boven het vaarpeil en van twintig centimeters (0 M. 20) bij hoogeren stand van de Maas. Zoodra de waterspiegel in het kanaal de aangeduide grenzen zal bereiken boven de hoogte van veertig meters zestig centimeters (40 M. 60) -f- AP., zal de afvoer door de prise d'eau zoo noodig genoegzaam verminderd worden om verdere rijzing te voorkomen. Mogt, bij strikte naleving der hierboven gegeven voorschriften, het doel, in ai t. 3 van het tractaat omschreven, niet volledig bereikt worden, zoo zullen de betrokken administratien in gemeen overleg de noodige maatregelen nemen om in ieder geval de geheele uitvoering der bepalingen van dat artikel te verzekeren. Artikel 5. Er zullen peilschalen geplaatst worden , duidelijk aanwijzende de verschillende hoogten in art. 4 opgenoemd. Artikel 6. Van iedere verandering in den afvoer der prise d'eau te Maastricht zal de administratie van den waterstaat terstond mededeeling doen aan de Belgische administratie der bruggen en wegen. Ten blijke waarvan de tegenwoordige verklaring onderteekend is door den gevolmagtigde van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg , en door den gevolmagtigde van Zijne Majesteit den Koning der Belgen , en zal zij gehecht blijven aan de onder dagteekening van heden tusschen de Hooge contraeterende Partijen gesloten overeenkomst. Gedaan te Brussel, in dubbel origineel, den elfden Januarij achttien honderd drie en zeventig. iGet.) van Lansberge. ( Get) C' 8 . d'Aspremont Lynden. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging van bovenstaande overeenkomst en verklaring, door Ons den lsten Februarij 1874 en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 30sten April 1873 onderteekend, den 14den Februarij 1874 te Brussel zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten Februarij 1874, n°. 1104; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst en verklaring met de vertalingen bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst en verklaring vervat. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zalcen, L. Gericke. Uitgegeven den zes en twintigsten Maart 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1874,, n°. 17, zijn tot vertegenwoordigers van Nederland op het internationaal plantkundig congres, hetwelk in de maand Mei e. k. te Florence zal worden gehouden, benoemd de heeren : dr. W. F. R Suringar, dr. N. W. P. Rauwenhoff, en dr. P. de Boer, hoogleeraren te Leiden, Utrecht en Groningen. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1874, n°. 21, zijn benoemd tot adviseurs voor de instandhouding der voorwerpen van vaderlandsche oudheidkunde, geschiedenis en kunst, de heeren: mr. C. Fock, te 's Gravenhage, voorzitter; dr. C. Leemans, te LeideD, onder-voorzitter; jhr. mr. V. E. L. de Stuers, te 's Gravenhage, secretaris; P. J. H. Cuypers, te Amsterdam; mr. A. J. Enschedé, te Haarlem;
Article 2. Le Gouvernement Beige fera construire a 1'écluse n°. 17 k Loozen, sur le canal de Maestricht a Bois le Duc, un aqueduc semblable a celui établi a 1'écluse n°. 16 a Weert, destine a assurer la continuité et la régularité de 1'écoulement du volume d'eau déterminé k l'art. 5 du traité susmentionné, et ü faciliter le controle du débit. Le mode de détermination du débit par eet ouvrage d'art et lecoëfficiënt y relatif seront réglés ultérieurement et de commun accord par les ingénieurs en chef des pont3 et chaussées et du waterstaat dans la province et le duché de Limbourg. Article 3. Le bief du canal de Maestricht a Bois le Duc, sitné en aval de 1'écluse n°. 17 è, Loozen, continuera S. être maintenu a hauteur de flottaison normale; le débit, tant directement par cette écluse que par 1'aqueduc mentionné & l'art. 2, ne pourra pas toutefois dépasser les quantités indiquées a l'art. 5 du traité du 12 Mai 1863. Dans le cas oü, tout en fournissant le maximum d'eau, le niveau du bief d'aval baisserait au dessous du niveau normal, 1'agent préposé k la manoeuvre de 1'écluse de Loozen en donnerait immédiatement avis a 1'administration du waterstaat. Article 4. Afin que la vitesse moyenne du courant ne dépasse pas le maximum fixé k l'art. 3 du traité, les niveaux de flottaison dans le canal de Maestricht a Bois le Duc seront fixés ainsi qu'il suit: 1°. Est adoptée, pour les débits de 6 M 3 . 00 et 7 M 3 . 50, immédiatement sl 1'amont de 1'écluse n°. 18 è. Bocholt, la cote de trenteneuf mètres quatre-vingt-trois centimètres (39 M. 83) -1- AP., correspondant è, la cote de quarante et un mètres cinquante centimètres (41 M. 50) au dessus du plan de comparaison du nivellement général de la Belgique. Cette cote de 39 M. 83 -f- AP. sera considérée comme la liauteur normale; il est accordé pour les nécessités des manoeuvres une toléranco de huit centimètres (0 M. 08) en contrebas de la dite cote. 2°. Est adoptée, pour le débit de 10 M®. 00, la même cote de 39 M. 83 -f- AP., comme minumum de la hauteur en dessous de laquelle les eaux ne pourront pas en aucun cas descendre. 3°. Pour le débit de 10 M 3 . 00 la hauteur normale des eaux, en aval de 1'écluse n°. 19 a, Maestricht, est fixée a la cote de quarante mètres soixante centimètres (40 M. 60) -f- AP., avec une tolérance, en contrebas de dix centimètres (0 M. 10) et en contrehaut de dix centimètres (0 M. 10), tant que les eaux de la Meuse ne sont pas a deux mètres (2 M. 00) au dessus de 1'étiage et de vingt centimètres (0 M. 20) lorsqu'elles dépassent cette hauteur. Lorsque la flottaison atteindra dans le canal les limites susindiquées, en contrehaut de Ia cote de quarante mètres soixante centimètres (40 M. 60) -f- AP., le débit de la prise d'eau sera, au besoin, suffisamment réduit pour empêcher les eaux de s'élever davantage. Si, tout en observant exactement les prescriptions qui précédent, le but indiqué l'art. 3 du traité n'était pas atteint complètement, les administrations respectives prendront de commun accord les mesures nécessaires pour assurer, dans tous les cas, 1'entière exécution des stipulations de eet article. Article 5. II sera placé des repères indiquant d'une manière apparente les différentes hauteurs mentionnées k l'art. 4. Brticle 6. A chaque changement de débit de la prise d'eau de Maestricht, 1'administration du waterstaat en informera immédiatement radministration Beige des ponts et chaussées. En foi de quoi la présente déclaration a été signée par le plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et par le plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Beiges , et elle restera annexée a la convention conclue sous la date de ce jour entre les Hautes Parties contractantes. Fait a Bruxelles, en doublé original, le onzième jour du mois de Janvier de 1'an de gr&ce mil huit cent soixante-treize. (Signé.) van Lansberge. (Signé) O. d'Aspremont Lynden. (L. S.) (L. S.)
E. Gugel, te Delft; jhr. J. R. T. Ortt, te Haarlem; mr. C. Vosmaer en J. Weissenbruch, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1874, n°. 22, is tot hoogleeraar in do faculteit der godgeleerdheid aan de Groningsche hoogeschool benoemd: dr. J. Cramer, predikant te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1874 , n°. 23 , is benoemd tot kantonregter te Horst mr. E. W. Guljé, advocaat te Breda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1874, n°. 24, zijn benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank teAppingadam mr. J. W. Oosterzee, thans griffier bij het kantongeregt te Noordwijk ; en mr. A. van Deinse, thans kantonregter te Lemmer.
Bij besluit van den 22sten Maart 1874, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : met den eersten April aanstaande te bevorderen : tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse W. F. Meijen en J. Tromp; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants tor zee der 2de klasse M. J. C. Lucardie, L. M. L. de Haan en L. A. DittlofTjassens; tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse jhr. H. M. Speelman, J. B. Dukkers, C. Pels Rijcken, en C. Meyboom; met bepaling, dat de benoemde luitenant ter zee jhr. H. M. Speelman zal rang nemen tusschen de luitenants ter zee 2de klasse A. C. van der Sande Lacoste en S. K. Sybrandi. Bij besluit van den 22sten Maart 1874, n'. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ --1°. den commies bij het Departement van Marine J. K. de Vries , uit hoofde van langdurige dienst en gevorderden ouderdom , met den laatsten dezer, eervol uit zijne betrekking te ontslaan, onder toekenning van zoodanig pensioen , als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben ; 2°. met ingang van den lsten April aanstaande, bij gemeld Departement: a. te bevorderen tot hoofdcommies, den commies H. G. Pabst; tot commies, den adjunct-commies F. C. Haanebeek; b. te benoemen tot adjunct-commies, de 1ste klerken jhr. W. P. van der Goes en A. J. Kooper. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1874, n r . 16, z\jn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. P. Vierhoven, conducteur der brievenmalen , f 319 3 lit. i J. Vos, brievengaarder, 225 3 lit. i F. J. B. Monforts, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , 1038 3 lit. a en 43 J. F. Dambacher, commies 1ste klassebij 's Rijksbelastingen, 308 5 en 43 F. A. van de Pavert, idem 2de idem. 327 5 G-. J. van Soest, ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, 531 3 lit. a en 43 T. Wemmers, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 126 5 J. P. van de Graft, wed. van G-. L. P. Neeteson, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 707 50 en 51 C. A. Buddingh, wed van P. A. de Chateleux, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen van de belasting op _ de goederen en zilveren werken en entreposeur, 1350 50 en 51 A. J. Frantzen, wed. van H. Scheffer, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 252 50 en 51 M. E. Blomberg, wed. van W. C. Schol, in leven controleur bij 's Rijks belastingen. 690 50 en 51 C. Leesenbergh, wed. van J. Visser, in leven sloeproeijer 267 50 en 51 W. M. H. of W. M. J Janssens, visiteur 2de klasse bi 'sRijks belastingen 366 5 G-. A. Janson, minderjarig nagelaten kind van wijlen H. C. W. Janson en zijne huisvrouw E. Ruys, onder voogdij van F. W. L. van Eek, notaris te Arnhem. in leven ontvanger der registratie en domeinen , 484 50 en 51 Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1874, n°. 17, zijn benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse de heeren P. H. Quoysen en H. Beets, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1874, n°. 18, is de heer C. W. A. Essers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Raalte c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Gorredijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1874, n°. 22, is aan den lsten luitenant jhr. J. D. Six, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, op .het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1874, n°. 23, is de 2de luitenant J. H. van Batenburg, van het 8ste rogement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Harrington, van de Commercial Steamship Company, waarvan het vertrek uit Rotterdam in den nacht van 4 op 5 April aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 4den April te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1874. De 31inister voornoemd, van Deldes. Goederenverkeer langs Lobith. De manifesten der lading van schepen, die langs Lobith uitvaren , vermelden dikwijls de goederen onder eene te algemeene benaming om daaruit de noodigo gegevens te kunnen putten voor do statistieke opgaven omtrent het goederenverkeer langs den Rhijn , welke jaarlijks moeten geleverd worden voor het verslag, bedoeld bij art. 45 der herziene Rhijnvaartacte (Staatsblad 1869, n°. 75). Expediteurs, agenten van stoombootmaatschappijen en verdere belanghebbenden worden mitsdien uitgenoodigd te zorgen dat uit de manifesten , bestemd voor het kantoor Lobith , de soort der goederen blijkt volgens de onderscheidingen der bijzondere naamlijst, welke voor de genoemde statistieke opgaven is vastgesteld. Zoo is het bij voorbeeld niet voldoende te vermelden katoen of graan, maar moet worden opgegeven ruwe katoen, katoenen garens, katoenen goederen, tarwe, rogge , enz. Worden de goederen niet op de hier bedoelde wijs in de manifesten vermeld, dan zijn de ambtenaren te Lobith verpligt om krachtens de artt. 190 en volgende der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) do soort dier goederen op te nemen, zoover dit voor het aangeduide oogmerk gevorderd wordt. Het hierdoor veroorzaakte oponthoud hebben de belanghebbenden aan zich zei ven te wijten. Exemplaren der naamlijst voor de Rhijnvaartstatistiek zijn kosteloos verkrijgbaar bij controleurs der in- en uitgaande regten en accijnsen. De Minister van Finantien, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Maje3teits besluit van den 20sten Maart 1874, n°. 22, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 17den Maart 1874, n°. 22 P; Overwegende, dat het in het belang der levende strijdkrachten van den Staat noodig is, om zoo veel mogelijk te bevorderen, dat zij, die voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen; Gelet op Ons besluit van den 17den Februarij jl., n°. 3 (Staatsblad n°. 21), houdende vaststelling van de ligting der militie van 1874; Hebben goedgevonden en verstaan voor de ligting van dit jaar te bepalen: 1°. De tijd voor eerste oefening, op twaalf maanden vastgesteld, wordt tot op negen maanden verminderd voor: a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen, die vóór hunne inlijving bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen , dat zij, na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de excercitien in de bataillonsschool deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken , in het schieten zoo ver gevorderd moeten wezen , dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijn ; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen , die, na ééne maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het geschut, om tot de excercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens na een verblijf van drie maanden onder de wapenen , aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deelnemen; Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hierbedoelde voorregten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver eene gunst waardig maken. 2°. De tijd voor eerste oefening bepaald, wordt eveneens tot op negen maanden verkort voor de lotelingen die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdsruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te kennen, volgens een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, en bewijzen overleggen , dat hunne tegenwoordigheid in het gezin , waartoe zij behooien, noodzakelijk is. 3°. Do lotelingen die, vóór de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde, worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening buiten dienst fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is , met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eerste plaats militiekader worden getrokken. Worden de onder 1 en 2 bedoelde miliciens door de loting, vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een verlof van drie maanden verleend worden.
Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 20sten Maart 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Brengt zulks bij deze ter kennis van belanghebbenden. Weitzel.
---

