De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van acht dagen, wegens het overlijden van Zijne Keizerlijke Koninklijke Hoogheid Aartshertog Carel Ferdinand van Oostenrijk , ingaande den 21 sten dezer. 's Gravenhage, 19 December 1874. Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den December 1874. (Staatsblad no. 209.) BESLUIT van den 13den December 1874, houdende aanwijzing van den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen , in de rigting van Straelen , als heerbaan voor den invoer met spoorwegwagens , en openstelling van het kantoor Venlo voor den in-, uit- en doorvoer langs de aldaar op het buitenland uitloopende spoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 9 December 1874 , n°. 61, I. U. R. en Acc ; Gezien de artt 37 en 38, 42, 63, 66 en 75 der Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) en do artt. 1 en 43 van Or.s besluit van 26 Miart 1872 (Staatsblad n°. 19); Gelet op de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), 20 April 1863 (Staatsblad n°. 22), 13 Mei 1863 (Staatsblad n°. 59), 25 Augustus 1866 (Staatsblad n°. 120), 15 September 1870 (Staatsblad n°. 161), 19 December 1871 (Staatsblad n°. 13'>) en op de artt. 4 en 5 van Ons besluit van 15 April 1872 (Staatsblad n°. 47); Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. De spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen , in de rigting van Straelen , wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer met spoorwegwagens. Artikel 2. Het kantoor Venlo wordt alsnog aangewezen : a. voor de inklaring van goederen bij hot binnenkomen langs alle spoorwegen die daar op het buitenland uitloopen, overeenkomstig Ons voormeld besluit van 26 Maart 1872 , en voor de lossing van goe leren met vracht of volglijsten volgens de artt. 4 en 5 van Ons voornoemd besluit van 15 April lt>72 ; b. voor den uitvoer langs genoemde spoorwegen van alle goederen (met inbegrip van gedistilleerd en wijn), ook met afschrijving of teruggaaf van den accijns ; c. voor den doorvoer langs die spoorwegen. Artikel 3. Artikel l van Ons besluit van 25 Augu3tus 1866 (Staatsblad n°. 120) wordt ingetrokken. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking met den lsten Januarij 1875. Onze Minister van Financien is belast met do uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den 13den December 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1874, n°. 29, is aan den heer mr. J. Loudon, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, met ingang van den dag, waarop hij zijne functien als zoodanig aan zijnen opvolger zal hebben overgegeven. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1874, n°. 30, is Zijner Majesteits buitengewone gezant en gevolmagtigde minister in Belgie, de heer mr. J. W. van Lansberge, benoemd tot Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n°. 21, is aan J. K. Meijer, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drenkelingen aldaar in 1868 en in October 1874,
toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874 , n°. 24, zijn herbenoemd : met ingang van 1 Januarij 1875: tot burgemeester van : Barneveld, mr. C. A. Nairac; Driel, W. N. Bellinjran de Krijger; Epe, mr. E. F. J. Weerts; Ermelo, H. H. Vitringa; Est en Opijnen, D. C. den Ouden, secretaris aldaar; Ewijk, H. van Koolwijk, secretaris van die gemeente; Gameren, J. W. van Kerkwijk, secretaris aldaar; Geldermalsen, G. J. H. Murman, secretaris aldaar; Hurwenen, J. Euslie, secretaris aldaar; Lochem , L. Leen ; Oldebroek, mr C. J. R. Nobel; Ophemert, G. A. A. C. Valkis; ltlieden, mr. J. P. J. T. Brantsen van Rhederoord; Ruurlo, W. H. Kerkhoven, secretaris aldaar; Waardenburg, N. Spillenaar, secretaris aldaar; Warnsveld, mr. H. J. Ardesch van Hamel, secretaris aldaar; Wisch, J. van der Zande, secretaris aldaar. i Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n~. 25 is, met ingang >an 1 Januarij 1875, aan mr. F. P. Bijleveld. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nijmegen, met dankbetuiging voor de langdurige belangrijke diensten in die betrekking bewezen en tot burgemeester der gemeente Nijmegen benoemd mr. P. C. Bijleveld, aan wien tevens eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zalt-Bommel is toegekend Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n°. 27, is, met ingang van 1 Januarij 1875, aan J. II. Eussen , burgemeester der gemeente ÜSpaubeek , op zijn verzoek , eervol ontslag uit die betrekking verleend met dankbetuiging voor de gedurende vele jaren door hem bewezen diensten, en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeente benoemd J. A. Kallen. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n°. 28, is, met ingang van 1 Januarij 1875, aan J. W. Ilenfling, op zijn verzook, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente fierkenbosch en Melick , met dankbetuiging voor de door hem in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten , en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeente benoemd J. W. Klomp. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 November 1874, n°. 15, is de heer W. H. Canisius benoemd tot consul der Nederlanden in den Oranje-V rijstaat. Bij Zijner Majesteits bettluit van den 8sten December 1874, is de heer M. AI. dAntas, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Portugal bij het Nederlandsche hof, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1874, n°. 23, is aan den lsten luitenant S. M. S. de Ranitz , van den giooten staf, ordonnanceofficier van Zijne Majesteit den Koning , de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen als ridder 3de klasse van de orde van St. Anna , hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken j Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 21 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van hit aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : 1°. in de gemeente Gouda, aan den Broekweg , op het huis, de
schuur en het erf, in gebruik bij A. Houdijk, en kadastraal bekend sectie F, n°\ 663 tot cn met 665; 2°. in de gemeente Alphen, in de buitenlanden, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij F. W. Baerveldt, en kadastraal beken 1 sectie A, n 0 '. 483, 1074 en 1075; 3°. in de gemeente Hof van Delft, in den Voordijks-hoornschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Noordam, en kadastrraal bekend sectie C, n°'. 719 en 720; 4". in de gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel, in den kleinen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij F. en G. M. Mijnlief, en kadastraal bekend sectie C, n°. 8; 5°. in de gemeente Voorburg, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik by A. J. Hoogendoorn, en kadastraal bekend sectie li, n°. 825. 's Gravenhage, 19 December 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg , Vlissingen , Groningen , Leeuwarden , Harlingen en Zwolle, verzonden zijn Britsche i) Trade and navigation accounts" over November 1874.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 6 van het Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1861 (Staatsblad n°. 47) en art 4 van dat van 18 September 1863, n°. 62, ter algemeene kennis, dat de prijzen der edele metalen, waarvan aan 'sRijks Munt gedenk-, prijs- en eerepenningen worden vervaardigd, in overleg met het muntcollegie en den muntmeester, voor het jaar 1875 voorloopig worden bepaald : voor het goud van 0.983 fijn op f' 1712.50 per kilogram; » o zilver » 0 985 » » 108.00 » » In deze prijzen zijn de vergoeding van renten en het verlies van stof begrepen. De kosten voor het slaan der penningen zijn vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 September 1863, n°. 62, te vinden in de Staatscourant van 6 October 1863, n°. 236. 's Gravenhage, den 18den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald , dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt , te weten: de commies der 2de klasse M. G. Engelhart, ten postkantore te Zwolle ; » » » 3de i) W. H. van Rijssen, ten postkantore te Amsterdam; » » » 3de n J. ten Cate, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim ; i) » » 3de » A. Müller, ten spoorwegpostkantore UtrechtZwolle ; » » » 3de » P. M.Caland, ten postkantore teLeeuwardèn; » ii ii 3de ti J. Tak, ten postkantore te Leiden; ii » n 3de n J. R. van Lennep, ten spoorwegpostkantore Rotterdam-Antwerpen ; n ii ii 3de » U. Feenstra, ten postkantore te Amsterdam ; ii ii ii 3de » W. J. Borgerhoff Mulder, ten postkantore te Gorinchem ; de surnumerair P. Duitgenius, ten postkantore te Meppel; ii » C Sinia , ten postkantore te Amsterdam; ii ii T. J. Meijer, ten postkantoro te Heerenveen ; n ii C. A. Phaff, ten postkantore te Deventer , ii » J. Boomsma, ten postkantoro te Harlingen; ii » J. F. Ooms, ten postkantore te 's Gravenhage; ii ii G. J. Balfour van Burleigh, voorloopig ten postkan tore te Utrecht; » ii J. J. Wichers Jz , ten postkantore te Amsterdam ; n ii J. J. W. Kolderman, ten postkantore te Almelo: » ii J. H. de Witt, ten postkantore te Assen ; » ii J. C. F. van Gennep , ten postkantore te Sneek ; ii ii A. A. D. E. van der Marck , voorloopig ten postkantore te Grave; n ii D. J. Bekasr, ten postkantore te Middelburg ; n ii J. J. Hermans , ten postkantore te Breda ; ii ii J. J. A. Queysen , ten postkantore te Zwolle. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 2.95 in postzegels, door een onbekende, onder letter P (postmerk Roermond van 18 dezer), tot voldoening van verschuldigd inkomend regt ingezonden. 's Gravenhage, den 19den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. De telegrafische gemeenschap tusschen Singapore en Batavia is hersteld, 's Gravenhage, den 19den December 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

