NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten December 1874.
(Staatsblad n°. 161.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstj'aar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelij'ke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij", den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing-, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van negentien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875; en b. van zestien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1S74 ( Staatsblad n°. 161), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art.36 der wet van dén 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n . 103). Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Bijdragen aan teekenscholen. Bijdragen tot het houden van voordragten over landbouw, tuinbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 162.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; P3n dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vijf en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1875 ; en b. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2 Djze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n u . 162), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in orde brenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n c . 163.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidliolland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar,
aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in de dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland : a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van do belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 163), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkoston, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Subsidien ten behoeve van muzijk- en ambachtscholen. Subsidien voor gemeentelijke bewaarscholen. Subsidie aan de vereeniging voor doofstommen-onderwijs te Rotterdam. Kosten, verbonden aan de beschrijving en regeling van oude gemeenteen waterschaps-archieven. Toelage aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Subsidie aan het genootschap ter bevordering van de koepokinenting te Rotterdam. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n c . 164.) WET van den lsten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■* Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, onkel huishoudelijke behoeften: En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875; en b. van «es opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten January 1875. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekkingde provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 164), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdrage in de jaarlijksche kosten van het geneeskundig onderwijs te Amsterdam. Bijdragen voor de zeevaartkundige scholen op Vlieland en Terschelling, voor de tuinbouwschool te Watergraafsmeer en voor de ambacht- en industriescholen te Amsterdam. Kosten, verbonden aan de uitoefening eener dienst tot vervoer over het IJ tusschen Amsterdam en het Buiksloter tolhuis. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Bijdrage ter tegemoetkoming in de kosten van verbetering der Hondsbossche zeewering. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n°. 26, zijn, met ingang van 1 Januarij 1875, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken bevorderd: tot hoofdcommies, de commies A. van der Velde Azn.; tot adjunct-commies, de eerste klerken R. baron van Reede van Oudtshoorn en G. J. van Oort. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1874, n'. 11, is aan mr. C. W. E Kijmmell, op zijn verzoek , met ingang van 1 Januarij 1875 , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Roden , met dankbetuiging voor de vele belangrijke diensten gedurende meer dan e en halve eeuw in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874, n°. 14, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw mr. C. W. E. Kijmmell, burgemeester der gemeente Roden. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874, n°. 23, zijn, met ingang met 4 Januarij 1875, herbenoemd: tot burgemeester van: Bellingewolde, L. Kars, secretaris aldaar; Bierum, J. G. Bleeker, secretaris aldaar; Haren, L. T. Jorissen, secretaris aldaar; Loppersum, P. W. Tichelaar Jzn.; Oude Pekela, T. Borgesius; Veendam. D. H. Bosscher; Usquert en Warffum , P. F. L. Plaat. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874, n°. 24, zijn herbenoemd: met ingang van 1 Januarij 1875: tot burgemeester van : Aalsmeer , mr. J. Tak , secretaris aldaar ; Abbekerk en Twisk , K. Zijp Mz., secretaris van Twisk ; Beemster, C. Hartog; Bergen en Egmond aan Zee, S. C. S. Holland, secretaris van Egmond aan Zee: Bovencarspel, P. Schuurman ; Edam, G. J. Versteegh ; Helder, mr. K. J C. Stakman Bosse; Katwoude en Monnikendam, F. Nooy, secretaris van Katwoude ; Muiden en Naarden, G. C. Fabius; Opperdoes, H. Idema, secretaris aldaar; Velzen, J. C. Enschedé; Zuid-Scharwoude, J. van Bommel, secretaris aldaar; met ingang van 6 Januarij 1875, tot burgemeester van Sloten (Noordholland) C. de Vos, secretaris aldaar; met ingang van 11 Januarij 1875, tot burgemeester van Petten C. J. Bollee. secretaris aldaar; en met ingang van 22 Januarij 1875, tot burgemeester van Buiksloot W. Hartwijk, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874, n\ 25 , is de met ingang van 15 November 1874 voor den tijd van drie maanden gedane benoeming van A. de Jong , burgemeester van Almkerk tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. By Koninklijk besluit van 19 December 1874, n°. 28, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Purmerende , aan A. M. Middelhoff ,als kapitein commandant; bij die te Oldenzaal, aan J. H. L. Engbers, als kapitein commandant; en aan L. J. G. Rive, als 1ste luitenant; laatstgenoemde onder gehoudenhoid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden;
bij die to Zwolle, aan W. C. Bijl de Vroe, als 2de lu'tenant, onder .■gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Delft, tot 2den luitenant F. J. Nieuwenlmis, thans schutter; bij die te Oldenzaal, tot kapitein commandant M. E. Zuydhoek, thans 2de luitenant; bij die te Zwolle, tot 2den luitenant effectief J. van Sutten, thans 2de luitenant a Ia suite. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874, n°. 30, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. W. baron van Goltstein, als dijkgraaf van den Arkemheenschen polder. Bij Koninklijk besluit van den 12den December 1874, n°. 27, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. J. H. van der Meer de Wijs, gewezen kantonregter te Amsterdam, ten bedrage van f 1331 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874, n°. 17, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan jhr. mr. M A. de Savornin Lohman, gewezen raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen , ten bedrage van f 1520 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December 1874, n°. 20, is aan mr. J. A. Haakman , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als substituut-officier van justitio bij de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1874, n°. 29, is aan den lsten luitenant H J. C. Bonemeijer, van het 1ste regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag vei'leend uit don militairen dienst. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n°. 30, is aan den 2den luitenant A. van der Voort, van het 4de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit den militairen dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1874, n°. 31, is de kapitein W. C. do Vree, van het 8ste regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nador zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend , dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , Arnhem, Utreolit , Dordrecht, Gorinchem , 's Hertogenbosch , Groningen en Middelburg, gezonden is het Statistisch verslag van den Rhijnbandel over 1873, uitgegeven door de Centrale Commissie voorde libijnvaart. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat in het begin van het jaar 1875 te 'sGravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij hut kadaster , waartoe vier en twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Do candidaten behooren zich vóór den lsten Februarij 1875 , bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd ingekomen verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden welke bij het verzoek om toelating moeten overgelegd worden , zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende do plaats, den dag, en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 'sGravenhage, den 30sten November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim .
---

