NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten December 1874. (Staatsblad no. 165.) WET van den 1sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij' in overweging genomen hebben , dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstj'aar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen instaat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van du grondbelasting over 1875; cn b. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te wei-ken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den ]sten December 1874 ( Staatsblad n°. 165), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders. Provinciaal archief. Toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Subsidie aan de Spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 166.) WET van den lsten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. ^ ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Utrecht: a. van zes opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1875; en b. van zes opcenten op de hoofdsom der personele belasting over de dienst van 1875/76. Artikel 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekkingde provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 166), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond-en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten, bedoeld bij de artt. 14 en 28 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37). Toelagen aan kweekscholen voor jeugdige onderwijzers. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Uitkeeringen tot kwijting van geldelijke verpligtingen, op de provincie rustende. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 167.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrach tiging van provinciale belastingen in Friesland. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar,
aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere , op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875 ; en b. van dertien en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2 Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLE M. De Minister van Biimenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 167), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanleg van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen, sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendomipen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie Subsidien in het belang van het onderwijs in de zeevaartkunde. Altera tanta van door gemeentebesturen toegekende verhooging van onderwijzerstractementen en voor de aanstelling van veeartsen. Bijdragen in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 168.) WET van den \sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andero, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1S74. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en tiointigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1S74 {Staatsblad n°. 168), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaahverken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1874 , n°. 33 , zijn benoemd : tot heemraad van het waterschap 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, H. van Bergen ; tot lid van het collegie van de Haven en Sassen van Zevenbergen , provincie Noordbrabant, G. N. Nelemans; tot heemraad van het polderdistrict Wageningen en Bennekom , provincie Gelderland , D. Beek ; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Tielerwaard , provincie Gelderland , G. de Gier , met ontheffing van het vereischte der gegoedheid ; in het bestuur van den Strijenschen polder, provincie Zuidholland , tot dijkgraaf A. A. Overwater en tot heemraad A. Voordendag; tot dijkgraaf van het bestuur der polders Nieuwbonaventura, Mookhoek en Trekdam , provincie Zuidholland, jhr. J. N. Jantzon van EriTrenten van Babyloniënbroek ; tot heemradan voor het ambachte van Westfriesland genaamd Drechterland , provincie Noordholland , van wege de Oosterkogge J. Snoeki en van wege da Middelkogge J. Blom ; tot hoofdingelanden van Westfriesland, van wege Drechterland , provincie Noordholland, J Jonker en K. Zijp; tot hoogheemraden van den Hondsbossche en Duinen tot Petten , provincie Noordholland, wegens Duinkavel, mr. D. F. van Leeuwen, en wegens Waterland, jhr. mr. D. van Akerlaken; tot heemraad van den polder Westzaan, provincie Noordholland, D. Havemaker Klz.; tot dijkgraaf van het ambacht van Westfriesland , genaamd Geestmerambacht, provincie Noordholland, II. Mensonides ; tot hoofdingeland van Westfriesland, van wege het ambacht van Westfriesland, genaamd Geestmerambacht , provincie Noordholland, C. Groenewoud , en tot hoofdingelanden-plaatsvervangers C. Spaan en H. Lau ; tot heemraden van liet ambacht van Westfriesland genaamd do Vier Noorder Koggen, provincio Noordholland , van wege de Middel Kogge, S. Laan, en van wege de Wognummer Kogge A. Kistemaker ; tot hoofdingeland plaatsvervanger van Westfriesland , van wege het ambacht de Vier Noorder Koggen , provincie Noordholland , J. de Jong; tot heemraad van het waterschap de Schermer, provincie Noordholland, K. Dekker; tot gezworen van den Willempolder (Noordbeveland), provincie Zeeland , M. N'oordhoek ; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den Katsepolder, provincie Zeeland, A. Markusse Abzn.; tot gezworen van het waterschap Breede Watering, bewesten Yerseke, provincie Zeeland , A. Meijaard; tot lid van het dijkbestuur van de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie zeedijken , provincie Friesland , jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen ; tot dijksgedeputeerde van het bestuur van de vijf deelen zeedijken buitendijks, provincie Friesland, U. Ryprua; tot gecommitteerde uit het bestuur van het 9de dijksdistrict voor het beheer over de bedijking langs Dronthen, provincie Overijssel, C H. A. Engelenberg; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo voor het 9de onderdeel, provincie Groningen , II. H. Smit; tot dijk- en buurregter van Visvliet en Pieterzyl, provincie Groningen , T. Douma. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1874, n°. 34, zijn, met ingang van 1 Januarij 1875, tor vervanging van de op 31 December e.k. aftredende en niet. herkiesbare leden van de geneeskundige raden, tot leden dier raden benoemd: voor Noordbrabant en Limburg: dr. M. M. A. H. Sonnen, te Echt; dr. E. A. P. van den Bogaert, te Rosmalen; dr. II. P. van den Bergh, te Veghel; A. J. N. J. Bolsius, te 's Hertogenbosch; A F. A. Maassen , te Breda; mr. J. H. E. Wijmans, te Maastricht; voor Gelderland en Utrecht: dr. A. H. van Andel, te Zutphen; dr. H. W. van Rliijn, te Zutphen; W. Knoops, te Arnhem; G. L. Tjeenk Willink, te Zutphen; dr. D. de Bruyn, te Mijdrecht; J. Hanekamp van Harinxm», te Utrecht; mr. W. R. Boer, te Utrecht;
voor Zuidholland : dr. H. J. Lulofs, to Hardinxveld; mr. J. A. Boogaard, te Leiden; J. Broeksmit, te Zwijndrecht; J. F. Schuld, to Meerkerk; A. van Scherpenzeel, te Schoonhoven ; J. A. .1 van de Ven, te Dordrecht; •mr. J. L. do Bruyn K<>ps, te 's Gravenhage; voor Noordliolland : dr. P. van Reysen, te Haarlem; dr. L Scheltema Beduïn, te Amsterdam; J. Hanou, te Ba'singerhorn; dr. .1. W. Gunning, te Amsterdam; .T. Zoutmaat Brugman , te Amsterdam; G. J van Hoolwerff jr. , te Hoorn; mr. A. van Kyk Bijleveld, te Amsterdam ; voor Zeeland: dr. M. J. Bouvin, te Middelburg; Th. F. Martin, te Hulst; dr. J. Hazenberg, te Vlissingen; dr. H. Goemans Jz., te Zierikzee; J. Adam, te Goes; •S G. Nauta van der Grijp, te Zieriizee; mr. A. P. Snouck Hurgonje, te Middelburg; voor Friesland en Groningen: dr. W. H Idzerda, te Akkrum; dr. J. A. Born , te Groningen; dr. J. M. Busch Adriani, te Zuidbroek; dr. .J. Baart de la Faille, te Leeuwarden; J. Po^thuma, te Dragten ; mr. E. Attema, te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe: dr. J. Reicher, te Kampen; ,T. Coster , te de Wijk ; R. Muulenhoff, te Zwolle; A. S. van der Moer, te Deventer; mr. L OldenhuisGratama, te Assen. Voorts zijn met ingang van 1 Januarij 1875 benoemd tot plaatsverangende leden van de geneeskundige raden : voor Noordbrabant en Limburg : dr. P. R van Mierlo. te Breda; dr. B. .T. Holster , te Zundert; F. B. G Kieckens, te Tilburg; ,T. B. F. van Gils, te Waalwijk; L. T. A. van der Grinten , te Venlo; mr. M A. van den Aeker , te 's Hertogenbosch ; voor Gelderland en Utrecht : dr. A F. Thijssen, te Arnhem; dr. C. D. L. Hanegraaff, te Arnhem; •T. P. C. van Tricht, te Arnhem ; mr. C. P. Henny, te Arnhem; W. J. L Verbeek, te Wijk bij Duurstede; dr. H. Wefers Bettink , te Utrecht; voor Zuidholland : dr. J. C. G. Evers , te 's Gravenhage ; dr. P. M. Mess, te 's Gravenhage (Scheveningen) ; dr. C. J. Snijders, te 'sGravesande; dr. C. J. Vaillant, te Schiedam; W. A. G. Kapteyn, te Nieuwveen; G. J. Jacobson, te Schiedam; mr. J. G. Patijn, te Rotterdam; voor Noordholland : dr. J. Haremaker, te Helder: dr. A. H. J. de Bordes, te Hoorn; C. J de Lange , te Alkmaar ; P. H. Vorstman , te Amsterdam; A. H. Walter, te Amsterdam ; J. Polak , te Amsterdam : P. Kruysse, te Amsterdam ; mr. A. de Vries, te Amsterdam; voor Zeeland : dr. A. P. Fokker, to Goes; dr. J. Kosten de Bruyne, te Zierikzee; dr. IJ. Keyzer , te Middelburg; Th. Persant Snoep, te Kapelle; dr. F. Seelheim , te Middelburg; P. M. de Ligny, te Middelburg; AV. P. V. Hennequin, te Sluis; mr. J. Snijder , to Veere; voor Friesland en Groningen: dr. B. Bokma de Boer, te Holwerd; dr. A. H. Swaagman , te Groningen; dr. B. Verver , te Sneek ; dr. S. K. de Waard, te Grijpskerk; K. Kanter Visscher , te Bolsward ; J. C. Bakker, te Oude Pekela ; dr. T. Haakma Tresling, te Winschoten ; mr. B D. H. Tellegen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe: dr. F. K. Amshoff, te Hoogeveen; dr. H. Hazewinkel, te Borger; dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer; R. Brouwer, te Hoogeveen; A. W. Kroon, te Deventer; K. Postman Stheeman, te Meppel; mr. J. D. van Ketwich Verschuur, te Zwolle.
Bij Koninklijk besluit van 21 December 1874, n°. 19, is de benoeming van G. J. Clant, burgemeester vanNeede, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van '21 December 1874, n°. 20, is aan T. E. van Popta, op zgn verzoek, met ingang van 1 Februarij 1875, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente IJlst. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1874, n°. 21, is het aan L. van der Sanden, burgemeester van Soerendonk, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1874, n'. 26, zijn voorden tijd van zes jaren, in te gaan 1 Januarij 1875, benoemd tot leden van liet bestuur van het lcer.fonds » Weldadig en Zorgvuldig" de lieeren E. H. baron ltengers van Warmenhuyzen en jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1874, n°-38 , is aan jlir. mr. W. F. de Jonge, op zijn daartoe cedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1874, n° 37, is aan mr. M. van der Tuuk , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslug verleend als procureur bij do arrondissements-reglbank te Winsclio'en. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1874, n°. 19, is de heer J. C. Kuhlman Czn. , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waspik c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Leerdam c. a. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874. n°. 15, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd: tot 2den luitenant, de sergeanten J. L. Koster, van het instructiebataillon; A. A. Veenhuyzen, van het 5de regement infanterie; D. A. Okhnyzen, van het instructie-bataillon; F. L. Nix, van het 5de, M. C. F. Cayaux, van het 1ste; J. A. P. Geill en J. W. Sanders, beiden van het 3de; F. T. S. Verhofstad, van het 5de; J. R. Jacobs, van het 1ste regement infanterie; R. Bakkers, van het regement grenadiers en jagers; H. L. Kusky, van het 6do; W. Lernke, van hot 1ste; J. W. Stoutjesdijk, van het 6de; J. C. C. Six Dijkstra, van het 3de; L. van Haften, van het 6de; J. W. van den Broek, van het 5de; C. F. H. Campen, van het 4de; P. C Koopmans, van het 8ste; F. C. Thomson, van het 3de; E. H. Waleson, van het 5de; K. H. van Swighem, van het 8ste; J. Hazenberg, van het 3de; J. A. Sinninghe en W. G. A. C. Christan, beiden van het 2de; D. W. A. Graichen, van het 7de; benevens G. W. Beekman en B. E de Vries, beiden van het 2de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1874, n°. 16, zijn bij het wapon der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd : tot 2den luitenant, do wachtmeesters-titulair F. W. M. Coster, van het 2de , on W. F. StoltenhofF, van het 4 le regement huzaren; benevens de wachtmeesters A. M. Hoogeveen, van het :-!de, en F. D. E. A. J. M. Rudolph, van het 2de rogement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 19den December 1874, n°. 39, is, met ingang van 1 Januarij 1875, aan den 2den luitenant-kwartiermeester van het leger in Nederlandsch Indie D. van der Groen, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAX F IN AN TIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat do verzending der brievenmalen voor Padang en Batavia met het stoomschap Koning der Nederlanden van de maatschappij «Nederland", op den 9don Januarij aanstaande is bepaald, terwijl de verzending deibrievenmalen met het stoomschip Madura van de maatschappy iiJava", aanvankelijk op den 26sten dezer bep.iald, tot den 5den Januarij aanstaande is uitgesteld. 's Gravenhage, den 2!sten December 1874. De Minister voornoemd, II. J. VAN DER HEIM. Telegrafie. Te rekenen van den I5den Januarij 1S75 wordt, telkens zoo lang het Rijkstelegraafkantoor op het Loo geopend is, aan het pastkantoor le Apeldoorn gelegenheid gegeven tot het aanbieden van telegrammen : op werkdagen van 's morgens 9 tot 's middags 3 en des namiddags van 5 tot 7 ure; op Zondagen, *s morgens van 8 tot 12 uro. 's Gravenhage, den 21sten December 1874. De Minister van Finantien, H. J. VAN DER HEIM.
---

