NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Januarij 1874. (Staatsblad no. 208.) WET van den 26 sten December 1873, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 4 der wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1874 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel X. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de kooppi ijzen van domeinen voor 1874, wordt vastgesteld op de som van vier honderd tien duizend gulden (f 410 000), te weten: Onderartikel 1. Kosten der verkoopingen van domeinen en van afbraak en boomen der opgeheven vestingen, en het aandeel van den Staat in de kosten van verkoop van vicariegoederen, met inbegrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden . . . f 12 000,00 Onderartikel 2. Aandeel van den Staat in de kosten van bedijking van schorren in het Schenge, alsmede kosten van verbetering van buitengronden, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, toezigt en aanbesteding en onder de bedijkingskosten ook de kosten van wegen, waterleidingen , overeenkomsten met waterschappon en dergelijke 40 000,00 Onderartikel 3. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeijende , daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van aankoop van strooken grond, noodig tot verlegging van wegen en waterleidingen, alsmede de vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen 140 000,00 Onderartikel 4. Afkoop van vischregt in wateren aan den Staat toebehoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs, alsmede die der levering 18 000.00 Onderartikel 5. Afkoop en aflossing van tot het domeinbeheer behoorende renten , vaste lasten en uitkeeringen Totaal 200 000,00 f 410 000,00 Artikel 3. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen : 1°._ de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, op 31 December 1873 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2 . de in 1874 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten December 1873. W1LLËM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 209.) WET van den *2§sten December 1873, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembukg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet beliooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Do begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1874 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad . . f Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen .... Artikel 3. Drukwerk Artikel 4. Pensioenen Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen over de diensten van 1872 en vroeger . . 8 900,00 250,00 100,00 95 000,00 845 350,00 1 200,00 f 950 800,00 en alzoo tot een bedrag van negen honderd vijftig duizend acht honderd gulden. Artikel 3. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. liet batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1873; b. de opbrengst over het jaar 1874 der bijdragen, toegekend bij artikel 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64); c. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op de grootboeken van nationale schuld; d. de subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer , voortvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp onder artikel 4 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Finantien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 210.) WET van den IQsten December 1873, tot verhooging van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 , vastgesteld bij de wet van den 14den Januarij 1873 (Staatsblad n°. 3);
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen, van het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, wordt verhoogd met vier duizend gulden (f 4000) en alzoo gebragt op zeven duizend gulden (f 7000); het totaal der Ilde afdeeling van genoemd hoofdstuk wordt daardoor gebragt op drie honderd zeven en tachtig duizend gulden (f 387 000), terwijl het eindcijfer van gemeld hoofdstuk deibedoelde begrooting nader wordt vastgesteld op vijf honderd zes en dertig duizend drie honderd veertig gulden (f 536 340). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 26sten December 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericice Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1874, n°. 14, is aan de na te melden personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken versierselen , als: van commandeur der orde van Frans Joseph, aan dr. E H. von Baumhauer, honorair hoogleeraar, secretaris van de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem : en var, i idder dier orde , aan : M. J. de Bont, te Amsterdam; J G. W. Fijnje, voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, te 's Gravenhage; L. A H. Hartogh, ingenieur-directeur der Koninklijke fabriek van waskaarsen, te Amsterdam; H. ten Kate, historieschilder , te 's Gravenhage; J. M. van Kempen, labrikant, te Voorschoten; C. Muysken, architect, te Weenen ; F. J. W. H Schmitz, directeur der firma Wijnand Fockink, te Amsterdam; L. Serrurier, industrieel te Amsterdam; J. G. Vogel, kunstschilder, voorzitter van het Schilderkundig genootschap te 's Gravenhage; en H. Witte, hortulanus aan 's Rijks akademietuin te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1871, n°. 3, is aan den heer F. J. B. Monforts, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helmond, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1874, n'. 4, is aan den heer G. J. van Soest, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Heurne (gemeente Aalten), behoudens aanspraak op pensioen; en is het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Heurne, voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n". 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten , met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Januarij 1874, n°. 1, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: de kolonel van het leger in Nederlandsch Indie M. T. Reiche, laatstelijk chef van de militaire geneeskundige dienst daar te lande, thans met verlof in Nederland; de intendant der 1ste klasse van de militaire administratie in Nederlandsch Indie J. II. Mulder, en de heer mr. R. E. N. d'Abo, vroeger notaris te Samarang, thans landhuurder in Soerakarta. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Noordholland, in het jaar 1873. Aan den Commissaris des Ronings in Noordholland. De Commissie, door U, bij beschikking van den lsten en den 14den Mei 1873, n". '247/2251 en 247/2501, 1ste afdeeling, benoemd tot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in de provincie Noordholland, heeft de eer U hierbij het in art. 67 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) verlangde verslag harer werkzaamheden aan te bieden. De Commissie heeft hare eerste vergadering te Amsterdam gehouden op 17 Mei 1873, ten einde de regeling der werkzaamheden te bespreken. Op die vergadering werd de heer mr. J. Domela Nieuwenhuis tot secretaris benoemd en vervolgens werden de subcommissien zameugesteld. Voor A (wis- en werktuigkunde) de heeren dr. D. van Lankeren Matthes en A. T. van Aken; voor B (natuurkundige wetenschappen) de heeren W. M. Logeman, A. Pelt, dr. A. E. van Royen en dr. D. van Lankeren Matthes; voor C (geschiedkundige-, staats- en handelswetenschappen) de heeren A. J. Ten Brink, dr. C M. Kan, mr. J. Domela Nieuwenhuis en C. Knapper Kz. ; voor D (taal en letterkunde) de heeren A. J. Ten Brink, H. Raëskin, C. E. Poser en J. J. F. Hartmann; voor E (hand- en regtlijnig teekenen) de heeren dr. D. van Lankeren Matthes en A. J. Ten Brink. Vervolgens werd de tijd bepaald hoe lang de candidaten in elk vak mondeling zouden wordon ondervraagd.
15 60 45 30 30 30 30 30 Dit werd geregeld als volgt: in wiskunde 60 minuten; » werktuigkunde 30 » » natuurkunde 60 » » scheikunde 45 » n natuurlijke historie 45 » kosmographie » geschiedenis en aardrijkskunde. . . n staatsinrigting en staatshuishoudkunde » handelswetenschappen n Nederlandsche taal en letterkunde . i) Fransche » » » » Hoogduitsche » » » » Engelsche » » » Dit is te zamen 8'/ 3 uur en dus beneden het getal uren dat als maximum door het Koninklijk besluit voor het examen wordt gesteld. Al de tijd, Jie na aftrek van het mondeling examen zou overblijven, kon aan het teekenen worden besteed. De tweede vergadering der Commissie werd gehouden 0(i den 24sten Mei. Nadat daarin de verschillende opgaven voor het schriftelijk werk waren besproken, werd bepaald dat het mondeling examen den llden Julij zou beginnen. Het aantal candidaten dat ziel) had aangemeld, was aanvankelijk 38. Tijdens het examen hoeft zich nog één candidaat opgegeven, een leerling der hoogere burgerschool te Veendam, welke aan die school zijn schriftelijk werk had verrigt, doch wegens ongesteldheid verhinderd was deel te nemen aan het mondeling examen voor de Commissie in de provincie Groningen. Na deswege bij den voorzitter van gemelde Commissie ingewonnen inlichtingen en toezending door dezen van het onder hem berustend schriftelijk werk besloot de Commissie dezen candidaat tot het examen toe te laten. Op den 14den Junij werd nog eene voorloopige vergadering gehouden tot het vaststellen van de wijze, waarop de eindcijfers voor de verschillende afdeelingen uit de partieele cijfers zouden worden afgeleid. Op den llden Julij werd met het examen aangevangen. D.taraan werden drie weken gewijd. De laatste examendag was de 2de Augustus. De candidaten werden geëxamineerd in drie groepen van 6 en in drie groepen \an 7. Van de 39 candidaten waren 21 leerlingen der hoogere burgerschool te Amsterdam, 15 van die te Haarlem , 1 van die te Veendam en hadden 2 in het laatste jaar geen cursus aan een der hoogere burgerscholen geheel gevolgd. Van dit getal hebben 38 het diploma verkregen. De uitslag van het examen kan dus zeer gunstig genoemd worden. Bij 32 candidaten was, volgens art. 23 van het Koninklijk besluit, de toelating bepaald, omdat zij in elke afdeeling het cijfer 5 of meer hadden verkregen. Van de 7, waarover gestemd moest worden, werden 5 of met algemeene of met groote meerderheid toegelaten , werd 1 met staking van stemmen toegelaten en slechts 1 afgewezen. De aan iederen candidaat in elk vak toegekende cijfers zullen u blijken uit de hierbij onder letter A overgelegde tabel. Een volledig overzigt van het aantal malen dat elk cijfer in elk vak en in elke afdeeling toegekend is geeft de volgende tabel. I. VAKKEN. AANTAL MALEN 1 DAT IS TOE GEKEND HET CIJFER onvoldoende cijfers Ê> voldoende 1 cijfers een totaal. || 1 2 3 4 5 6 7 8 O 10 1-4 5-10 <D 60 < Wiskunde » » » 2 4 5 11 7 10 11 2 37 39 Werktuigkunde » n n 2 4 7 10 7 6 3 2 37 39 Natuurkunde O n n 1 6 7 14 11 i) » 1 38 39 n n M 2 3 9 11 7 f. 1 2 37 39 Natuurlijke historie. . . n n n 5 11 10 8 4 1 » 5 34 39 » » » 2 6 6 11 6 7 l 2 37 39 V 2 4 6 10 10 3 3 1 6 33 39 Aardrijkskunde » » 4 11 8 9 3 3 1 4 35 39 Staatsinstellingen .... M V » 8 6 9 5 8 2 1 8 31 39 Staatshuishoudkunde . . » 1 1 6 4 12 8 5 2 » 8 31 39 Handelswetenschappen . 1) » » 5 7 8 13 6 n » 5 34 39 Nederlandsch M n » 2 6 13 12 5 1 » 2 37 39 » n 1 3 6 15 9 5 » » 4 35 39 Hoogduitsch 1) » i) 1 6 13 9 7 2 1 1 38 39 » n 3 9 10 10 7 » » 3 36 39 Handteekenen » i) 1 8 9 6 10 4 1 » 9 30 39 Regtlynig teekenen . . . » » 1 4 9 14 6 2 3 ii 5 34 39 » ï 6 62.113162 166 97 47 9 69 594 663 II. AFDEELINGEN. A. (Wis- en werktuigkunde) B. (Natuurkundige wetenschappen) C. (Geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen) .... D. 'Taal-en letterkunde) E. (Hand- en regtlijnig teekenen) Aantal ! AANTAL MALEN DAT IS TOE o O m O C3 03 GEKEND HET CIJFER ,§.8 voldoen cijfert O g'Ü a O P O © 1 2 3 4 5 G 7 8 0 10 1-4 5-10 a © <3 11 » » ii 7 5 8 10 9 » 0 39 39 » » ii 2 1 11 16 8 1 2 37 39 11 w ii 3 13 7 9 5 2 » 3 36 39 » ii n ii 8 13 12 6 » » 0 39 39 11 ii ii 4 7 12 11 3 2 II 4 35 39 » n ii 9 36 48 56 32 14 n 9 lb6 195
Naar aanleiding van het examen in de verschillende vakkon heeft de Commissie de volgende opmerkingen mede te deelen. Afdeeling A. Wis- en Werktuigkunde Het examen in wiskunde was over hot algemeen zeer voldoende. Het schriftelijk werk was, op enkele uitzonderingen na, zeer goed. Ook het mondeling examen bewees dat de meeste candidalen genoegzame vorderingen in dit vak gemaakt hadden. Slechts aan twee der candidaten behoefde daarin een onvoldoend cijfer te worden toegekend. Omtrent het examen in werktuigkunde vult niets bijzonders op te merken. Verreweg de meeste candidaten toonden genoegzame vorderingen daarin gemaakt te hebben. Afdeeling B Natuurkunde. De uitslag van het examen in dit vak mag ten volle bevredigend genoemd worden. Dit blijkt het best uit de daarvoor toegekende cijfers gelijk die boven zijn vermeld. Scheikunde. Uit de bij het examen in dit vak toegekende cijfers blijkt dat de candidaten over het algemeen dit vak met vrucht hebben beoefend. Sommigen toonden zelfs met grooten ijver zich op deze wetenschap te hebben toegelegd. Het opgegeven voorstel was door bijna alle candidaten goed begrepen en , op kleine rekenfouten na . goed opgelost. Slechts een paar schenen de vraag niet te hebben yevat. Het schriftelijk werk was in den regel voldoende om te bewijzen dat de scheikundige werkingen goed begrepen werden. Sommigen gaven blijk van veel algemeene theoretische kennis omtrent de eigenschappen der ligchamen en het verband dat tusschen de verschillende groepen der ligchamen bestaat. Anderen schenen zich een minder goed algemeen overzigt der zaak te hebben eigen gemaakt en daarentegen te veel tijd te hebben besteed aan het bestuderen van enkele verbindingen in al hare bijzonderheden. Van slechts weinigen was het werk bepaald slecht te noemen Datzelfde is ook toepasselijk op het mondeling examen. De anorganischo scheikunde was meestal goed beoefend Minder algemeen was dit het geval met de organische. Sommige candidaten hadden een goed systematisch overzigt over dezen zoo belangrijken tak der scheikunde; anderen misten dit geheel. Het examen in de analytische scheikunde heeft bewezen dat voor verscheidene candidaten de herkenning der voornaamste metaalzouten niet moeijelijk zou zijn. Wat de technologie betreft is gebleken, dat de metallurgie alsmede do voornaamste toepassingen der scheikunde op industrieel gebied goed begrepen zijn , voor zoo ver de hoofdbeginselen aanging. Meer kon dan ook volgens de wet niet gevergd worden. Natuurlijke historie. De uitslag van hot examen in de mineralogie was zeer verschillend. Over het algemeen hadden de candidaten slechts middelmatige kennis. Immers de cijfers 5 en 6 werden voor dit onderdeel der natuurlijke historie elk aan 12, de cijfers 4 en 8 aan 5, het cijfer 7 aan 4 en het cijfer 9 slechts aan 1 candidaat toegekend. De krystallographie en de algemeene eigenschappen der mineralen , waarover liet examen hoofdzakelijk liep, schenen aan velen slechts bij naam bekend te zijn, terwijl vele anderen konden gezegd worden daarvan zeer goed op de hoogte te zijn. Voor de geologie werd het cijfer 3 eenmaal, het cijfer 4 zesmalen, het cijfer 5 elf malen, het cijfer 6 acht malen , het cijfer 7 vijf malen , het cijfer 8 zeven malen , het cijfer 9 eenmaal toegekend. Ook hier was over het algemeen de uitslag middelmatig te noemen. Velen toch hadden niet het minste begrip van deze wetenschap. Anderen daarentegen gaven blijk dat zij , voor zoover de omstandigheden dit toelieten , op dit gebied geene vreemdelingen waren gebleven. De resultaten van de examens in dier-en plantkunde , in het algemeen eoed, waren nog al uiteenloopend. Voor dierkunde werden cijfers, lager dan 5 tienmaal, het cijfer 5 zevenmaal, cijfers boven 5 twee en twintigmaal toegekend. De uitersten waren 3 en 9 ieder tweemaal. Voor plantkunde werden cijfers beneden 5 negenmaal, het cijfer 5 twaalfmaal, hoogere cijfers dan 5 achttienmaal toegekend. De uitersten waren ook 3 en 9 , waarvan het eerste eenmaal, het laatste tweemaal werd gegeven. Zij wier examen onvoldoende geacht werd toonden weinig studie te hebben gemaakt van de voornaamste kenmerken die ter onderscheiding van hoofdvormen en klassen van het dierenrijk dienen , zoowel als van de voornaamste levensverschijnselen , zelfs bij de hoogere dieren. Wat <!e plantkunde betreft, bleek dat zij weinig vorderingen hadden gemaakt in de beschrijving van de voornaamste organen der planten en in de aanwijzing daarvan bij eene plant die hun in handen gegeven werd , alsmede in de kennis van het stelsel van Linné. Bij de meesten waren deze zaken echter tamelijk wel bekend en verscheidenen die deze studie meer ter harte hadden genomen toonden bovendien eenige bekendheid met natuurlijke stelsels en eenige natuurlijke familien , met de physiologie en anatomie der planten. Kosmographie, Het examen in kosmographie gaf geene aanleiding tot bijzondere opmerkingen. Over het geheel was de uitslag goed , bij sommigen zeer ' kij één uitmuntend. Van de cijfers lager dan 5 werd slechts het cyfei 4 en niet meer dan tweemaal toegekend. Afdeeling C. Geschiedenis. liet examen in de geschiedenis bepaalde zich tot een onderzoek naar de kennis van de voornaamste gebeurtenissen uit den geheelen omvang dier wetenschap. De uitslag was dat verreweg de meesten in dit opzigt voldoende waren. Waar het onderzoek echter meer over de bijzonderheden van een enkel feit of het leven van enkele personen liep, waren er betrekkelijk weinigen die blijken gaven van diepere kennis. Niettemin kan de uitslag in het algemeen bevredigend genoemd worden. Aardrijkskunde. Het examen in aardrijkskunde liep over eenig onderwerp uit de natuurkundige aardrijkskunde, over Nederland en de Nederlandsche koloniën
en bezittingen, over eenig land van Europa of eenig werelddeel buiten Europa. Zoo als uit de gegeven cijfers kan blijken, gaf dat examen doorgaans reden tot tevredenheid. De kennis der natuurkundige aardrijkskunde was bij de meeste candidaten voldoende, de kennis der Nederlandsche bezittingen en koloniën liet ook, de uitzonderingen daargelaten, weinig te wonschen over. Gebrekkiger was in het algemeen de kennis der topographie, niet enkel van de meest belangrijke landen van Europa, ook en soms zelfs in'hoogere mate van Nederland. Van ethnographie hadden sommige candidaten zeer weinig, slechts enkelen voldoende werk gemaakt. Staatswetenschappen. Het examen in de staatswetenschappen bragt zeer uiteenloopende uitkomsten te weeg. Terwijl toch een aantal candidaten, zoowel op het gebied der staatsinrigting als op dat der staatshuishoudkunde blijken gaven van bekendheid met hetgeen een beschaafd burger daaromtrent behoort te weten, waren e' - verscheidene anderen die hetzij in het een of andere dier vakken hetzij in beide zeer onvoldoende antwoorden gaven Zoowel voor staatsinstellingen als voor staatshuishoudkunde moest zelfs aan niet minder dan 8 candidalen een bepaald onvoldoend cijfer worden toegekend. Wat staatsinstellingen betreft legden de meeste candidaten een voldoende kennis aan den dag van de zamenstelling en werking der wetgevende en der uitvoerende magt De kennis echter der zamenstelling en werking der regterlijke magt alsmode der inrigting van het koloniaal bestuur liet bij vele candidaten veel te wenschen over. De geschiedenis onzer staatsregelingen vóór de Grondwet van 1848 was aan de meesten of nagenoeg niet of in het geheel niet bekend. Een der in dit vak afgelegde examens was in elk opzigt uitmuntend aan twee candidaten mogt een zeer goed cijfer met volle ruimte worden toegekend. Van de grondbeginselen der statistiek hadden slechts weinige candidaten eenige luttele noties. B j het examen in staatshuishoudkunde bleek dat de leer der ruiling en van het ruilmiddel over het algemeen met vrucht was bestudeerd. Voorts verdient opmerking dat, terwijl een aantal candidaten zich de grondbeginselen dier wetenschap vrij goed hadden eigengemaakt, de kennis zelfs van dj meest elementaire begrippen betreffende voortbrenging, rijkdom, kapitaal, prijs enz. bij een aantal anderen zeer gebrekkig was. Zij begrepen bij voorbeeld noch het onderscheid tusschen kapitaal en verbruiksvoorraad, noch dat tusschen vast en omloopend kapitaal, noch dat tusschen productie en marktprijs' In zake interest, loonen, crediet, gaf een niet onaanzienlijk aantal candidaten menigwerf antwoorden, die bewezen dat hun de beginselen en hunne toepassing niet helder voor den geest stonden. Menigeen toonde geringe bekendheid met het belasting-onderwerp. Het kwam der Commissie voor dat een deel der candidaten geheel ten onreste de staatshuishoudkunde te zeer als bijvak beschouwd en de gewigtige beteekenis daarvan voor het maatschappelijke leven heeft miskend. Handelswetenschappen. Het examen in het boekhouden leverde over het algemeen bevredigende resultaten op. Het journaliseren der opgegeven memoriaalposten kon, op eenige uitzonderingen na, voldoende geacht worden. De berekeningen , die daarbij te pas kwamen , waren daarentegen door velen niet naauwkeurig uitgevoerd. De redactie van een der posten gaf aanleiding dat de bedoeling door sommigen niet juist werd gevat. Bij het mondeling examen bleek dat de meesten vrij goed in staat waren om een balans en winstrekening op te maken. Een deel der candidaten toonden echter weinige bekendheid met de voornaamste berekeningen, die bij het boekhouden voorkomen. Naar aanleiding van fouten in hot schriftelijk werk werden de wissel en de rekeningen, voor dit handelspapier in gebruik, besproken. Daarbij gaven sommigen niet zelden blijk van onjuiste begrippen. Het examen in warenkennis bewees, wat men uit den aard der zaak verwachten zou, dat namelijk de candidaten zich hieromtrent slechts zeer oppervlakkige begrippen hadden verworven. Afdeeling D. Alvorens de opmerkingen mede te deelen, waartoe het onderzoek naar de kennis van deze of gene taal aanleiding heeft gegeven , wenscht de Commissie eene algemeene opmerking betreffende deze afdeeling op den voorgrond te stellen. Wat er namelijk ook zijn moge van de in vroegere verslagen geuite klagten over de kennis der talen, de Commissie verheugt zich do meening te mogen uitspreken, dat dit jaar althans de gebleken vaardigheid over het algemeen voldoende mag worden genoemd. Aan slechts enkele candidaten behoefde een onvoldoend cijfer in deze of gene taal te worden toegekund: geen enkele kreeg een onvoldoend cijter voor de afdeeling. Het onderzoek naar de kennis van iedere taal in het bijzonder heeft voorts geleid tot de volgende opmerkingen. Nederlandsche taal en letterkunde. Het schriftelijk werk van de meeste candidaten mogt voldoende geacht worden; enkelen onderscheidden zich zelfs door eigen denkbeelden en eene oorspronkelijke opvatting van het onderwerp. Diegenen der candidaten, welke taalfouten gemaakt hadden , wisten die bij het mondeling onderzoek te verbeteren, zoodat de fouten meerendeels aan vergissingen moesten worden toegeschreven. Betreffende de letterkunde moet worden opgemerkt dat wel is waar de meesten het een of ander werk van schrijvers uit de 17de eeuw gelezen hadden, doch dat zeer weinigen zich eenige belezenheid in de hedendaagsche letterkunde verworven hadden. Ei werden in het geheel slechts twee onvoldoende cijfers voor Nederlandsche taal en letterkunde toegekend. Fransche taal en letterkunde. Het examen in de Fransche taal heeft tot geene bijzoidero opmerkingen aanleiding gegeven; vier malen werd een onvoldoend cijfer toegekend. Men vergelijke voor het overige de verder boven me legedeelde cijfers. Hoogduitsche taal en letterkunde. Dit gedeelte van het examen mag bepaald bevredigend genoemd worden. Van de 39 candidaten verkreeg slechts één een onvoldoend cijfer. Een der geleverde opstellen was geheel zonder fouten. De meeste overige
■waren wel is waar niet geheel vrij van fouten, maar de candidaten wisten die bij het mondeling examen bijna alle te verbeteren. Ook hier deed zich dus het verschijnsel voor, hetgeen men vaak bij het onderwijs ontmoet, dat de leerling met de taalregels wel niet onbekend is, maar bij het stellen de toepassing vergeet. Het mondeling examen gaf nog gunstiger uitkomsten. De candidaten wisten zich met gemak uit te drukken; sommigen zelfs met volledige correctheid, zoo wel in het vormen der zinnen als in het kiezen der juiste bewoordingen. De kennis der letterkunde was bij de meesten beperkt tot eenige werken over Lessing, Göthe en Schiller. Velen hadden echter ook enkele stukken van de latere schrijvers gelezen en gaven blijk inhoud, strekking en karakters goed te hebben begrepen. Ook de letterkundige geschiedenis was den meesten goed bekend. Engelsche taal en letterkunde. Ook dit examen gaf over het geheel redenen tot tevredenheid. Hoewel eenige candidaten niet veel gelezen hadden, sommigen zelfs niets anders dan hetgeen de leeraar met hen had behandeld, was er toch zoowel in het schriftelijk als in het mondeling examen veel goeds op te merken. Afdeeling E. Hand- en regtlijnig teekenen. In beide leervakken toonden de meeste candidaten vrij bedreven te zijn. De vorderingen in regtlijnig teekenen waren intusschen over het algemeen grooter dan die in het handteekenen. Vooral wat aangaat het teekenen naar de natuur. Dit is duidelijk gebleken gedurende het mondeling examen. Van de 39 candidaten toch waren er slechts drie, welke een blokkengroep teekenden. De teekening van een pleisterornament was bij de meesten ver be neden de schets naar een geteekende plaat. Het ware welligt wenschelijk dat, even als voor het regtlijnig teekenen bij het schriftelijk examen één dag wordt gesteld , dit even zoo plaats had voor het handteekenen. De candidaten toch blijken gedurende het mondeling examen meestal daartoe minder geschikt. Ten slotte is het der Commissie aangenaam over het algemeen hare tevredenheid te mogen te kennen geven over de netheid van het schriftelijk werk. In vergelijking met hetgeen in vroegere rapporten is opgemerkt, mag in deze daaromtrent een gunstig getuigenis worden afgelegd. Onder dankbetuiging voor het vertrouwen dat Uwe Excellentie in haar heeft willen stellen, eindigt de Commissie hiermede haar verslag. Amsterdam, 17 October 1873. Namens de Commissie, D. van Lankeren Matthes, Voorzitter. J. Domela Nieuwexhuis, Secretaris. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der cholera , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 8sten dezer Koningsbergen en na den 15den dezer Napels hebben verlaten. 's Gravenhage , den 24sten December 1873. Voor den Minister voornoemd, , De Secretaris-Generaal, A Klerck. SINISTER IE VAN FINANTI EN Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer wordt het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Mallegat , met eene dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend, met die beperking, dat het kantoor, wat den ontvang van telegrammen betreft, alleen toegankelijk is voor tijdingen . bestemd voor het station , voor de aldaar aanwezige beambten en voor reizigers, die zich aldaar tijdelijk ophouden. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. 's Gravenhage, den 8sten Januarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 8sten Januarij 1874, litt. A pz -, n°. 1 , is de hoofdonderwijzer L. J. Westrik gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandse!) Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

