NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Maart 1874.
Bij Zij'ner Majesteits besluit van 17 Maart 1874, n°. 27, is de heer j M. F. Römer, thans Nederlandsch vice-consul te Puerto Cabello, in j Venezuela, bevorderd tot consul. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1874, n°. 19, is aan J. H. E. Gulikers, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Kerkrade. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1874, n°. 21, is, met ingang van 15 April 1874, benoemd tot griffier bij het kantonge- j regt to Doesburg mr. L. H. D. de Vos tot Nederveen-Cappel, thans griffier lij het kantongeregt te Enkhuizen. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 10, is aan den heer mr. H. W. J. van Marle, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkir g van commissaris over de straatwegen van Deventer naar Oldenzaal, Zwolle en Voorst, en van Holten naar Wierden, zoomede over den grindweg van Gietele naar de Woeste Hoeve; en is in diens plaats benoemd tot commissaris over die wegen, de heer L. Hulscher, wethouder der gemeente Deventer. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 14, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat G. H. Richter, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het overlijden van dr. R. Westerhoff de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der StatenGenera.1 in het hoofdkiesdistrict Appingedam moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 21 April e. k.; 2\ dat, eene herstemming, indien noodig, zal plaats hebben op Dingsdag 5 Mei e. k. 's Gravenhage, 26 Maart 1874. Geertsema. Blijkens mededeeling van Zijner Majesteits vice-consul te Bergen, dd. 10 dezer, heeft de voorjaarsharingvisscherij weinig opgeleverd. De voorraad, voor den uitvoer over Bergen beschikbaar, is zeer gering, en het schijnt dus niet raadzaam, dat Nederlandsche schepen deze haven ter bevrachting aandoen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal dor als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1855, 1856, 1857, 1858 of 1859, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en ■werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal
hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Goederenverkeer langs Lobith. De manifesten der lading van schepen , die langs Lobith uitvaren, vermelden dikwijls de goederen onder eene te algemeene benaming om daaruit de noodige gegevens te kunnen putten voor de statistieke opgaven omtrent het goederenverkeer langs den Rhijn , welke jaarlijks moeten geleverd worden voor het verslag, bedoeld bij art 45 der herziene Rhijnvaartacte (Staatsblad 1869, n°. 75). Expediteurs, agenten van stoombootmaatschappijen en verdere belanghebbenden worden mitsdien uitgenoodigd te zorgen dat uit de manifesten , bestemd voor het kantoor Lobith , de soort der goederen blijkt volgens de onderscheidingen der bijzondere naamlijst, welke voor de genoemde statistieke opgaven is vastgesteld. Zoo is het bij voorbeeld niet voldoende te vermelden katoen of graan, maar moet worden opgegeven ruwe katoen, katoenen garens, katoenen goederen, tarwe, rogge , enz Wordon de goederen niet op de hier bedoelde wijs in de manifesten vermeld, dan zijn de ambtenaren te Lobith verpligt om krachtens de artt. 190 en volgende der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) do soort dier goederen op te nemen, zoover dit voor het aangeduide oogmerk gevorderd wordt. Het hierdoor veroorzaakte oponthoud hebben de belanghebbenden aan zich zei ven te wijten. Exemplaren der naamlijst voor de Rhijnvaartstatistiek zijn kosteloos verkrijgbaar bij controleurs der in- en uitgaande regten en accijnsen. De Minister van Finantien, van Delden MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1874, n°. 22, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 17den Maart 1874, n°. 22 P; Overwegende, dat het in het belang der levende strijdkrachten van den Staat noodig is, om zoo veel mogelijk te bevorderen ,' dat zij. die voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen; Gelet op Ons besluit van den 17den Februarij j 1., n°. 3 (Staatsblad n°. 21), houdende vaststelling \an de ligting der militie van 1874; Hebben goedgevonden en verstaan voor de ligting van dit jaar te bepalen: 1°. De tijd voor eerste oefening, op twaalf maanden vastgesteld, wordt tot op negen maanden verminderd voor: a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen, die vóór hunne inlijving bij eene rereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen , dat zij, na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn , om aan de excercitien in de bataillonsschool deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken , in het schieten zoo ver gevorderd moeten wezen , dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijr.; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die, na ééue maand onderrigt bij het corps te hebben genoten , blijken voldoende geoefend te zijn in de recruten-chool en de bediening van het geschut, om tot de excercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens na een verblijf van drie maanden onder de wapenen , aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deelnemen; Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hierbedoelde voorregten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver eene gunst waardig maken. 2°. De tijd voor eerste oefening bepaald, wordt eveneens tot op negen maanden verkort voor de lotelingen die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdsruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te kennen, volgens een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin , waartoe zij behooren, noodzakelijk is.
3°. Do Iotelingen die, v<5<5r de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden z'yn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde, worden zij zooveel mogelijk iu de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening buiten dienst fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is, met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eerste plaats militiekader worden getrokken. Worden de onder 1 en 2 bedoelde miliciens door de loting, vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een verlof van drie maanden verleend wor !en. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 20sten Maart 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Brengt zulks bij deze ter kennis van belanghebbenden. Weitzel.
---

