NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Maart 1874.
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 3, is aan .T. C. van Heuven , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, u°. 5, is aan den hoogleeraar dr. J. van Geuns, te Amsterdam, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van éé:i jaar, ingegaan 1 Augustus 1873, belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad 11°, 59). Voorts zijn benoemd: tot voorzitter van genoemde commissie, de hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden, thans lid en vice-president; tot vice-president, het lid dr. J. W. R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid, dr. H. Hertz, hoogleeraar te Amsterdam, thans plaatsvervangend lid, en tot plaatsvervangend lid, dr. H. A. Kooyker , hoogleeraar te Groningen. Bij Kouinklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 7, is J. H. Sprangers, secretaris der gemeente Dussen, herbenoemd tot burgemeester aldaar, met ingang van 3 April 1874. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 27, is het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1874, n°. 19, voor zooveel betreft den ingenieur van den waterstaat 1ste klasse L. A. Reuvens, op zijn verzoek, ingetrokken en met ingang van 1 Julij 1874 aan den ingenieur van den waterstaat 3de klasseC. J. Kool, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend ; Voorts zijn bij gemeld besluit benoemd : met ingang van 1 April e. k.: tot hoofdingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieur van lste klasse J. van der Toorn ; tot ingenieur van den waterstaat lste klasse, de ingenieur 2de klasse A. van Hooff; tot ingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieur 3de klasse K. F. W. Rooseboom: tot ingenieur van den waterstaat 3de klasse, de adspirant-ingenieur A. Keurenaer: en met ingang van 1 Julij e. k., tot ingenieur van den waterstaat 3de klasse, de adspirant-ingenieur A. Deking Dura. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21 sten Maart 1874, n". 29, is, met ingang van 15 April 1874, benoemd tot kantónregter te Sliedrecht mr. J. C. Tack, thans kantónregter te Sluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1874, n°. 24, zijn benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. J W. van Oosterzee, thans griffier bij het kantongeregt te Noordwijk, en mr. A. van Deinse, thans kantónregter te Lemmer. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1874, n°. 21, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt G. P. J. Theunissen bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse J. A. G. Hulst en G. Franken. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1874, n°. 5, is: 1°. Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst do generaalmajoor jhr. J. F. A. van Panhuys, van den grooten staf, op zijne aanvrago, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), bepaald op f2400 'sjaars; en 2°. aan genoemden opperofficier den rang verleend van luitenantgeneraal. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Maart 1874, n c . 20, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie H. J. van Dobben, met ingang van 1°. April 1874, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van lichaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Aan den Honing. 's Gravenhage , 17 Maart 1874. Uwer Majesteits Commissarissen in de onderscheidene provinciën hebben ter voldoening aan art. 90 van Hoogstdeszelfs besluit van 8
Mei 18^2 (Staatsblad n°. 46), aan mijn Departement ingezonden de tabellarische verslagen omtrer.t den afloop van de ligting der nationale militie van 1873, waarvan ik de eer heb Uwer Majesteit hiernevens een algemeenen staat aan te bieden. Het bedrag dier ligting werd bij Uwer Majesteits besluit van 21 Fehruarij 1873 (Staatsblad n°. 33) op 11,000 man vastgesteld , waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Het getal ingeschrevenen , waarnaar bij dat besluit , volgens art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in de ligting is bepaald , bedroeg 31,190 (kolom 7 van den staat) ti'gen 32,407 in 1872. Het cijfer der ligting stond derhalve tot dat der ingeschrevenen als l :2- 83 100 Zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie (kolom 48 van den staat) zijn 10,875 man ingelijfd, zoodat het getal ontbrekenden 125 bedraagt, ten gevolge van gebrek aan beschikbare lotelingen in vielen tachtig meestal kleine gemeenten. Het tekort op de ligting bedroeg in 1869 57 op 32,620, in 1870 70 op 32,805, in 1871 93 op 32,240 en in 1872 91 op 32,407 ingeschrevenen. De vermeerdering van het tekort op deze ligting is toe to schrijven aan het minder getal ingeschrevenen dan in elk der vier genoemde voorafgaande jaren Blijkens kolom 47 van den staat bedraagt het getal der bij de zeemilitie ingelijfde lotelingen 597 en heeft dus het bij Uwer Majesteits besluit van 21 Februarij 1873 (Staatsblad n°. 33), vastgestelde en bij art. 5 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) als maximum bepaalde cijfer niet ten volle mogen bereiken , hetgeen in de laatste vier voorafgaande jaren daarentegen wel het geval was. De reden hiervan moet niet gezocht worden in den minderen lust om bij de zeemilitie te dienen. Hot getal toch dergenen, die zich, overeenkomstig art. 150 der militiewet, voor dienst bij de zeemilitie aanboden , bereikte het cijfer van 1588. In de provincie Noordholland echter, alwaar van de 696 lotelingen , die zich aangeboden hadden om bij de zeemilitie te dienen , naar de evenredige verdeeling, overeenkomstig art 3 van meergemeld besluit van 21 Februarij 1873 (Staatsblad n°. 33) , 263 man voor die dienst werden bestemd, konden slechts 260 man daarbij ingelijfd worden , uit hoofde na afloop der aflevering en van de toewijzing der lotelingen aan de zeemilitie en de corpsen \an het leger eenige afkeuringen hebben plaats gehad en zich nader geene gelegenheid heeft voorgedaan om het tekort aan te vullen. Het getal ingelijfde plaatsvervangers (kolom 44 van den staat) bedraagt in 1873 . 1774 dus bijna een zesde deel van het aantal afgeleverde manschappen, tegen 1409 in 1869, 1496 in 1870, 1581 in 1871 en 1669 in 1872. Vergeleken bij deze vier laatste jaren is er dus van de bevoegdheid tot het stellen van plaatsvervangers in 1873 op nieuw ruimer gebruik gemaakt. Daarentegen is van het middel van vervanging door nomruerverwisseling bij de ligting van 1873 minder ruim gebruik gemaakt dan in de vier voorgaande jaren. Het getal als zoodanig voor die ligting opgetredenen bedraagt (kolom 45 \an den staat) 617, tegen 755 in 1869, 685 in 1870, 661 in 1871 en 682 in 1872. Het getal opgetreden plaatsvervangers en nommerverwisselaars te zamen bedraagt 2391 , a'zoo ruim 1 / s van het geheele bedrag dier ligting. Het aantal toegekende vrijstellingen wegens gemis van de gevorderde lengte is in de laatste jaren steeds afgenomen en bedraagt in 1873, blijkens kolom 9 van den staat, 1717 tegen 1981 in 1869, 1935 in 1870, 1860 in 1871 en 1826 in 1872 Vrijstelling wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken is daarentegen in de laatste jaren van lieverlede toegenomen. Bij de ligting van 1873 werden (kolom 10 van den staat) 2179 lotelingen als zoodanig vrijgesteld tegen 1952 in 1869, 2013 in 1870, 2168 in 1871 en 2157 in 1872. Blijkens kolom 11 van den staat Is in 1873 aan 4356 lotelingen vrijstelling verleend als eenige wettige zoon tegen 4289 in 1869 , 4349 in 1870, 4316 in 1871 en 4473 in 1872. Hoevelen van hen ook , hetzij we»ens gemis van de gevorderde lengte , ziekelijke gesteldheid of gebreken of eigen militaire dienst reden van viijstelling hadden kunnen inbrengen , is niet onder een cijfer te brengen. Veilig is echter aan te nemen, dat dit een niet onaanzienlijk bedrag zou bereiken. Aan 8641 lotelingen (kolommen 12—27) is in 1873 vrijstelling toegekend wegens eigen militaire dienst of die van broeders tegen 8845 in 1869, 9013 in 1870 , 9012 in 1871 en 9149 in 1872 , zoodat het aantal der om die reden vrijgestelden bij de ligting van lö73 aanmerkelijk minder is geweest dan in elk der vier \ooraf<:aando jaren. Het totaal bedrag der om verschillende redenen vrijgestelde lotelingen, met bijvoeging der uitgeslotenen en der tusschentijds overledenen, was voor de ligting van 1873, blijkens kolom 35 van den staat, 16,952 tegen 17,136 in 1869, 17,377 in 1870 , 17,425 in 1871 en 17,685 in 1872. Het verschil in het cijfer der verleende vrijstellingen in het alge-
meen tusschen het jaar 1873 en dat der vier voorgaande jaren is toe te schrijven en geëvenredigd aan het zooveel minder aantal ingeschrevenen in eerstgemeld jaar dan in die vorige jaren , toen dat aantal namelijk 32,620, 32,805, 32,240 en 32,407 bedroeg, tegen slechts 31,190 in 1873. Aan 73 lotelingen der ligting van 1873 is , op grond van de eerste zinsnede van art 127 der wet, ontheffing van de werkelijke dienst als geestelijk n en bedienaren van de godsdienst bij de kerkgenootschappen of als studenten in de godgeleerdheid verleend. Slechts aan drie militiepligtigen, voor die ligting ingelijfd, werd, krachtens de tweede zinsnede van art. 127, ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegekend. Het gezamenlijk getal der in 1872 door Uwe Majesteit verleende ontheffingen bedroeg 83. Uwe Majesteit gelieve mij te magtigen dit rapport met den daarbij behoorenden staat in de Staatscourant te doen opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. [Zie den bij dit rapport behoorenden staat in het tweede bijvoegsel tot deze courant.] MINISTERIE VAN FINANTI EN Telegrafie. Met ingang van den lsten April aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Monnikendam open zijn: op werkdagen, van 8 tot 11 ure voormiddags, van 1 tot 3 en 5 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen , van 8 tot 10 ure voor- en van 12% tot 2'/ 2 ure namiddags. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1874. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Brünnlitz, György (Szent-), Eonitz en Rossbach in Oostenrijk; Jemgum en Rothenburg a/d Saaie in Noordduitschland; te Baconfoy, Godarville, Grand-Halleux en Rhode-St. Genese in België; te Bevagna, Borgo-S. Lorenzo, Buscemi, Felice-sul-Panaro (St), Mira , Palazzo-S. Gervasio, Pertusola, Roseto-Capo-Spulico, Savignanodi-Puglia, Solarolo, Soriano-nel-Cimeno en Torre-Pellice in Italië; te Thuroe in Denemarken; te Sarepta, Schatzk, Tscherni-Yar en Yolsk in Europeesch-Rusland; te Horezu in Roumanië ; te Senitzë in Europeesch-Turkije; te Bethlehem (Beit-el-Lahm) in Aziatisch-Turkije. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Agostonfalva, AlsoRakos, Apacza, Apahida, Arnoldstein, Barnhofen, Benne, Bilcze-Wolica, Botfalu, Duc-Ladowitz, Erked, Feistritz (bij Marburg ), Földvar, Fürnitz, Glina-Nawarya, Gyeres, Haugsdorf, Hejasfalva, Homorod, Kacza, KadolzMailberg, Kolos-Kara, Mikolajów-Drohowyze, Ober-Tarvis , Palfalva, Schönpriessen, Szczerzec, Thörl- Maglern, Villach (Bad) en Viragosvölgy in Oostenrijk; te Fontoy, Isenburg en Mommenheim in Noordduitschland. Het kantoor te Mehadia-Bad in Oostenrijk is heropend. Op geheven zijn de kantoren te Champion in België; te Ihtiman in Turkije; te Beelamow. Damoodapore, Jugor, Mahadeo en Baheemabad in Engelsch-Indië. Tijdel\jk gesloten zijn de kantoren te Küpfern en Weyer in Oostenrijk ; te Lancken in Noordduitschland; te Pieve-di-Cadore en Urgnano in Italië. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1874. Namens den Minister van Financiën, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Door den Minister van Koloniën zijn met ingang van den lsten April 1874 bij zijn Departement tot tweede klerken benoemd de heeren F. J. M. van Ghert te Nijmegen en J. M. J. van Kesteren en H. T. Kraft beiden te 's Gravenhage; de twee laatstgenoemde als schrijvers. Algemeene Rekenkamer. De Algemeene Rekenkamer, gelet op art. 7 der wet van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), maakt bekend dat op Zaturdag den 28sten der loopende maand, ten overstaan van twee harer Leden, door verbranding zijn vernietigd aan muntbiljetten, voor een bedrag van t 215 en van f370, respectivelijk krachtens de beide genoemde wetten uitgegeven, 's Gravenhage, den 30sten Maart 1874. De Algemeene Rekenkamer, slccama. Ter ordonnantie van dezelve, S. de Savornin Loiiman.
---

