NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten April 1874.
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 6, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend, met 30 April e. k.: aan F. van der Straten van Thielen, als heemraad van den polder Arkemheen, provincie Gelderland ; aan D. van Weel Jz., als vertegenwoordiger van de besturen van den Molenpolder en den polder den Uitslag, gemeente den Bommel, provincie Zuidholland; en aan mr. B. J. Buma, als lid van het bestuur van het waterschap de Lemstersluij , provincie Friesland. Voorts zijn benoemd: tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Wageningen en Bennekom, provincie Gelderland, J. V. Hijnekamp; tot heemraad van den polder Heukelum, provinciën Gelderland en Zuidholland , A. Sprong; tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, H. Schram de Jong; tot hoogheemraad van de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland , F. A. de Leeuw; tot heemraad van het heemraadschap van den Schardam en Keukendijk , provincie Noordholland, J. Ubbels; tot heemraad van den polder de Zeevang, provincie Noordholland C. Kaaskooper; tot dijkgraaf van den polder Waard Nieuwland op Wieringen , provincie Noordholland, J. Breebaart Kz.; tot lid van het bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders Margaretha, Klein Huissens en Eendragt, provincie Zeeland, W. de Klerk sr.; tot dijkgraaf van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam , provincie Utrecht, jhr. mr. J. P. Strick van Linschoten ; tot dijksgedeputeerde van het waterschap Kollumerland en NieuwIruisland. provincie Friesland, B. G. Rispens; in het polderbestuur van Oost- en Westdongeradeel, provincie Friesland, t>t gecommitteerden J. N. Witteveen, tevens voorzitter, en A Sybenga. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1874, n°. 9, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam nar. J. van F]ik Jz., thans substituut-griffier bij die regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. C. C. van Valkenburg, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1874, n°. 18, zijn benoemd tot telegraphist der 3de klasse J. A. A. Schwan, thans klerk, H. Tjebbes, thans adsistent, en T. H. E. Sauveur en S. Hoven, beiden thans klerk bij den Kijkstelegraaph. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1874, n°. 2, is aan den heer J. G van Troostenburg de Bruyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posteryen. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1874, n°. 5, is: 1°. Zijner Majesteits adjudant in gewone dienst, de generaalmajoor jhr. J. F. A. van Panhuys, van den grooten staf, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 f Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 2400 'sjaars; en 2° aan genoemden opperofficier de rang verleend van luitenantgeneraal. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1874, n°. 23 , is de 2de luitenant E. Stoppendaal, van het 3de regement vesting-artillerie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN F i X A X TIEN De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de. grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten : op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van
f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot f 20, door een onbekende, onder het postmerk Leiden van 31 Maart jl., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den lsten April 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Een gedeelte der voorgenomen telegrafische verbinding van de Portugesche kust, over het eiland Madera en de Kaap-Verdisehe eilanden, met Zuidamerika, de kabel namelijk tusschen Madera en St. Vincent (een der Kaap-Verdische eilanden) , is gelegd en in werking. Telegrammen voor St. Vincent worden van Lissabon per poststoomboot kosteloos naar Madera overgebragt en van daar naar hunne bestemming overgeseind. Het tarief voor een enkelvoudig telegram van hoogstens 20 woorden bedraagt 23.50 gl , boven den gewonen prijs voor Lissabon ad 4.25 gl. Voor de verderzending van berigten van St. Vincent naar alle bestemmingen in Zuidamerika is een postporto van 1 gl. verschuldigd. 'sGravenhage, den 31sten Maart 1874. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commies der 3de klasse H. Beets ten postkantore te Zwolle; » surnumerair C. L. Rambonnet » » » Meppel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De permanente commissie uit de Nationale Vergadering heeft Maandag hare eerste vergadering gehouden. Daarin werden alleen de vragen besproken of do commisssie vooruit de dagen van bijeenkomst zou vaststellen en of het noodig was een vasten vorm aan te nemen voor hare betrekkingen met de regering. Ten aanzien der eerste vraag werd besloten dat de commissie telken reize den dag harer volgende vergadering zou vaststellen , en de eerstvolgende vergadering vervolgens op 9 dezer bepaald. Wat de betrekkingen met de regering betreft deed de voorzitter opmerken dat het niet noodig was daarvoor een bepaalden vorm aan te nemen, dat de leden, welke aan de regering inlichtingen wenschten te vragen hem daarvan slechts hadden te verwittigen, zullende hij dan verzoeken dat de betrokken minister in de volgende vergadering tegenwoordig was; verder zou elke bijeenkomst der commissie door een of meer ministers worden bijgewoond, en dus telken reize aan de leden gelegenheid gegeven worden om de regering te interpolleren. Op de vraag van den heer Picard of er geen middel bestond oui, ingeval er gedurende het tegenwoordige reces op nieuw gelijksoortige kuiperijen plaats hadden als waardoor het vroegere reces was gekenmerkt geworden , daarvan de permanente commissie op eene andere wijze dan langs don omweg der dagbladen kennis te doen dragen, antwoord© de voorzitter ontkennend. Hij meende dat het buiten het mandaat der commissie lag zich met dergelijke aangelegenheden en de daaromtrent door de regering aangenomene houding bezig te houden, doch verklaarde dat hij van zijne bevoegdheid om de commissie ten allen tijde bijeen te roepen gebruik zou maken, zoo vaak eenige gewigtige gebeurtenis hem zulks noodzakelijk deed achten. — De omstandigheid dat bij de laatste verkiezing in het departement Gironde do radicale candidait verkozen is met 73,0i)0 stemmen, terwijl er 47,000 waren uitgebragt op den bonapartistischen en slechts 25,000 op den conservativen candidaat, geelt aan den officieusen Francais aanleiding om opmerkzaam te maken op het gevaar dat steeds van de
zijde der bonapartistische partij dreigt. «Een gedeelte der natie, zegt het blad , de verdeeldheid der conservative partijen moede en wanhopende van haar kalmte en zekerheid te zullen verkrijgen, is gereed zich in de armen des keizerrijks te -werpen", en het betoogt dat het geneesmiddel, hetwelk de uiterste regter zijde en de repnblikeinsche partij daartegen aanbevelen , het herstel der monarchie volgens do eerste , de bevestiging der republiek volgens de laatste, onmogelijk is toe te passen omdat zoowel do voorstanders der monarchie als de voorstanders van den republikeinschen regeringsvorm, ook al voeren zij geheel dezelfde taal , het onderling zóó oneens zijn over den aard der monarchie of over de soort dor republiek , welke zij verlangen, dat er aan eene praktische verwezenlijking hunner wenschen niet te denken valt, » De mannen der ongeduldige regter zijde en de republikeinen van het linker centrum moeten, zoo gaat het ofïïciense blad voort, wel weten waaraan zij zich te houden hebben. Zoo zij voortgaan met hun eigen weg te volgen, de eersten de witte vlag blijven opsteken en de anderen leve de republiek! blijven roepen, zullen zij stellig, geene van beide partijen, eene meerderheid vinden voor hunne denkbeelden. Maar zij zullen beide, in even groote mate, de natie verschrikken en haar naar het bonapartismus drijven, indien zij haar niet aan het radikalismus overleveren. Zij zullen noch hunne republiek noch hunne monarchie vestigen, maar zij zullen de monarchie opbouwen van Napoleon IV of de republiek van mijnheer Naquet, zoo niet beide. En wanneer zij het zoo ver zullen hebben gebragt, zal hun geene andere troost everblijven dan elkander verwijtingen te doen en wederkeerig tot elkander te zeggen dat zij het wel hebben zien aankomen." — Blijkens het dezer dagen uitgebragte verslag van de Fransche bank over het jaar 1873 werd door die instelling in dat jaar eene som van niet minder dan 5,174,847 francs betaald, als: aan directe belastingen fr. '239,305.71: aan abonnement voor zegelregt van nieuw uitgegevene aandeelen fr. 54,751; aan zegelregt van de bankbiljetten in omloop fr. 2,861,194 40; aan 3 percent van het uitgekeerde dividend fr. 1,975,514.86; aan plakzegels voor quitantien fr. 5,876.10; aan belasting op het voor de bankbiljetten gebezigde papier fr. 12,000; aan belasting op het voor verschillende gedrukte stukken gebezigde papier fr. 18,000. Het geheele getal in omloop zijnde bankbiljetten bedroeg op 29 Januarij 1874, 66,757,725, tot een gezamenlijk bedrag van fr. 2,832,689,825 ; de grootste biljetten waren van 5000, de kleinste van 5 francs. De circulatie was dus, toen nog bijna 400 millioen beneden het bij de wet van 15 Julij 1872 vastgestelde maximum van 3200 millioen, en slechts 32 millioen boven het vroeger (in 1871) vastgestelde maximum van 2800 millioen. In het jaar 1873 was de circulatie opvolgend vermeerderd met 5,928,000 bankbiljetten tot een bedrag van 1598 millioen francs. Aangaande de betrekkingen van de bank tot de regering wordt in het jaarverslag door de directie het volgende gezegd: » Wij achten ons gelukkig aan de Regering onzen dank te kunnen betuigen voor do trouwe nak- ming harer verpiigtingen tot teruggave der van de bank geleende golden. Van de leening van 1530 millioen hebben wij, in 1872 en 1873 , de bij het contract bedongen aflossing van 400 millioen ontvangen en van de geleende som van 150 millioen in goud, den 2den Junij 1872 voorgeschoten , werden tot heden 72 millioen door do schatkist teruggegeven. De bestaande overeenkomsten zijn dus stiptelijk en getrouw nageleefd. » De staat heeft hierdoor getoond hoe goed en eerlijk hij zijne geldmiddelen beheert; hij heeft daardoor zijn eigen crediet, en te gelijker tijd dat der biljetten van de Fransche bank bevestigd; en doorzich getrouw van zijne schulden te bevrijden en de aan hem geleende en door hem in omloop gebragt) biljetten in te trekken zal hij veel bijdragen om den dag te doen naderen waarop wij de betalingen in metaal kunnen hervatten." DUITSCHLAND. Te Berlyn wordt sedert een paar dagen veel gesproken van een onderhoud hetwelk de vorst-rijkskanselier gehad heeft met twee leden des rijksdags, tot de partij der vrij-consorvativen behoorende, welke hem in zijne ziekte bezochten. Onderscheiden lezingen zijn aangaande dat gesprok in omloop, in do hoofdzaak echter daarop neder komende, dat de vorst von Bismarck zijne ontevredenheid over den loop van zaken in den Rijksdag te kennen gegeven en, zoo daarin geene verbetering kwam, hetzij met zijne aftreding hetzij met ontbinding dor vergadering gedreigd zou hebben. Volgens de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung, zijn de verschillende opgaven in zoo verre niet overeenkomstig de waarheid , als de hoofdgedachte , waaraan de rijkskanselier zijne beschouwingen vastknoopte, niet wedergegeven is, namelijk : dat de sterkte en de houding der partij van vooruitgang en van het met haar gemeene zaak makende gedeelte der nationaalliberalen de situatie onhoudbaar maakten. » Vijftig of zestig aan het rijk getrouwe, niet aan slooping des i'ijks denkende kiesdistricten toch wierden vertegenwoordigd door afgevaardigden, welke de rijksregering bestrijden en dat op eenen tijd waarop de vijandig tegen het rijk gezinde partijen zoo sterk zijn, dat de meerderheden reeds op zich zelve onzeker en twijfelachtig worden. Dit gebrek in de situatie zou waarschijnlijk in den loop van het zittingstijdvak nog erger in plaats van beter worden. Van dit denkbeeld uitgaande, kwam de rijkskanselier tot de stelling, dat het eenige redmiddel een beroep op de kiezers was, en dat, zoo dit niet hielp, eene vaste meerderheid, waarop eene regering, welke dan ook, kon steunen , niet mogelijk was." — De Kölnische Zeitung berigt onder dagteekening van 31 Maart: i> De president der politie ontving gisteren bevel om den aartsbisschop Paulus Melchers in hechtenis te nemen. Hij begaf zich dienvolgens heden morgen tegen 7 ure in de woning van den aartsbisschop en deed aan dezen mededeeling van het ontvangen bevel. De aartsbisschop antwoordde dat hij niet dan voor geweld zou wijken, en werd dan ook » met aanwending van geweld" in het gereed staande rijtuig gebragt. In het aartsbisschoppelijke paleis namen vele geestelijken afscheid van den aartsbisschop, en eene menigte volks begeleidde het rijtuig tot aan de poort van het huis van arrest." ENGELAND. In de beide huizen van het Parlement werden Maandag met eenparige stemmen besluiten genomen , waarbij hunne dank werd betuigd aan den opperbevelhebber, de onderbevelhebbers, officieren en manschappen van de land- en zeemagt, die aan de expeditie tegen het Ashantijnsche rijk hebben deel genomen. In het Hoogerhuis werd het
daartoe strekkende voorstel namens de regering gedaan door don hertogvan Richmond en, namens de oppositie, door lord Granville , en door den veldmaarschalk den herto» van Cambridge ondersteund. In het Lagerhuis deed do minister Disraëli het voorstel, hetwelk door den heer Gladstone ondersteund werd en tot eene korte gedachtenwisseling over de aanleiding tot den oorlog en de door de regoring genomen maatregelen tot voorbereiding der expeditie aanleiding gaf. In het Lagerhuis werd de begrooting voor het leger aangenomen, na verwerping, met 256 tegen 45 stommen, van een door sir Wilfrid Lawson voorgesteld amendement, hetwelk strekte om de sterkte van het leger , door de regering op 128,994 man voorgesteld , met 10,000 man te verminderen. Ook keurde het Huis het voorstel der regering goed tot bepaling van het cijfer der sterkte van de marine-troepen on schepelingen op 60,000 koppen. In het Hoogerhuis had nog eene korte woordenwisseling plaats, naar aanleiding van eene interpellatie van lord Grey, over de door Engeland op de westkust van Afrika te volgen politiek, waarbij de interpellant de hoop uitte dat de regering te dien aanzien weldra volledig ■ mededeelingen aan het Parlement zou doen. Het Huis ging vervolgens op reces tot den 14den dezer. De aangekondigde wapenschouwing over van de Goudkust teruggekeerde troepen door de Koningin heeft Maandag namiddag in het park van Windsor plaats gehad. ZWITSERLAND. Een Parysch correspondent der Zwitsersche Grenzpost deelt het volgende mode omtrent de bedoelingen welke de Fransche regering heeft met de benoeming van een militairen attaché bij het Fransche gezantschap te Bern : >i Men hooft niet vergeten dat, toen de heer de Chaudordy tot gezant te Bern benoemd werd, de Jiépublique Franqais hare vreugde te kennen gaf dat oen in de Duitsche taal bedreven man in de gelegenheid gesteld was om de bewegingen en handelingen van Duitschland uit de onmiddellijke nabijheid gado te slaan, even als of Bern in het hart van Duitschland gelegen was. Thans is weder hetzelfde bla 1 het eerst onderrigt van het plan der zending van een militairen attaché naar Bern; maar het is slimmer geworden en denkt niet meer overluid; liet- wacht zich daarom te spreken van het waakzame oog hetwelk die nieuwe beambte van Bern uit op de militaire aangelegenheden van Duitschland zal kunnen houden. En toch is dit, en niets anders, do bedoeling der benoeming, en men zal het kunnen beleven dat de overste Pierron , die met de betrekking bekleed zal worden, meer tijd in den Elsas en Lotharingen en in de Zuid-Duitsche streken doorbrengt, dan in Zwitserland. De overste Pierron moet een zeer bekwaam militair zijn, begaafd met eeno voor een Fransch officier buitengewone mate van kundigheden ; even als de heer de Chaudordy is hij de Duitsche taal magtig en overtreft ook hierin den prins de Polignac, den militairen attaché van het Fransche gezantschap te Berlyn. Behalve zijnen schoonklinkenden naam en zijne aanstaande huwelijksverbindtonis met eene dame uit een voornaam Duitsch geslacht, biedt de prins de Polignac weinig waarborgen voor de goedo vervulling van zijnen post, en indien de overste Pierron naar Bern gezonden wordt, dan is het niet om de militaire aangelegenheden van het eedgenootschap te bestuderen , maar om van daar uit waar te nemen en te berigten wat zijn ambtgenoot te Berlyn niet opmerkt en niet berigten kan. Zoo wil men te Versailles van Bern eene succursale van Berlyn maken , een voor Zwitserland niet bijzonder vleijend denkbeeld." ITALIË. Bij de reeds vermelde overeenkomst tusschen de regering en do maatschappij der Zuid-Italiaansche spoorwegen heeft de laatstgemelde eene nieuwe concessie erlangd voor de exploitatie der thans door haar geëxploiteerde, de Romeinscho en de spoorwegen in Calabrië en op Sicilië voor een tijdvak van 20 jaren ; bovendien heeft zij zich verbondon binnen een bepaald tijdvak het spoorwegnet in Calabrië en op Sicilië te voltooijen en de Romeinsche spoorwegen met haar eigen net in verband en in goeden staat van onderhoud te brengen. Do kosten dezer werken worden op 300 millioen lire gemaakt, tot welk bedrag de maatschappij onder de garantie der regering obligatien zal kunnen uitgeven. Verschillende finantiele maatschappijen hebben zich bij de Zuid-Italiaansche spoorwegmaatschappij aangesloten tot eene nieuwe maatschappij , welke deze verpiigtingen volbrengen zal. RUSLAND. Uit St. Petersburg wordt onder dagteekening van 25 Maart van eene officieuse zijde geschreven: H Het schijnt bijkans als of de roomsche Curie aan de moeijelijkheden, welke zij naar de eigen woorden van den Paus tegenwoordig in bijna alle landen van Europa ontmoet, nog niet genoeg heeft, want zij heeft zich laatstelijk zelfs naar do Russische regering gewend en inlichtingen gevorderd omtrent de onlusten welke in de gouvernementen Augustowo, Lublin en Siedlce zijn uitgebroken ten gevolge van kerkelijke twisten tusschen de Grieksch-geunieerdo bevolking dier streken. Do Curie schijnt bij het doen van die aanvrage geheel uit het oog te hebben verloren , dat de Russische regering sedert lang in geenerlei diplomatieke betrekking tot den Paus staat, en dat, sedert deze geene wereldlijke heerschappij meer voert, alle aanleiding daartoe ontbreekt. Men heeft dan ook beleefd geweigerd , op de pauselijke vraag om inlichtingen een officieel antwoord te geven, getrouw aan het door de Russische regering steeds in acht ganomene beginsel, dat alles wal op Russischen bodem voorvalt haar alleen aangaat en zij daaromtrent aan niemand ter wereld rekenschap of opheldering verschuldigd is. ii Wat de zaak zelve aangaat, behoeft de regering geene geheimhouding te wenschen, te minder daar zij reeds voor eenige dagen in het regeringsblad een officieel, onpartijdig en volledig relaas van d e aanleiding tot de twisten en van de voorvallen zelve heeft openbaar gemaakt. De H. Vader heeft dus, om zijnen wenscli vervuld te zien , slechts dat blad te raadplegen, waarin de regering zich op een volkomen onpartijdig standpunt geplaatst en de handelingen van den Grieksch-geunieerden bisschop met geen enkel woord goedgekeurd noch gelaakt heeft, overeenkomstig haren stelregel om zich niet in kerkelijke geschillen te mengen maar de vreedzame vereffening daarvan aan de kerkelijke autoriteiten over te laten. Heeft ten laatste de gewapende magt daarin
tusschen beide moeten komen , dan is dit niet vóór of tegen eenen kerkritus, maar tegen de door een fanatieken volkshoop gepleegde buitensporigheden en bedreigingen van loven en bezittingen geschied. Met het kerkelijke geschil heeft de regering, en dus ook de gewapende magt, niets te doen, en zij matigt zich even min een oordeel daarover aan, als zij aan buitenlandsche autoriteiten verklaringen daaromtrent geeft." TELEGRAPHISCIIE I! E R I G T E \. Londex, 31 Maart. Volgens het wekelijksche officiele telegram des Onderkonings is de toestand in lndie niet veranderd. De door de regering genomene maatregelen blijken voldoende te zyn. Tot dusver zijn slechts zes menschen van honger en gebrek omgekomen. In de laatste week zijn 36,000 tonnen rijst uitgedeeld, waarvan 21,500 van regeringswege. Madrid, 31 Maart. De toestand des generaals Rivera blijft bedenkelijk. Ér zullen nog 15,000 man ter versterking des legers naar het Noorden vertrekken. Men houdt het er voor dat de definitive aanval op Albanto heden of morgen zal plaats hebben. Weenen, 31 Maart. De algemeene vergadering van de CreditAnstalt heeft do bekende voorstellen van den raad van bestuur zonder discussie eenstemmig aangenomen. Weenen, 1 April. Volgens een door de Neue Freie Presse medegedeeld telegram uit Konstantinopel had de Servische agent Christic aan den minister van buitenlandsche zaken Raschid Pascha officieel kennis gegeven, dat de Vorst van Servië omstreeks de helft van April aan den Sultan zijne hulde zou komen bewijzen. Kopenhagen , 31 Maart. De Rijksdag heeft de begrooting definitief aangenomen. De door de regeling voorgestelde verhooging van de tractementen der ambtenaren werd niet bewilligd, maar de regering uitgenoodigd om eene wet tot verhooging der tractementen met terugwerkende kracht in de met October beginnende Rijksdags-zitting voor te dragen. Morgen zal de Rijksdag gesloten worden.
---

