NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den April 1874.
aan den lsten luitenant-magazijnmeester der artillerie J. Lammers, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen, en aan den kapitein-kwartiermeester Nielson voornoemd, van den titulairen rang van majoor; 2°. bij de landmagt in Suriname bevorderd : a. tot majoor der infanterie, commandant der troepen en van het garnizoen, de kapitein der infanterie M. Römer Price; tot kapitein der infanterie, de 1ste luitenant van dat wapen A. Boomgaart; en Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1874, n°. 6, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend: 1°. met 30 April e. k. aan F. van der Straten van Thielen, als heemraad van den polder Arkemheen, provincie Gelderland; 2°. aan D. van Weel Jz., als vertegenwoordiger van de besturen van den Molenpolder en den polder den Uitslag, gemeente den Bommel, provincie Zuidholland; en 3°. aan mr. B. J. Buma, als lid van het bestuur van het waterschap de Lemstersluis, provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1874, n°. 3, is aan A. Vriens, op zijn verzoek, eervol onts'ag verleend als 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in Noordbrabant. Voorts zijn bij de rustènde schutterij in Noordbrabant benoemd: lste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant J. A. van den Bergh, thans schutter; 6do bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant E. M. <J. W. E. Huysmans; 10de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein E. F. D. van Mens, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant F. J. Loomans, thans schutter; tot 2den luitenant L. W. Luyckx, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1874, n°. 6, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij die te 's Hertogenbosch, aan mr. W. J. baron d'Aulnis de Bourouill, als kapitein, en aan C. L. Plate, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen, uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon li.1 der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Leiden, aan H. Th. P. van Wensen, als lste luitenant. Voorts is tot 2den luitenant a la suite bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam benoemd mr. J. C. Focke, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1874, n°. 8 , is aan A. Raemaekers te Roermond , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 11 Januarij 1874, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1874, n°. 20, is: 1°. de luitenant-kolonel jhr. W. F. G. L. van der Dussen, plaatselijke commandant van de 2de klasse te Nijmegen, op zijne aanvrago, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n". 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1500 'sjaars; 2". aan genoemden hoofdofficier de rang verleend van kolonel. Bij Koninklijk besluit van 1 April 187i, n°. 21, zijn benoemd: bij den grooten staf, tot luitenant-kolonel, de majoor jhr. K. W. de Koek, van dien staf, adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje; bij den plaatselijken staf, tot kolonel en plaatselijken commandant der 2de klasse te Nijmegen, de luitenant-kolonel C. Butgault, van het 2de regement infanterie ; bij het wapen der infanterie, bij het 2de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor F. G. H. Driessen, van het 4de regement; bij het 4de regement, tot majoor, de kapitein W. A. baron Mulert tot de Leemkule, van het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den lsten April 1874, n". 3, is: 1°. aan den majoor der infanterie, commandant der troepen en van het garnizoen in Suriname, J. C. F. ran Eps; aan den kapitein-kwartiermeester N. Niebon ; aan den kapitein der infanterie H. Knoch; aan den kapitein der artillerie P. F. Boer; en
b. bij de landmagt op Curaijao, tot lsten luitenant der infanterie, de 2de luitenant van dat wapen E. A. van Romondt; en 3°. benoemd: tot kapitein der artillerie bij het leger in Nederlandsch Indie de heer F. F. G. Richard, tot dusverre kapitein der artillerie bij do landmagt in West-Indie. MINISTERIE VA IV B1NNENLANDSCHE ZAKEN. B : i beschikking van 1 April 1874, n°. 230, 12de afdeeling, is aan P. Smit jr., tot weder opzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Onder referte aan de aankondiging in de Staatscourant van 12 Maart jl., n°. 61, worden de belanghebbenden verwittigd, dat blijkens eene mededeeling van de Belgische postadministratie , het vertrek der pakketbooten , beurtelings varende tusschen Antwerpen en New York en tusschen Antwerpen en Philadelphia , nader gewijzigd is. In de maand April zal het vertrek op den löden en 29sten plaats vinden. De volgende vertrekdagen zijn op 13 en 27 Mei bepaald. Te rekenen van laatstgenoemden dag heeft er geregeld 's Woensdags om de veertien dagen een vertrek uit Antwerpen plaats. 's Gravenhage , den lsten April 1874. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten Maart 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens een officieel berigt namen 146,781 van 202,015 ingeschreven kiezers in het departement der Gironde jl. Zondag aan de verkiezing voor de Nationale Vergadering deel. De republikeinsche candidaat werd verkozen met 74,424 stemmen; op den bonapartistischen werden 47,977, op den conservativen 24 380 stemmen uitgebragt. — In alle Parysche dagbladen wordt, in den vorm van een manifest, het in de laatste bijeenkomst van de afgevaardigden der linker zijde, jl. Maandag, vastgestelde proces-verbaal gelezen , waarin het volgende gezegd wordt: "Frankrijk bevindt zich op het oogenblik in dezelfde bezorgdheid, welke liet in October 1873 ondervonden heeft. De vereenigde voorstanders der monarchie komen op nieuw openlijk voor hun voornemen uit om hunne pogingen tot herstel van het koningschap te hervatten. » De republiek, de souvereiniteit der natie, het algemeene stemregt, allen in gelijke mate bedreigd, eicchen meer dan ooit dat al hunne voorstanders zich aaneensluiten en medewerken. » Het lijdt geen twijfel of de partiele verkiezingen hebben , sedert den 2den Julij 1871, aanhoudend de krachten der republikeinsche partij in de Nationale Vergadering versterkt; het lijdt geen twijfel of Frankrijk ooit duidelijker zijne behoeften gevoeld en zijnen wil uitgesproken heeft; het lijdt geen twijfel of vele ongegronde vooroordeelen tegen de republiek thans verdwenen zijn , en de vroeger met slechte bedoelingen gevoede onderlinge wangunst tusschen de stedelijke en de landelijke bevolking voor eenheid en gevoel van solidariteit heeft plaats gemaakt. n Echter is het werk nog niet voltooid, omdat het algemeen stemregt, de regelmatige en vreedzame uiting van deze volksovertuiging, zeil bedreigd wordt. Sommigen willen millioenen van burgers buiten het kiezersvolk stellen ; anderen geven alleen lioog van de volkssouvereiniteit op om haar, in den vorm van een plebissciet, tot eene vrijwillige abdicatie te bewegen.
» Onze taak kan eerst dan voor vervuld gehouden -worden wanneer wij Frankrijk in het volle genot zijner souvereiniteit zullen hersteld hebben. Sedert drie jaren hebben wij naar dit doel gestrefd. Zoolang het niet bereikt zal zijn, zullen de gemoederen niet tot rust komen, zal onze politieke toestand bestendigheid en de nijverheid zekerheid ontberen. » In de oogen der leden van de republikeinsche unie blijft dus de ontbinding der Nationale Vergadering heteenige middel om te geraken uit de krisis , welke ons land , zoo moedig bij al zijne rampen, uitput. » Een volk hetwelk gedurende drie jaren zoo vele bewijzen gegeven heeft van zelfverloochening, wijsheid en waardigheid, heeft getoond niet alleen geregtigd maar ook bekwaam te zijn om zich zelf te regtren. Niemand heeft het regt aan hetzelve do gelegenheid om zijnen wil door middel van algemeene verkiezingen te openbaren te onthouden, welke het verlangt. » Gisteren nog hebben de kiezers in de departementen Gironde en Haute-Marne dit eenvoudige programma bezegeld : i) Ongeschonden handhaving van het algemeene stemregt; «Ontbinding der Nationale Vergadering; «Bevestiging van den republikeinschen regeringsvorm door de nieuwe Vorgadering. n Het is reeds de veertiende maal, dat Frankrijk deze wenschen te kennen geeft. »In spijt van deze reeks van overwinningen bezit de republikeinsche partij in de Nationale Verga lering nog geen overwigt: alleen door de vastberadene medewerking der kiezers kunnen hare vertegenwoordigers den strijd volhouden en de overwinning behalen. » Op dit oogenblik moeten alle republikeinen eene strenge tucht bewaren , daar Frankrijks val en Frankrijks wedergeboorte op het spel staan." — Aan het Journal des Débats worden zeer gunstige berigten medegedeeld betrekkelijk de ontwikkeling vanAlgerie. » Overal, wordt daarin gezegd, zijn nijverheids- en landbouwondernemingen opgerigt of in wording, waarvan eenigen zich onledig houden met de exploitatie van het alfa (sparte), waarvan in Engeland een groot verbruik als grondstof voor papier gemaakt wordt, en lange spoorwegen aanleggen om dit product van de bergvlakten, waarop het groeit, gemakkelijk en min kostbaar naar de zeehavens te vervoeren; anderen exploiteren den dwergpalm, welke in den vorm van plantaardige vezelstof naar Parys vervoerd wordt; weer anderen den eucalyptus , een boom welke in korten tijd zeer welig opwast en van welks bloemen en bladeren een veelsoortig gebruik wordt gemaakt, of den kurkboom en laurierboom. De flora van Algerie levert onuitputtelijke hulpbronnen , ook het mijnwezen gaat eene schöone toekomst te gemoet, en nu men zich op de exploitatie van die rijkdommen der natuur toelegt zullen de kapitalen naar Algerio toevloeijen. De kolonie mag dus eene snelle en groote ontwikkeling verwachten, waarbij alleen de wensch overblijft dat de thans zeer gemengde Europesche bevolking moge worden versterkt en van gehalte verbetere do r de immigratie van Franschen uit het moederland De generaal Chanzy heeft bepaald dat er nabij Cherchell te Gourayas een dorp zal worden opgerigt, en de noodige fondsen voor de voorbereidende werken van den aanleg zijn reeds te zijner beschikking gesteld. Een jaar geleden was de vlakte van Gourayas slechts eene onafzienbare woestenij; thans is zij bevolkt door Europesche kolonisten, welke den grond bebouwen, tuinen aanleggen en zeer tevreden zijn met hun lot. Ook is er eene mijncompagnie opgerigt, welke de braak liggende mijnwerken van dit district op nieuw in exploitatie heeft genomen." — In den officieusen Franqais wordt, zonder meer, het berigt gelezen dat op het uitdrukkelijke verzoek van den civilen gouverneurgeneraal , den generaal Chanzy, de staat * an beleg in do kolonie Algerie zal worden afgekondigd. SPANJE. Van de Spaansche grenzen wordt door de Rölnische Zeitung gemeld: »Over don strijd in het Noorden zijn reeds een groot aantal telegraphische mededeelingen ontvangen , waarin echter veel tegenstrijdigs en blijkbaar onnaauwkeurigs voorkomt. De per post ontvangen berigten loopen tot den 27sten Maart en betroffen het begin der operatien. n In de eerste plaats blijkt daaruit dat Lorna in de daad over een gedeelte van Serrano's leger bevel heeft gevoerd ; hij moet dus, ofschoon hij volgens een telegram van den 24sten bij Algorta geland zou zijn en volgens een later telegram van den 26sten nog op den regter oever van den Nervion stond , toch naar Castro de Urdiales of naar Sommorostro terug gekoerd zijn, terwijl het onzeker blijft of de dus ver door hem aangevoerde troepen bij hem zijn of tusschen Plencia en Portugalete staan. »Het gevecht begon, gelijk bekend is, des morgens van 25 Maart met den overtogt van de Sommorostro-rivier, welke de grenslijn tusschen de beide vijandelijke legers vormde. Op drie bruggen trokken de troepen over; de regter vleugel onder Primo de Rivera, het centrum onder Loma en de linker vleugel onder Letona. Ten 9 ure had Loma las Carreras bezet, de regter vleugel de eerste verschansingen der Carlisten genomen en de linker vleugel den voet van het gebergte bereikt. De artillerie beschoot de vijandelijke positien en het eskader ondersteunde de bewegingen van den linker vleugel. »Ten 12V 3 ure telegrapheerde Serrano: de aanval wordt op den regter vleugel krachtig voortgezet; de generaal Rivero rukt in goede orde voort maar ontmoet hevigen tegenstand. Tegen het centrum verdedigt de vijand de verschansing voor San Pedro, welke door onze artillerie beschoten wordt. Aan de linker zijde is het vuur niet bijzondor levendig. » Ten 8 ure des avonds werd berigt: » De aanval heeft den ganschen dag geduurd; wij zijn in het bezit van de positien ter regter zijde van den berg Galdamés, en de huizen van las Carreras , en steunen aan de linker zijde op de helling van den Montano Grando. De vijand heeft zich hardnekkig verdedigd , maar toch voor de dapperheid onzer troepen moeten wijken. Tot dus ver hebben wij 435 gekwetsten en 13 dooden geteld. i) De generaal Rivera had twee vijandelijke compagnien afgesneden. Het hoofkwartier werd voor den nacht naar Candeja, nabij San Martin , overgebragt. ii Den volgenden morgen , 26 Maart, te 5 ure werd het vuur langs de geheele linie weder geopend , ook door het eskader. Het centrum had bevel om tegen San Pedro Abanto voort te rukken en de regter vleugel moest eene flankbeweging uitvoeren. Ten half een ure berigtte de chef
van den generalen staf in naam van Serrano: Het gevecht heeft den geheelen morgen voortgeduurd, met goeden uitslag voor ons. De vijand verzamelt zijne krachten tegen het centrum. Weldra verwacht ik den aanval op San Pedro, waarbij de regter vleugel moet medewerken. i> Des avonds ten 7V S ure werd berigt: Het gevecht is tot op dit oogenblik voortgezet; de regter vleugel heeft hot dorp Pucheta met de bajonet ingenomen en zich met het centrum vereenigd. Üe vijand heeft dapper gestreden. De aanval op een zoo sterk verschanst kamp kan uit den aard der zaak slechts langzaam vorderen. Heden heb ik San Pedro Abanto laten rusten om de beweging van den regter vleugel geheel te laten volbrengen, want de vijand heeft in de verschansingen in het centrum groote massa's troepen zamen getrokken. Ik heb al de genomen positien bezet en zal morgen in de vroegte den aanval voortzetten. De vloot heeft ons van de kust uit met een wel gemikt vuur ondersteund. Ons verlies bedraagt heden, na een gevecht van 13 uren 17 dooden 170 gekwetsten. Gisteren bedroeg het volgeDS de volledige opgaven 35 dooden en 4^4 gekwetsten. ii Zoo ver gaan de postberigten. Uit de dusver ontvangen telegrammen uit Madrid blijkt dat den 27sten des morgens het gevecht ten derden ma|e hervat werd Serrano's troepen namen met groot verlies het gehucht Murrieta ten noordwesten van San Pedro Abanto in. De Carlisten beweren de kerk van die plaats nog in hunne magt te hebben; het gevecht was zeer hevig; Primo de Rivera werd zwaar gewond en zijne soldaten gaven geen pardon. Ook Loma en de brigadier Ferrero werden gekwetst en twee kolonels sneuvelden. In plaats van Revera nam Serrano het bevel over de regter vleugel op zich en aan zijne zijde werd een trompetter neergeschoten. Topete werd insgelijks gewond. » De nacht werd tot het beves igon der veroverde positien gebezigd en den 28sten met het aanbreken van den dag het gevecht weder geopend. Nu werd wel gemeld dat op dien dag Abanto vermeesterd werd, doch blijkbaar is dit niet de eigenlijke Carlistische positie van San Pedro Abanto ; misschien wordt Abanto de Yuso bedoeld. Want den 30sten werd berigt dat het vuur tegen San Pedro van Murrieta uit voortduurde en tevens dat eene batterij tot aan de kerk van San Pedro voortgerukt was. Volgens de laatste berigten werd de definitive aanval op San Pedro den lsten April verwacht. Mogt deze positie bemagtigd worden, dan zou Serrano nog Nocedal moeten innemen om de wegen naar Portugalete en Bilbao te beheerschen. Uit alles blijkt dat Serrano eene zeer moeijelijke taak op zich genomen heeft, maar ook dat het hem niet aan volharding ontbreekt om ze ten einde te brengen." ENGELAND. Blijkens de officiele lijst der leden van het Britsche Hoogerhuis voor de nieuwe sessie van het Parlement, telt het huis 492 leden, waarvan 4 prinsen van den bloede, — de prins van Wales, de hertog van Edinburg, de hertog van Cumberland (koning van Hanover) en de hertog van Cambridge, — 2 aartsbisschoppen, 28 hertogen, 32 markiezen, 169 graven, 37 burggraven, 24 bisschoppen en 195 baronnen. Onder de vertegenwoordigende pairs bestaat eene vacature, ten gevolge van overlijden, voor Ierland. Zestien in den laatsten tijd benoemde pairs kwamen niet op de oorspronkelijke lijst der leden van het Hoogerhuis voor de vorige sessie voor. ITALIË. De gewone correspondent van het Journal des Débats doet aan dat blad een kort verslag van eene door den Paus op den dag van Victor Emanuel's 25jarig koningschap uitgesproken redevoering, bij de ontvangst van eene deputatie uit den hoogen adel van Rome , welke bij wijze van tegenbetooning tegen het nationale feest was aangevraagd geworden. Na eenige zinsneden uit die redevoering te hebben vermeld , voegt de correspondent daarbij het volgende : » Van de mystieke en theologische uitdrukkingen ontdaan, welke de Paus gewoonlijk bezigt, is de zin dezer woorden dat Z. H. in den tegen woordigen staat van zaken berust en rekenschap geeft waarom hij in het Vaticaan blijft. Pius IX beschouwt de vrijheid der kerk als de eigenlijke hoofdzaak, en juist die wordt, althans in beginsel, door de Italiaansche regering gewaarborgd. Tusschen haar en den Paus bestaat wel is waar geene overeenstemming over de toepassing van het beginsel; maai; zoodra men het eenmaal over het beginsel eens is wordt overeenstemming over de toepassing, hoe moeijelijk zij ook zijn mag, althans mogelijk. Men zal opmerken dat Pius IX de vrijheid van de kerk eischt, niet als een haar van nature toekomend regt maar als een van God aan de kerk geschonken uitsluitend voorregt , waarop alleen zij, en niets of niemand anders aanspraak heeft. n Hoewel 's Pausen redevoering zeer lang was en uitgesproken werd naar aanleiding van een nationaal feest ter eere van den Koning, vindt men daarin geene enkele onmiddellijke of bedekte toespeling op dien vorst. De Paus heeft daarmede een bewijs van gezond oordeel gegeven ; en de algemeen door het publiek gekoesterde meening wordt er tevens door bevestigd. Tusschen den Paus en den Koning van Italië bestaan zeer ernstige politieke geschillen, doch persoonlijke vijandschap wordt tusschen hen niet gevonden." TURK YE. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat het conflict tusschen Engeland en Turkye over het gebeurde te Lahedsch geëindigd is, en de Porte aan den opperbevelhebber van het Turksche leger den last heeft gegeven den gevangen genomen zoon van den onder het Britsche protectoraat staanden Sultan aan de Engel«che autoriteit uit te leveren. De zaak van de doorvaartregten op het Suez-kanaal is nog niet tot eene schikking gekomen, maar maakt nog altoos een onderwerp van de overleggingen van het corps diplomatique te Konstantinopel uit. De maatschappij had namelijk bezwaren gemaakt tegen de gave aanneming van de besluiten der internationale commissie en den wonsch te kennen gegeven, om eerst tot eene verlaging van de tegenwoordig geheven regten over te gaan wanneer hare inkomstrn een cijfer zouden bereikt hebben, hetwelk haar in staat zou stellen een redelijk dividend aan hare aandeelhouders uit te keeren. Zij wenschte dat dit punt aan de overwegingen van de mogendheden onderworpen wierd en haar in afwachting in elk geval uitstel tot 1 Julij werd verleend voor de uitvoering van de besluiten der internationale commissie. Daar het formele bezwaarschrift der maatschappij nog niet
te Konstantinopel ontvangen was, had de Porte alleen den laatsten wensch aan de overwegingen der diplomaten onderworpen. Bij gebrek van instructien hadden de?e zich echter van het uiten van eene meening onthouden, doch, gelijk in een berigt uit Konstantinopel van 31 Maart gemeld wordt, alleen bij den Russischen gezant was de neiging om in het verzoek tot uitstel te bewilligen opgemerkt geworden, waartoe overigens de Porte zelve zich mede niet ongenegen betoonde. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. L onden , 1 April. In het Lagerhuis heeft gisteren de heer Bourke , in antwoord op eene vraag van den heer Lagan, medegedeeld dat de Britsche consul te Bilbao aan de republikeinsche en Carlistische bevelhebbers heeft doen weten dat hij naast het consulaatsgebouw een huis doet inrigten , om in geval van een bombardement voor de in Bilbao wonende Engelschen als toevlugtsoord te dienen. P arys , 31 Maart. Een groot deel der leden van het regter centrum heeft Parys nog niet verlaten; naar men zegt zullen zij nog eene gewigtige beraadslaging houden. De jongste verkiezingen hebben bij de leiders dier partij , inzonderheid bij den hertog d'Audiffret Pasquier , groote bezorgdheid opgowekt. Zij houden het voortzetten der politiek van den heer de Broglie voor bedenkelijk en zouden de voorkeur geven aan eene staatkunde welke aan het linker centrum en zelfs aan de gematigde linkerzijde mogelijk maakte zich aan de regering aan te sluiten. Het Journal des Débals , hetwelk eene zeer gematigde taal blijft voeren, schijnt voor het plan gewonnen te zijn; of men het doel zal bereiken, zal de tijd moeten leeren. De regering heeft aan de wapenfabrieken te Tarbes verboden » wapenen aan de Carlisten te leveren. Da legitimistische Assemblee Nationale vraagt, of de regering dan Alfonso, den zoon van Isabella , ondersteunt, dan of zij de Pruissische bevelen gehoorzaamt. De gemeenteraad van Versailles is ontbonden, dewijl hij geweigerd heeft 27000 francs voor geestelijke gestichten van liefdadigheid te bewilligen. P arys , 2 April Volgens berigten uit Bayonne van de Carlistische zijde hebben de Carlisten al hunne positien behouden, is een wapenstilstand van drie dagen gesloten, en is Rivera aan zijne wonden overleden. M adrid, 1 April. Volgens el Pueblo worden heden gunstige berigten uit het Noorden verwacht, en is Rivera aan de betere hand. Berlyn, 1 April ( Kölnxsche Zeilung). Naar men verzekert is het uitzigt op het tot stand komen van de rijks militaire wet gunstiger geworden , ook daargelaten de quaestie van het minimum der sterkte. Geruchten aangaande een conflict tusschen de regeringen en den Rijksdag , van waar zij ook komen, zijn van zeer twijfelaardigen aard, en worden meer endeels opzettelijk verspreid. P osen, 1 April. De aartsbisschop Ledochowski en de kannunnik Wojczewski zijn heden door de districtsregtbank wegens het onwettig aanstellen van geestelijken bij verstek veroordeeld, de eerste tot 1000 rijksdaalders en de laatstgenoemde tot 200 rd. geldboete of subsidiair tot zes weken gevangenisstraf. Strasburg, 1 April. De heer Julius Klein heeft stellig verklaard de betrekking van burgemeester niet te zullen aannemen. Weenen , 31 Maart. Het Huis van Afgevaardigden heeft de begrootingswetten voor 1874 bij tweede en derde lezing aangenomen, en zich vervolgens tot 14 April verdaagd. Chur, 31 Maart. De Groote Raad heeft, met 41 tegen 19 stemmen , besloten aan de bevolking des kantons de aanneming der herziene bondsconstitutie aan te bevelen. Konstantinopel, l April. De Porte heeft op voorstel van Sadyk Pascha besloten aan de houders van gestempelde en nog niet verwisselde 9 percents schatkistbons van 1872 in ruil daarvoor obligatien van de in 1872 gecreëerde algemeene 5 percents schuld te geven. Die ruiling zou in den loop van deze maand plaats hebben.
---

