NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Sden April 1874. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1874, n°. 2: 1". zijn de 1ste luitenants W. C. Willemsen en F. N. Knoch, alsmede de 2de luitenants J. Bueno de Mesquita, J. R. de Wolff en J. R G. de Veer, allen van het wapen der artillerie in West-Indie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger hier te lande; 2°. is bepaald, dat de 2de luitenants de Wolff en de Veer voornoemd, na hunne overplaatsing, nog gedurende den tijd van drie jaren in West-Indie zullen blijven , als gedetacheerd van het leger hier te lande; 3°. wordt de 2de luitenant-kwartiermeester K. F. C. van Vliet Harsveldt, van het 7de regement infanterie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 per cents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 'sGravenhage, den 31sten Maart 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Algcmeene Rekenkamer. De Algemeene Rekenkamer, gelet op art. 7 der wet van 18 December 1845 ( Staatsblad n'. 90) en art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), maakt bekend dat op Zaturdag den 28sten der loopende maand, ten overstaan van twee harer Leden, door verbranding zijn vernietigd aan muntbiljetten , voor een bedrag van f 215 en van f 370, respectivelijk krachtens de beide genoemde wetten uitgegeven, 's Gravenhage , den 30sten Maart 1874. De Algemeene Rekenkamer, slccama. Ter ordonnantie van dezelve, S. de Savornin Lohman. 606,180.00 f 10,000,180.00 RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 8sten April 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal des Débats wordt eene beschouwing gelezen naar aanleiding van het op reces gaan der Nationale Vergadering, waarin gewezen wordt op den hoogen toon, dien de monarchaal gezindo pe. s tegen de regering aanslaat en op de door gene aan het zevenjarige presidentschap gegevene uitlegging, als zoude dit de vestiging eener meer krachtige en beter gevestigde regering, waaronder de bedoelde dagbladen den monarchalen regeringsvorm verstaan, geen oogenblik in den weg behooren te staan. Het trekt de aandacht van het Journal des De'bats dat de regering zich slechts zwak tegen die taal verzet; alleen is er gebleken van eene officieuse en zachte vermaning aan de Union om het zevenjarige presidentschap wat meer te ontzien; de regering, zich steeds vasthoudende aan de oude meerderheid van 24 Mei, doet daarentegen dag aan dag hare oude vijanden, de linker zij Je en het linker centrum, en in het algemeen de republikeinsche partij door officieuse en bevriende dagbladen bestrijden. Die houding is, volgens het blad, natuurlijk. Schoon bij de stembus keer op keer het onderspit delvende en de enkele aiaal, waarin de oppositie niet bij eene verkiezing zegevierde, het zeer dubbelzinnige voordeel behalende van eenen bonapartist in de Nationale yergadering gebragt te zien, kan de regering bij gewigtige stemmingen iu de volksvertegenwoordiging op de meerderheid rekenen ; al schijnt zy
in gewone omstandigheden geheel uiteen gevallen, in geval van nood verschijnt de meerderheid van 24 Mei als een door een tooverwoord opgeroepen geest. » De regering handelt, zoo gaat het blad voort, hierin natuurlijk, bijna gelijk het behoort; wij hebben geen regt er over te klagen dat het kabinet zijn eigen spel speelt en de eenige wapenen die te zijner beschikking staan tot zijne verdediging gebruikt Doch gelukkig gelooven wij, in tegenspraak met den heer de Broglie, niet dat het zevenjarig presidentschap voor goed verbonden is aan de grondvesters daarvan , aan de legitimisten en bonapartisten , omtrent wier goede trouw wij thans volkomen zijn ingelicht. De eenige band, welke het zevenjarige presidentschap aan die voormalige bondgenooten verbindt, is het kabinet. De President schroomt nog zich van het kabinet te scheiden, en verliest daarbij; het kabinet tracht zich zelf te verheffen tot de hoogte van het presidentschap en, wij erkennen het, nu en dan slaagt het er in zich te stellen op gelyke lijn met het gezag, welks vertegenwoordiger het is. De heer de Broglie koestert den opregten wensch goede constitutionele wetten te maken , maar hij is er niet toe in staat. Hij kan zijne ontwerpen niet bij de Nationale Vergadering indienen of de meerderheid ontglipt hem. Op dat oogenblik eerst, wanneer zy het althans niet vroeger zal ingezien hebben , zal de regering gaan beseffen dat er gedurende de laatste tien maanden eene verplaatsing van de meerderheid is voorgevallen, en dat zij haar voortaan niet meer bij de uiterste regter zijde zoeken moet. »Deze voorbereiding tot den ommekeer, welke in aller geest en geweten werken moot, zal misschien in het reces plaats hebben. De legitimistische en bonapartistische dagbladen gaan, in de laatste dagen vooral, zonder verschooning tegen de regering te werk. Wij daarentegen zullen haar zeer sparen , en willen bij voorraad reeds aan onze confrères van de regter zijde onzen dank betuigen over de door hen aangewende moeite om aan het zevenjarige presidentschap den steun hunner geestverwanten te ontnemen, en hetzelve te dwingen bij de onzen steun te zoeken. Wij zijn er zeker van dat de regering zelve er hun te eeniger tijde dankbaar voor zal zijn dat zij haar met geweld in zee hebben geworpen, met minder besef'van hun eigen belang maar even zeer van pas als Mentor toen hij Telemachus in het zilte nat wierp, ten einde hem te redden van eene verweeking, waar boven de dood te verkiezen was." — Aangaande de ontvlugting van Rochefort en eenige andere gedeporteerden uit Nieuw-Caledonie naar de Biitsche koloniën in Australië, wordt in den officieusen Franqais het volgende gelezen : »In eenige dagbladen wordt beweerd dat er over de ontvlugting van Rochefort eene wisseling van depêches tusschen de Fransche en Engelsche regering heeft plaats gehad. Men zegt dat de Fransche regering zich zou hebben beklaagd over de oogluiking der Engelsche regering, welke toegelaten heeft dat het voor de ontvlugting gebezigde schip de Engelsche vlag voerde. Dit gerucht is geheel en al ongegrond. De regering is trouwens nog niet bekend met de omstandigheden, onder welke de ontvlugting heeft plaats gevonden. i) Hetzelfde kunnen wij zeggen over hetgeen in andere dagbladen, met name in de Gironde, geschreven is, dat namelijk langs den telegraphischen weg het ontslag verleend zou zijn aan den op het eiland bevelvoerenden officier, en last tot zijne inhechtenisstelling zou zijn gegeven." DUITSCHLAND. De vorst von Bismarck heeft den lsten dezer zijn 59ste jaar volbragt. De halfofficiele Provinzial Correspondenz schrijft naar aanleiding daarvan : Werd dezer dagen de verjaardag van onzen Keizer met blydschap over het herstel van den hoog vereerden monarch gevierd, — op den geboortedag des Duitschen kanseliers zijn de blikken van do vrienden des vaderlands met bezorgdheid gevestigd op het ziekbed, waaraan de groote staatsman sedert weken gekluisterd is. Hoe dankbaarder het Ouitsche volk de onvergelijkelijke verdiensten des rijkskanseliers met betrekking tot de roemrijke ontwikkkeling der laatste tien jaren vereert. des te inniger moet de deelneming zijn in het lijden , hetwelk juist een gevolg is van zijn werken en zwoegen voor het heil des vaderlands. Maar niet minder berust die deelneming op het algemeene levendige besef van welk beslissend gewigt de voortdurende persoonlijke werkzaamheid van den vorst von Bismarck is voor de ontwikkeling des ryks. Gelijk het oorspronkelijke ontwerp en de gestadige ontwikkeling van de staatsregeling des Noordduitschen bonds en des Duischen rijks schier uitsluitend een gewrocht is van het scheppend genie des kanseliers , zoo is zijn geest en zijn streven voortdurend een rigtsnoer voor het geheele nationale leven gebleven. «Wanneer de kanselier op zijn ziekbed hoort van de gevaren waaraan de verdere ontwikkeling der rykspclitiek door de dreigende verbrokkeling der meerderheid is blootgesteld, en wanneer hij op zulk oen oogenblik de ziekte en de zwakheid , welke hem belet het gtwigt van zyne overtuiging en van zijnen met veel moeite verkregen invloed in de schaal to werpen, dubbel smartelyk gevoelt, wie zou het dan
niet natuurlijk vinden , dat hij van elke zich aanbiedende gelegenheid gebruik maakt om zich vermanend en waarschuwend tot diegenen te rigten , bij welken bij eene overeenstemming met zijn politieke streven en eene volle bereidvaardigheid om hetzelve te ondersteunen onderstelt, of althans, naar de omstandigheden onder welke zij verkozen zijn, zou mogen onderstellen. De vorst Bismarck heeft door ile stemmingen bij de jongste verkiezingen het regt erlangd om zich op de goedkeuring van de groote meerderheid des Duitschen volks te beroepen ; en bij de verantwoordelijkheid welke de Duitsche rijksconstitutie aan hem alleen voor den gang der politiek oplegt, betaamt het hem alleszins, de leden der rijksvertegenwoordiging met het oog op de eerlang te nemen gewigtige beslissingen te herinneren aan dien duidelijk geopenbaarden volkswil. » De vermaningen, welke de vorst op zijn ziekbed heeft uitgesproken , betreffen in de eerste plaats, even als de onlangs door den Keizer gesprokene woorden, de aanstaande beslissing ten aanzien van de militaire quaestien , en zij zullen voorzeker er toe bijdragen om in dit opzigt de volstrekt noodzakelijke overeenstemming te verzekeren; maar zij betreffen tevens in het algemeen de houding der liberale partijen met opzigt tot de groote taak der rijkspolitiek en met betrekking tot de geheele nationale ontwikkeling. » Mogen de woorden des rijkskanseliers ten volle en algemeen ingang vinden en daardoor nieuwe moeijelijkheden en verwikkelingen in de rijkspolitiek vermeden worden. En moge den vorst zeiven weldra de volle kracht en gezondheid hergeven zijn, opdat hij den invloed van zijn doorzigt, van zijne ondervinding en van zijn staatsmans-beleid te midden van het Duitsche volk en van deszelfs vertegenwoordigers weder in allen deele kunne doen gelden." — De besturende commissie van de Beyersche vereeniging tot bevordering van de katholieke hervormingsbeweging heeft, als vertegenwoordigende de oud-katholieke belangen in Beyeren, in de vorige week bij het ministerie van justitie te Miitichen een aan den Koning gerigt en door den graaf von Moy en den hoogleeraar Cornelius onderteekend verzoekschrift ingediend, betreffende de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk. Daarin werden in het breede de ongeregeldheden en bezwaren aangetoond, waarmede in Beyeren het sluiten van huwelijken voor oud-katholieken gepaard gaat, en er op gewezen dat onder de tegenwoordige omstandigheden er volstrekt geen competent geestelijk geregtshof voor huwelijksaangelegenheden der oud-katholieken te vinden zou wezen, zoodra het roomsch-katholieke geregtshof zich incompetent verklaarde. Daarom wordt tot den Koning het volgende verzoek gerigt: » Hot moge Uwe Majesteit behagen, aan de Beyersche gevolmagtigden bij den Bondsraad zoodanige instructien te doen geworden , dat bij de beraadslaging over dit onderwerp in den Bondsraad de gewigtige stem van Beyeren in de schaal gelegd worde voor de spoedige invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk in zijnen vollen omvang. Door de bewilliging van dit naar ons oordeel op het gebied van het huwelijksregt eeniglijk aan het doel beantwoordende en daarom door het regtsgevoel van de groote meerderheid der Duitsche natie ondersteunde verzoek, zou Uwe Majesteit de hoogste aanspraak op de erkentelijkheid van het Duitsche volk en inzonderheid van de veelzins onderdrukte zoogenaamde oud-katholieken in Beyeren verwerven." ITALIË. Uit Rome wordt onder dagteekening van 28 Maart gemeld: » Het geschil met de republiek San Marino houdt bij gebrek aan andere gewigtige politieke quaestien de drukpers bezig. Dat geschil is daaruit ontstaan dat de regering van dien kleinen vrijstaat het met Italië geslotene verdrag omtrent de uitlevering van misdadigers niet naleeft , hetzij hem de kracht of de wil daartoe ontbreekt. In den laatsten tijd hebben 85 misdadigers, deels beschuldigden en deels veroordeelden, aldaar eene schuilplaats gevonden, en do Italiaansche politie, welke het regt heeft om op het gebied van San Marino huiszoekingen te doen , heeft die vlugtelingen nog niet kunnen opsporen. Daar zij echter zeker weet dat die personen zich aldaar bevinden, zoo heeft de Italiaansche regering een cordon om het gebied der republiek doen trekken, ten einde de schuldigen niet zouden ontsnappen. » San Marino heeft daarop gezanten naar Rome afgevaardigd om aan de Italisiansche regering te beduiden dat het de uitleveringsovereenkomst niet kan uitvoeren , dewijl het de daartoe noodige materiele magt niet te zijner beschikking heeft. De Italiaansche regering meent echter zich niet door die diplomatieke vertoogen te moeten laten paaijen, omdat San Marino niet enkel eene schuilplaats voor gewone misdadigers, maar ook het middelpunt van een uitgebreiden smokkelhandel geworden is, terwijl er ook ten nadeele van Italië veel valsche munt geslagen wordt. Indien derhalve de regering van San Marino voortgaat al deze misdadigers en misdaden op haar gebied te dulden onder voorwendsel dat zij de magt niet bezit om maatregelen daartegen te nemen , dan zal ten laatste aan Italië niets anders overschieten dan een detachement carabiniers af te zenden om de kleine republiek te bezetten." Z WI T SE RL AND. De Bondsraad heeft in zijne zitting van 30 Maart de eedgenootschappelijke staatsrekening van 1873 goedgekeurd. Daaruit blijkt dat de inkomsten 34.343,168 fr. 26 cent. hebben bedragen, terwijl zg in de begrooting op 28,941,000 fr. of 5,402,168 fr. minder, geraamd waren. De uitgaven hebben 33,613,325 fr. 36 cent. bedragen, zoodat er een batig slot bestaat van 729,842 fr. 90 cent. TURKYE. In de Levant-Iimes worden eenige, uit de verslagen der Britsche consulaire beambten geputte cijfers opgegeven betrekkelijk het handelsverkeer van Aziatisch Turkye in 1872. Hieruit blijkt dat in genoemd jaar de uitvoeren uit de provincie Smyrmt eene waarde hadden van £ 4,866,000 en de invoeren eene waarde van £ 3,460,000. Uit Adrianopel werd uitgevoerd voor £ 611,610, terwijl de invoeren er £ 460,429 beliepen. De uitvoer van het eiland Kandia bedroeg £ 311,000 en de invoer £ 466,000. Yan Kustendieh bedroeg de uitvoer £ 400,000, de invoer £ 220,000. De Sporadische eilanden en het eiland Rhodus voerden voor een bedrag van £ 85,500 uit, en voor £ 200,000 in ; uit Trebizonde werd voor eene waarde van £ 689,400 uitgevoerd , tegen eenen totalen
uitvoer ter waarde van £ 801,574. Deze cijfers betreffen alleen de waard» van eigenlijke koopmansgoederen; de in- en uitvoeren van munt en geld zijn daaronder niet begrepen. Aan die artikelen werd, volgens de verslagen . uitgevoerd te Aleppo voor eene waarde van £ 156,032 , en ingevoerd : te Aleppo voor eene waarde van £ 110,S00, te Adana voor eene waarde van £ 176,949. De Britsche consul te Erzerum rapporteert verder dat in het vilayet van dien naam de inkomsten des rijks met £ 74,226 boven die van 1871 waren toegenomen; ook in Bosnië en de Herzegowina werd, blijkens eene opgave van den consul te Bosna Seraï, eene gelijke vermeerdering van £ 229,000 waar genomen. VEREENIGDE STATEN. Bij den Senaat van het Congres der Vereenigde Staten is in het begin van Maart een wetsontwerp in behandeling genomen, hetwelk een gevolg is van de beweging dor landbouwende bevolking uit de westelijke staten tegen de door haar te hoog geachte tariven der spoorwegondernemingen. In dat wetsontwerp wordt namelijk het beginsel uitgemaakt dat aan eiken staat het toezigt en de bovoegdheid tot het reglementeren toekomt over de op zijn gebied liggende spoorwegen , en dat die zelfde bevoegdheid bij het Congres berust, voor zoo veel de spoorwegen betreft, welke in twee of meer staten gelegen zijn. Reeds den lOden Februarij werd dit voorstel met 170 tegen 64 stemmen in het Huis van Vertegenwoordigers aangenomen, na eene zeer uitvoerige discussie, waarin tot ondersteuning van het voorstel werd aangevoerd dat de pligt van het Congres medebrengt de natie te beschermen tegen alle onbillijke en belemmerende heffingen en belastingen, door wie zij ook worden geheven en opgelegd, en dat de tegenwoordige welstand van den handel vorderde dat het Corgres ten spoedigste deed hetgeen pligt te dien aanzien voorschreef. Men verwachtte, blijkens een schrijven uit New York van 5 Maart, echter niet dat het voorstel in den Senaat een even gunstig onthaal zou vinden, doch dat het in tegendeel in die vergadering zou worden afgestemd. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 2 April. Er bestaan gunstige uitzigten voor het tot stand komen van het nieuwe reciprociteits- en handelsverdrag tusschen Canada en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. De generaal Wolseley heeft de als onderscheiding aangeboden betrekking van inspecteur-generaal der hulptroepen aangenomen. Londen , 2 April. De raad van bestuur der houders van vreemde fondsen heeft van zijne agenten te Madrid het berigt ontvangen, dat de minister van finantien, onmiddellijk na ontvangst van het officiële protocol van de schikking betreffende de vervallen coupons, voorzien heeft in de wettelijke formaliteiton voor de overgave der pagarès aan de agenten ; dat deze in den loop dezer week hunnen arbeid hopen te voltooijen , en dat alsdan zonder verwijl overgegaan zal worden tot de verwisseling der coupons tegen 5 percents obligatien van de nieuwe uitgifte. Madrid , 2 April. Het regeringsblad berigt dat een dertigtal Carlistische overloopers , zoo officieren als soldaten , bij het republikeinsche leger gekomen zijn, en dat volgens hunne opgave de Carlisten den 27sten Maart 1300 man verloren hebben. Men houdt het echter daarvoor dat het cijfer in werkelijkheid grooter is. Madrid , 2 April. De Carlisten hebben ontzettende verliezen geleden, die alleen in het gevecht van 27 Maart meer dan 2000 man bedroegen. Een groot aantal hunner gekwetsten blijven zonder hulp en verpleging, daar het aan de noodige officieren van gezondheid ontbreekt. Santander , 1 April. De republikeinsche troepen hebben gedurende den wapenstilstand hunne positien gehandhaafd. Een schrijven van Serrano, waarin hij zegt Bilbao zelfs ten koste van zijn leven te willen ontzetten , is openbaar gemaakt en heeft overal een diepen indruk te weeg gebragt. Eene depêche van de Carlistische zijde zegt dat Serrano in de laatste gevechton meer dan 6000 man verloren heeft, waaronder 1500 gevangenen , en dat het verlies der Carlisten omstreeks 1500 man bedraagt. Konstantinopel, 1 April. De Porte heeft gisteren aan Andon Bey bevel gezonden om heden de kerk van den H. Verlosser aan de antiHassunisten over te geven. De priesters weigerden aan dit bevel te gehoorzamen, waarop de grootvesier een dertigtal zapties zond om aan den eisch tot overgave nadruk bij te zetten; dezen vonden echter de toegangen tot de kerk gesloten. De bevelhebber der gendarmerie heeft dienvolgens nieuwe instructien gevraagd.
---

