NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den April 1874.
Bij Koninklijk besluit van 1 April 1874, n°. 19, zijn herbenoemd: met ingang van 13 April 1874, J. H. Meuwissen, tot burgemeester van Linne; met ingang van 17 April 1874, W. Pieters, tot burgemeester van Voerendaal; met ingang van 19 April 1874, rar. C. H. Th. A. Hooft Graafland, tot burgemeester van Jutphaas; en mr. W. H. J. baron van Heemstra, tot burgemeester van Vreeland en Nigtevecht, secretaris dier gemeenten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Onder referte aan de aankondiging in de Staatscourant van 12 Maart jl., n°. 61, worden de belanghebbenden verwittigd, dat blijkens eene mededeeling van de Belgische postadministratie , het vertrek der pakketbooten , beurtelings varende tusschen Antwerpen en New York en tussclien Antwerpen en Philadelphia , nader gewijzigd is In de maand April zal het vertrek op den löden en 29sten plaats vinden. De volgende vertrekdagen zijn op 13 en 27 Mei bepaald. • Te rekenen van laatstgenoemden dag heeft er geregeld "s Woensdags om de veertien dagen een vertrek uit Antwerpen plaats. 's Gravenhage, den lsten April 1874. De Minister van Finantien , van Delden.
De loop der posten naar Constantinopel over Duitschland, overeenkomstig de daaromtrent gedurende het tegenwoordige jaargetijde vastgestelde regeling, heeft plaats als volgt: a. over Basinsch, Rustschuk en Varna: van Amsterdam , eiken Zaturdag en Woensdag per 2den trein Bijnspoorwejj; van Weenen, eiken Maandag en Vrijdag ten 3 ure 's avonds; te Constantinopel , eiken Douderdag en Maandag; b. over Odessa : van Amsterdam , eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Bijnspoorweg; van Breslau , eiken Donderdag en Zondag ten 6.53 's morgens; te Constantinopel, eiken Maandag en Donderdag. De belanghebbenden worden herinnerd dat de verzending over Odessa alleen dan°plaats vindt, wanneer het verlangen daartoe op het adres is uitgedrukt. 's Gravenhage, den 3den April 1874. Be Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 27 5 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende ,'tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten Maart 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet, groot f25, door een onbekende., uit Zevenhoven, als teiuggave aan 'sKijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 4den April 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
Bij resolutie van den Minister van Finantien , van den 3den April 1874, n°. 75 , is bepaald, dat te Monnikkendam , te rekenen van 16 April 1874, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren, onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan , en de directeur van het Bijkstelegraaf'kantoor, de heer W. Geerke , als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Gelet op art. 6 der wet van 17 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141), tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie; Heeft goedgevonden te benoemen: tot voorzitter der commissie ten overstaan van welke te Breda het examen tot toelating als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie zal worden afgenomen, den kapitein van den staf der artillerie W. C. Hojel, directeur der studiën bij die inrigting; tot leden: den kapitein van den staf der artillerie H. J. Krantz, werkzaam bij voornoemde inrigting; den hoogleeraar dr. J. J. de Hollander, lector in de Maleische taal en Oost-Indische land- en volkenkunde bij de Koninklijke Militaire Akademie; den heer G. J. Legebeke, leeraar aan de Bijks-hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch ; den heer dr. H. Brongersma, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden; den heer dr. C. Bellaar Spruyt, leeraar aan de Bijks- hoogere burgerschool te Utrecht; den heer H. L. de Vries, leeraar aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; den heer mr. J. Fortuyn Droogleever, leeraar aan de Bijks-hoogere burgerschool te Gouda; den heer P. H. van Moerkerken, leeraar aan de Bijks- hoogere burgerschool te Middelburg; tot lid en secretaris den lsten luitenant L. do Vlaming, van den staf der infanterie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie. '«Gravenhage, den 4den April 1874. Weitzel. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1874, n°. 22, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 17den Maart 1874, n°. 22 P; Overwegendo, dat het in het belang der levende strijdkrachten van den Staat noodig is, om zoo veel mogelijk to bevorderen, dat zij, die voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen; Gelet op Ons besluit van den 17den Februarij jl., n°. 3 (Staatsblad n°. 21), houdende vaststelling van de ligting der militie van 1874; Hebben goedgevonden en verstaan voor de ligting van dit jaar te bepalen: 1°. De tijd voor eerste oefening, op twaalf maanden vastgesteld, wordt tot op negen maanden verminderd voor: a, de bij de infanterie ingedeelde lotelingen , die vóór hunne inlijving bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen , dat zij, na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de excercitien in de bataillonsschool deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken, in het schieten zoo ver gevorderd mooten wezen , dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijr. ; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen , die, na ééne maand onderrigt bij het corps te hebben genoten , blijken voldoende geoefend te zijn in de recrutenschool en de bedieniug van het geschut, om tot de excercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens na een verblijf van drie maanden onder do wapenen , aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deelnemen; Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hierbedoelde voorregten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver eene gunst waardig maken.
2°. Do tijd voor eerste oefening bepaalj, wordt eveneens tot op ««jen maanden verkort voor de lotelingen die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdsruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te ker.nen, volgens een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin , waartoo zij behooren, noodzakelijk is. 3°. Do lotelingen die, vóór de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde, worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening buiten dienst fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is , met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eerste plaats militiekader worden getrokken. Worden de onder 1 en 2 bedoelde miliciens door de loting, vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een verlof van drie maandea verleend worJen. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 20sten Maart 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Brengt zulks bij deze ter kennis van belanghebbenden. Weitzel.
---

