NEDERLANDEN.
's G ravenhage , den Hst en December 1874. (Staatsblad n°. 194.) WET van den 3 den December 1874, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 [Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxembürg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), de begrooting van Nederlandsch Indie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 , betreffende de uitgaven in Nederland , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeelixg. Regering en Hooge Collegien. Onderafdeeling 1. Gouverneur-Generaal f Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie Onderafdeeling 3. Algemeene Rekenkamer Onderafdeeling 4. Onvoorziene uitgaven 18 000 12 000 100 1 000 31 100 Ilde afdeemsg. Departement van Justitie. Onderafdeeling 5. Het Departement £ 100 Onderafdeeling 6. Regtswezen. . . 5 800 Onderafdeeling 7. Gevangenen, kett nggangers en bannelingen.... 6 000 Onderafdeeling 8. Onvoorziene uitgaven 1 000 12 900 lilde afdeeling. Departement van Financien. Onderafdeeling 9. Algemeene kassen, f Onderafdeeling 10. Verpachte middelen Onderafdeeling 11. In- en uitvoerregten en accijnsen Onderafdeeling 12. Klein zegel. . Onderafdeeling 13. Verlofs- en nonactiviteits-tractementen, wachtgelden , onderstanden, pensioenen en gagementen Onderafdeeling 14. Verpleging van en andere uitgaven voor gegageerden. Onderafdeeling 15. Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden . Onderafdeeling 16. Uitrusting, voorloopig tractement, voorschotten op tractement en andere uitgaven , in verband met de uitzending van burgerlijke ambtenaren 80000 1 310 000 10 000 4 500 2 758 723 69 131 20 200 100 000
Onderafdeeling 17. Keuring, aankoop en vervoer van uit te zenden en kosten van te ontvangen diverse goederen f Onderafdeeling 18. Onvoorziene uitgaven 32 000 100 000 IVde afdeeling. Departement van Binnenlandsch Bestuur. Onderafdeeling 19. Europeesch gewestelijk bestuur f 2 000 Onderafdeeling 20. Vorsten, grooten, staatsgevangenen, enz 2 000 Onderafdeeling 21. Topographischstatistische opname 15 500 Onderafdeeling 22. Kotfij ... 4 739 320 Onderafdeeling 23. Kina. ... 5 136 Onderafdeeling 24. Boschwezen . . 5 880 Onderafdeeling 25. Commissie aan deNederlandsche H an delmaatschappij voor de werkzaamheden harer factorij. 70 000 Onderafdeeling 26. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie . . 190 000 Onderafdeeling 27. Onvoorziene uitgaven 25 000 Vde afdeeling. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. Onderafdeeling 28. Onderwijs . . f 14 200 Onderafdeeling 29. Kunsten en wetenschappen 5 200 Onderafdeeling 30. Landsdrukkerij. 90 000 Onderafdeeling 31. Ambtenaarsexamens 7 000 Onderafdeeling 32. Eeredienst. . 1000 Onderafdeeling 33. Geneeskundige dienst 50 000 Onderafdeeling Si. Veeartsenijdienst. 400 Onderafdeeling 35. Mijnwezen in het algemeen 15 830 Onderafdeeling 36. Tin . . . . 240 420 Onderafdeeling 37. Onvoorziene uitgaven 10 000 Vide afdeeling. Departement der Burgerlijke Openbare Werken Onderafdeeling 38. Burgerlijke openbaro werken f Onderafdeeling 39. Brievenpost en telegrafie Onderafdeeling 40. Spoorwegen Onderafdeeling 41. Onvoorziene uitgaven 250 000 204 100 770 000 5 000 Vilde afdeeling. Departement van Oorlog. Onderafdeeling 42. Officieren in buitengewone dienst Onderafdeeling 43. Militaire verlof stractementen. Onderafdeeling 44. Opleiding tot officier Onderafdeeling 45. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland.... 9 361 240 000 173 334 1 293 953 4 484 554 5 054 836 434 050 1 229 100
Onderaf deeling 45 a. Oprigting van eon corps militairen, geschikt en gereed om, wanneer noodig, naar de koloniën en overzeesche bezittingen gezonden te worden tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar Memorie. Onderafdeeling 46. Militaire veroordeelden. f 18 000 Onderafdeeling 47. Nalatenschappen. 500 Onderafdeeling 43. Materieel . . 2 014 000 Onderafdeeling 49. Onvoorziene uitgaven 50 000 f 3 799 148 VlIIste afdeelino. Departement van Marine. Onderafdeeling 50. Maritieme etablissementen en magazijnen. . . . f 2 000 Onderafdeeling 51. Personeel der zeemagt 1496 784 Onderafdeeling 52. Materieel der zeemagt 1 697 000 Onderafdeeling 53. Onvoorziene uitgraven 50 000 3 245 784 IXde afdeeling. Bijdragen van Nederlandsch lndie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven. Onderafdeeling 54. Bijdrage van Nederlandsch lndie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven voor het dienstjaar 1875 10 111 685 f 28 403 157 Acht en twintig millioen vier honderd drie duizend honderd zeven en vijftig gulden Artikel 2. Wanneer de sommen, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der door Ons bij de splitsing in artikelen aan te wijzen onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de onderafdeelingen 2, 3, 5, 6, 7, 9 tot en met 17, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 28 tot en met 36, 38, 39, 40, 42 tot en met 48, 50, 51 en 52 , ontoereikend mogten worden bevonden, kunnen de ontbrekende bedragen, met inachtneming van artikel 5 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), verhoogd worden door overschrijving uit de sommen, bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden op den post voor onvoorziene uitgaven der betrokken afdeeling aangewezen, met inachtneming van artikel 6 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35). Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. (Staatsblad n°. 179.) WET van den 3den December 1874, houdende naturalisatie van Joannes Leopold De Mulder. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Leopold De Mulder aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Leopold De Mulder , bakker, geboren te Bouchaute (Belgie) , wonende te PhiVppine , provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. (Staatsblad n°. 180.) WET van den Sden December 1874, houdende naturalisatie van Jude Henri Auguste Blavet. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jude Henri Auguste Blavet aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jude Henri Auguste Blavet , koopman , geboren te Batavia (Nederlandsch lndie), wonende te Soerabaija (Nederlandsch lndie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. (Staatsblad n°. 181.) WET van den 3den December 1874, houdende naturalisatie van Diederich Wilhelm Wellessen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Diederich Wilhelm Wellessen, zich noemende en schrijvende Theodor Wilhelm Wellessen, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Diederich Wilhelm Wellessen , Roomsch-katholiek priester , geboren te Ueden (Pruissen) , wonende te Boxmeer , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. (Staatsblad n°. 198.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan F. J. Brevet van eene den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), van vorderingen, den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan f. j. brevet , gewezen aannemer voor de levering van grint
benoodigd voor den grooten postweg van Batavia naar de Preanger Regentschappen, over de jaren 1870, 1871 en 1872, wordt kwijtgescholden eene som van f 91 623,52 (een en negentig duizend zes honderd drie ■en twintig gulden ticee en vijftig cents), zijnde het bedrag der boeten, ■welke het Indisch Bestuur van hem heeft te vorderen wegens het niet en niet tijdig leveren van het benoodigde grint. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand -zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n c . 199.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan Raden Bey Merto Koesoemo van eene den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ■overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan Raden Bey Merto Koesoemo wordt kwijtgescholden eene som van f 16 490,50 (zestien duizend vier honderd negentig gulden vijftig cents), zijnde het bedrag der hem opgelegde vergoeding der geldswaarde van 427 pikols koffij, welke in het door hem gevoerd beheer als koffijpakhuismeester te Boengkal (residentie Madioen) over het jaar 1867 zijn te min bevonden. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, •en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. .(Staatsblad n'. 200.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan G. W. F. Neus van eene den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000 ^ geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten -Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Aan C. W. F. Neijs , adsistent-resident van Tjilatjap , wordt kwijtgescholden eene som van f 15 987,50 ( vijftien duizend negen honderd zeven en tachtig gulden vijftig cents ) , waarmede hij, als algemeen ontvanger van 'slands kas te Tjilatjap , bij besluit der Algemeone Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 1 Mei 1872, n°. 3655, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aaDgaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 201.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan G. H. Boelhouwer van een gedeelte eener den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan G. H. Boelhouwer , secretaris der residentie Madura, wordt kwijtgescholden eene som van f 23 584,71 (drie en twintig duizend vijf honderd vier en tachtig gulden een en zeventig cents ), zijnde een gedeelte der som van f 23 665,53 5 (drie en twintig duizend zes honderd vijf en zestig gulden drie en vijftig en een halve cent), waarmede hij, als gewezen algemeen ontvanger van 'slands kas te Banjoemas, bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 28 Junij 1872, n°. 6462, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 202.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan R. A. van Slooten van eene den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan R. A. van Slooten , secretaris der residentie Japara, wordt kwijtgescholden eene som van f 13 843,89 (dertien duizend acht honderd drie en veertig gidden negen en tachtig cents ), waarmede hij, als algemeen ontvanger van 'slands kas te Patti (residentie Japara), bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 17 April 1873, n°. 3737, is belast. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 203.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan J. H. Munter van eene den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Aan J. H. Munter , secretaris van de weeskamer te Batavia , wordt kwijtgescholden eene som van f 28 630.44 6 (acht en twintig duizend zes honderd dertig gulden vier en veertig en een halve cent) , waarmede hij, als gewezen algemeen ontvanger van 's lands kas te Cheribon, bij besluit der Algemeer.e Rekenkamer van Nederlandsch lndie van 7 April 1873, n°. 3308 , is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collogien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lysden van Sandexburg. ^Staatsblad n°. 205.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan C. Boers van een gedeelte eener den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (■ Staatsblad n°. 35) , tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch lndie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan C. Boers , zoutverkooppakhuismeester te Samarang, wordt kwijtgescholden eene som van f 24 627,315 (vier en twintig duizend zes honderd zeven en twintig gulden een en dertig en een halve cent) , zi nde een gedeelte der som van f 24 826,085 (vier en tivintig duizend acht honderd zes en twintig gulden drie en een halve cent) , waarmede hij , als gewezen algemeen ontvanger van 's lands kas te Banjoemas , bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch lndie van 29 Februarij 1872, n°. 1678, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1S74. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. (Staatsblad n". 220.) BESLUIT van den lasten December 1874, houdende nadere regeling van het maximum van het bedrag der postwissels in het internationaal verkeer tusschen Nederland en Zwitserland, alsmede van het daarop te heffen regt, en zulks met wijziging der artt. 2 en 3 van het Koninklijk besluit van 14 December 1868 (Staatsblad n". 175). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, E"ïZ., ENZ., ENZ. Gelet op de additionele overeenkomst tusschen Nederland en Zwit21 November seriand van den ■ r—• 1874; 8 December Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 21sten dezer, n". 78, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Met wijziging van het bepaalde bij de artt. 2 en 3 van Ons besluit van den 14den December 1868 (Staatsblad n°. 175) kunnen postwissels uit Nederland naar Zwitserland worden getrokken tot een bedrag van 500 francs en omgekeerd van Zwitserland naar Nederland tot een bedrag van 250 gulden. Het regt bedraagt voor elke afzonderlijke geldverzending naar Zwitserland twaalf en een halve cent voor elke twaalf gulden vijftig cents, of gedeelte van twaalf gulden vijftig cents. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op 1°. Januarij 1875. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit , 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten December 1874. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der II e IM . Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van lynden van sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 24 December 1874 , n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek ^ eervol ontslag verleend , als : in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon , aan M. G. van Steen als 1ste luitenant; in de provincie Gelderland, 7de bataillon, aan A. G. Marin, als 2de luiienant, en zulks krachtens art. 64 der gemeentewet: 9de bataillon , aan dr. A van der Loeff, als officier van gezondheid der 2de klasse, en zulks wegens verandering van woonplaats; in de provincie Friesland, 7de bataillon, aan P.P. Herschoe, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, tot kapitein A. M. J. Willems, thans schutter; tot lsten luitenant C. Crul, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Huybregts, thans sergeant-majoor; in de provincie Gelderland, 7de bataillon, tot lsten luitenant A. J. G ter Weeme, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. A. Huender en H. B. ten Hoopen, beiden thans schutter; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, tot lsten luitenant-adjudant jhr E. 0. Berckman de Weert, thans schutter; tot 2den luitenant W. Terpstra, J. C. Hoedemaker, F. D. A. O. E. van Halteren van Viijenes en Sluipwijk en H. P. Bok, allen thans schutter; in de provincie Friesland, 7de bataillon, tot kapitein J. Ferwerda,. thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Hepkema, thar.s schutter; in de provincie Overijssel', 8ste bataillon, tet 2den luitenant J. Isfordink , thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 13den December 1874," n". 18, isaan A. Vergeer, gewezen hoofdonderwijzer in het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, verleend een pensioen ten laste Van den Staat van f 192 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten M i 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 15 December 1874, n°. 22, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan H. Zuidweg, gewezen Rijksveldwachter, opziener der jagt en visfeherij te Loon op Zand, ten bedrage van f' 82 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad u". 64). Bij Koninklijk besluit van 23 December 1874, n°. 22, is aan den voor den dienstin Oost-Indie bestemden soldaat P. Ingegnati, van het koloniaal wei f'depöt, de vergunning verleend tot het dragen der Italiaansche herinneringsmedaille voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1874, n°. 30, is de 2de luitenant administrateur van kleeding en wapening A. L. Dijkman r van het 3de regement vesting-artillerie, in den rang van 2den luitenantkwartiermeester, overgeplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch lndie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat deverzending der brievenmalen voor Padang en Batavia met het stoomschap Roning der Nederlanden van de maatschappij » Nederlandop den 9den .lanuarij aanstaande is bepaald, terwijl de verzending deibrievenmalen met het stoomschip Madura van de maatschappij »Java 'V aanvankelijk op den 26sten dezer bepaald, tot den 5den Januarij aanstaande is uitgesteld. 's Gravenhage, den 21sten December 1874. De Minister voornoemd, II. J. VAN DER HEIM.
---

