NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten December 1874.
(Staatsblad n°. 143.) BESLUIT van den 29 sten November 1874, houdende bekendmaking van den tekst der wet van 7 April 1869 (Staatsblad «°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, zooals die is gewijzigd bij de wetten van 27 Mei 1869 (Staatsblad n. 88), 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), 31 December 1872 (Staatsblad n". 160 en 161) en 8 Julij 1874 (Staatsblad n". 96). W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assad, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 26 November 1874, n°. 76, 12de afJeeling; Gelet op de wetten van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), 27 Mei 1869 (Staatsblad n°. 88), 19 Junij' 1871 (Staatsblad n°. 62), 31 December 1872 (Staatsblad n'. 160 en 161) en 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 96); Hebben goedgevonden en verstaan den tekst der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, zooals die bij de verder hierboven genoemde wetten is gewijzigd, algemeen bekend te maken, door bijvoeging van dien gewyzigden tekst in zijn geheel, bij dit besluit. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874 De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. T E K S T der wet van 7 April 1S69 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, zooals die is gewijzigd bij de wetten van 27 Mei 1S69 ( Staatsblad n°. 88), 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), 31 December 1872 (Staatsblad n°. 160 en 161) en 8 Julij 1 »S74 ( Staatsblad n J . 96). HOOFDSTUK I. van de maten, gewigten en weeg werktuig en. Artikel 1. Da voorwerpen, in het jaar 1799 onder de namen van Melre en Kilogramme in de Staatsarchieven van Frankrijk nedergelegd, zijn de grondslagen der maten en gewigten. De eenheid van maat is de afstand tusschen de middelpunten der eindvlakken van voornoemde Metre bij de temperatuur van smeltend ijs. De eenheid van gewigt is het gewigt van voornoemd Kilogramme in het luchtledige. Artikel 2 Kopijen der voorwerpen, vermeld in art. 1, berusten als standaarden der maten en gewigten onder Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Zij worden bewaard ter plaatse en op de wijze door Ons te bepalen. Zij worden met het Rijkszegel verzegeld, en tot hunne ontzegeling wordt Onze toestemming vereischt. Ons besluit dienaangaande bepaalt de voorzorgen, daarbij en bij de wederverzegeling in acht te nemen. Artikel 3 ( gewijzigd ). De maten en gewigten, die bij uitsluiting in het Kijk mogen worden gebezigd, zijn: NAMEN. WAARDEN. i. Lengtematen. Myriameter 10 kilometers, 10,000 meters, 10 mijlen of 10,000 el. Kilometer of mijl.... 1000 meters of 1000 el. Hektometer 100 meters of 100 el. Dekameter of roede . . . 10 meters of 10 el. METER of el grondslag der maten. Decimeter of ] alm . . . 0,1 meter of 0,1 el. Centimeter of duim . . . 0,01 meter of 0,01 el. Millimeter of streep . . . 0,001 meter of 0,001 el.
N A M E N. WAARDEN. Hektare of bunder . . ARE of vierkante roede Centiare of vierkante el Dekastere. STERE of wisse Decistere. . . b. Vlaktematen. 100 aren, 10,000 vierkante meters, 100 vierkante roeden of 10,000 vierkante el. 100 vierkante meters of lOO.jvierkante el. 0,01 are, vierkante meter of 0,01 vierkante roede. c. Ruimtematen. 10 stcren, 10 kubieke meters, 10 wissen of 10 kubieke el. kubieke meter of kubieke el. 0,1 store, 0,1 kubieke meter of 0,1 kubieke el. d. Inhoudsmaten. Kiloliter Hektoliter, vat of mud Dekaliter of schepel . LITER, kan of kop. Deciliter of maatje . Centiliter of vingerhoed Mijriagram .... KILOGRAM of pond Hektogram of ons Dekagram of lood GRAM of wigtje . Decigram.... Centigram . . . Milligram . . . 10 hektoliters, 1000 liters, 10 vat, 10 mud, 1000 kan of 1000 kop. 100 liters, 100 kan of 100 kop. 10 liters, 10 kan of 10 kop. kubieke decimeter of kubieke palm. 0,1 liter, 0,1 kan of 0,1 kop. 0,01 liter, 0,01 kan of 0,01 kop. e. Gewigten. 10 kilogrammen, 10,000 grammen of 10 pond. grondslag der gewigten. 0,1 kilogram, 100 grammen of 0,1 pond. 0,01 kilogram, 10 grammen of 0,01 pond. 0,001 kilogram of 0,001 pond. 0,1 gram of 0,1 wigtje. 0,01 gram of 0,01 wigtje. 0,001 gram of 0,001 wigtje. De namen en waarden der lengtematen kunnen, met bijvoeging van het woord vierkante , als vlaktematen, en met bijvoeging van het woord kubieke , als ruimte- of inhoudsmaten gebezigd worden. Hot gebruik van de scheepston als inhoudsmaat van binnen-vaartuigen en van zeeschepen, bedoeld bij de wetten van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 61) en van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 105), blijft geoorloofd. Artikel 4. Van de maten en gewigten worden geene andere dan halve, geheele, tweevouden en vijfvouden vervaardigd. Ook mogen gewigten van vijf en twintig kilogrammen (25 pond) worden vervaardigd. Artikel 5. Meetwerktuigen, strekkende om eene verbruikte hoeveelheid, bij de maat verkocht, aan te wijzen, zijn aan de voorschriften omtrent de maten onderworpen. De afzonderlijke bepalingen , omtrent gasmeters in deze wet voorkomende, kunnen op die meetwerktuigen geheel of gedeeltelijk door ons van toepassing worden verklaard. Artikel 6. Voorwerpen , zooals drinkglazen of bekers, waarin dranken tot onmiddellijk verbruik verstrekt worden , alsmede voorwerpen , zooals kruiken, flesschen of karaffen en vaatwerk, waarin dranken of vloeistoffen zoowel tot onmiddellijk als tot later verbruik verstrekt worden, zijn niet als maten aan te merken, tenzy de inhoud daarop uitgedrukt is. Artikel 7. Het is verboden aan alle openbare besturen en collegien om in stukken, door of van wege die besturen en collegien of htinDe ambtenaren opgemaakt, andere benamingen van maten en gewigten uit te drukken, dan die in art. 3 genoemd. Gelijk verbod geschiedt aan alle legters, scheidsmannen, deskundigen , notarissen, procureurs, griffiers, deurwaarders, secretarissen en alle andere ambtenaren, bevoegd om akten en processen-verbaal op te maken en exploiten te doen.
Het is verboden in verzoekschriften aan regterlijke autoriteiten het onderwerp van het verzoek in vreemde of afgeschafte maat of gewigt uit te drukken . behalve -wanneer het verzoek goederen betreft, die zich in vreemde landen bevinden, naar vreemde landen bestemd zijn of van daar moeten worden geleverd, of koopwaren in de omschrijving van het laatste lid van art. 10 vallende. Artikel 8. Oaderhandsche geschriften, waarin het onderwerp der verbindtenis alleen in vreemde of afgeschafte maat of gewigt is ui:gedrukt, worden niet geregistreerd dan tegen betaling eener geldboete van f 10 buiten het verschuldigd registratieregt. Van deze bepaling zijn uitgezonderd : Besloten en olographische testamenten en alle stukken buiten 's lands opgemaakt of goederen betreffende, die zich in vreemde landen bevinden, naar vreemde landen bestemd zijn of van daar moeten worden geleverd, of koopwaren in de omschrijving van het laatste lid van art. 10 vallende, alsmede stukken vóór het in werking treden dezer wet opgemaakt. De akten, in de vorige zinsnede genoemd, mogen ook ten opzigte van de vreemde of oude benamingen worden aangehaald en vermeld i later opgemaakte openbare en onderhandsche akten, onverminderd de verpligting tot het bezigen der benamingen in art. 3 genoemd bij do handeling, door die later opgemaakte akten geconstateerd. Artikel 9. Voor ieder koopmansboek of uittreksel uit een koopmansboek , waarin het onderwerp der verbindtenis alleen in vreemde of afgeschafte maat ot gewigt is uitgedrukt en dat niet valt in de uitzondering van het tweede lid van art. 8, is eene geldboete van f 10 verschuldigd, wanneer het in regten wordt overgelegd of in een regtsgeding wordt gebruikt. Artikel 10. In aankondigingen betrekkelijk onroerende goederen of ran koopwaren, die bij de maat of bij het gewigt worden verkocht, hetzij in dagbladen, aanplakbiljetten of op andere wijze, daaronder begrepen de etiketten aan de koopwaren zelve gehecht of daarbij aanwezig, moeten de maten en gewigten, vermeld in art. 3, worden genoemd. Dit voorschrift is niet toepasselijk op buiten 's lands gelegen goederen, noch op koopwaren, die naar het buitenland zijn bestemd of die bij de maat worden verkocht in den toestand waarin zij uit het buitenland zijn ingevoerd, mits zij onaangebroken en niet overgepakt zijn. Deze goederen kunnen naar de buitenlandsche maat verkocht worden. Artikel 11 (gewijzigd). Het bezitten of voorhanden hebben van niet met deze wet of Onze ter uitvoering daarvan genomen besluiten overeenkomstige maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, op plaatsen , bestemd of gebruikt tot het verkoopen, inkoopen, afleveren of in ontvang nemen van waren, of waar die voorwerpen tot grondslag van heffingen of andere ontvangsten strekken, is verboden. Dit verbod is niet van toepassing op plaatsen, waar maten, gewigten , weegwerktuigen en gasmeters vervaardigd of hersteld worden. Artikel 12 ( gewijzigd ). Op de maten en gewigten is hun wettelijke naam of waarde uitgedrukt. Op de weegwerktuigen is de zwaarte der grootste belading, waarvoor zij bestemd zijn, uitgedrukt. Op de gasmeters is het grootste verbruik per uur, dat zij bestemd zijn aan te wijzen, uitgedrukt. Een algemecne maatregel van inwendig bestuur regelt de overige voorwaarden, waaraan maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters moeten voldoen, benevens de geoorloofde afwijkingen. Artikel 13. Door Ons worden, voor zooveel noodig, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur voorschriften vastgesteld omtrent de wijze van meten en wegen, met betrekking tot de koopwaren, waarin handel gedreven wordt. HOOFDSTUK II. VAN HEN IJK DER MATEN , GEWIGTEN EN WEEGWERKTUIGEN. Artikel 14. Do ijk bestaat in het waarmerken of stempelen, na verificatie , der daaraan onderworpen voorwerpen. De ijk heeft geen plaats op voorwerpen niet voldoende aan de vereischten in art. 12 bedoeld. Artikel 15 ( gewijzigd ). Alvorens ten verkoop aangeboden of in den handel gebragt te worden, ondergaan de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters eene verificatie en eene stempeling. Deze bowerkingen worden voor bovengenoemde en voor reeds in gebruik zijnde maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters herhaald: a. op door Ons vast te stellen tijden , waarbij aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën door Ons wordt opgedragen het tijdstip voor elke gemeente te bepalen ; b. alvorens de voorwerpen te gebruiken, na herstellingen, die eenen veranderden inhoud of onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben , alsmede na herstellingen, die schending van stempelmerken veroorzaken : c. op verzoek der belanghebbenden ten allen tijde. Het voorschrift in lit. a van dit artikel is niet van toepassing op de gasmeters Artikel 16 (gewijzigd). Door Ons wordt bepaald , welke maten , gewigten , weegwerktuigen en gasmeters , wegens hunne zamenstelling of afmetingen, van de eerste of herhaalde stempeling volgens artikel 15, alsmede van een of meer der voorschriften van artikel 12 vrijgesteld zijn. Artikel 17 (gewijzigd). De ijk en de herijk geschieden kosteloos. Artikel 18 ( vervallen). Artikel 19. De gasverkooper zoowel als de gasverbruiker kunnen ten allen tijde vorderen, dat de gasmeter, waarvan laatstgenoemde zich bedient, onderzocht worde. Van deze bevoegdheid kan geen afstand worden gedaan bij overeenkomst. Al de kosten van dit onderzoek komen ten laste van den aanvrager. Geldt het onderzoek een te voren niet geijkten gasmeter , dan zijn de kosten ten laste des eigenaars. Artikel 20 (gewijzigd). De stempelmerken worden door Ons vastgesteld. Maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, bij den herijk, bedoeld in de artikelen 15 en 19, niet aan de voorschriften voldoende, worden van een door Ons vast te stellen afkeuringsmerk voorzien. Artikel 21. Gewigten by den herijk, bedoeld in het tweede lid van artikel 15, niet meer dan een door Ons vast te stellen verschil van het wettelijk gewigt opleverende, kunnen , op verzoek der belanghebbenden, togen eene door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen vergelding, door de ambtenaren, met den ijk belast, worden gejusteerd.
HOOFDSTUK III. VAN HET TOEZIGT. Artikel 22 (gewijzigd). De ijk der maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters is opgedragen aan ijkers en adjunct-ijkers. Zij worden door Ons benoemd en ontslagen. Zij mogen geen handel drijven in maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, noch in goederen, die bij de maat of het gewigt verkocht worden. Dit verbod is ook van toepassing op de inwonende leden van hun gezin. Zij bekleeden geene ambten of bedieningen dan met Onze toestemming. Artikel 23 (gewijzigd). Om tot ijker benoembaar te zijn wordt de leeftijd van twintig jaren en voor adjunct-ijker die van achttien jaren vereischt. Niemand wordt t"t ijker of adjunct-ijker benoemd, dan na te hebben voldaan aan een in het openbaar afgelegd examen, dat door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur wordt geregeld. De bepaling omtrent het examen is niet van toepassing op de bij het in werking traden dezer wet in dienst zijnde arrondissements-ijkers. Artikel 24 (gewijzigd). Het toezigl op den ijk der maten, gewigten, weeg- en meetwerktuigen is opgedragen aan een inspecteur, die even als de ijkers en adjunct-ijkers zijne bediening uitoefent volgens de daartoe door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te geven voorschriften. Het 2de, 3de, 4de en 5de lid van art. 22 dezer wet zijn op den inspectour van toepassing. Deze inspecteur heeft gelijke verpligting en bevoegdheid als die, welke bij artt. 26 en 27 van deze wet aan de ijkers opgelegd en toegekend is. Artikel 25 ( gewijzigd ). De inspecteur, ijkers en adjunct-ijkers worden bij het aanvaarden hunner bediening volgens een door Ons vast te stellen formulier beëedigd door de regtbank van het arrondissement, waarin hunne standplaats gelegen is. Anikel 26 De ambtenaren van Rijks- en gemeentepolitie zijn belast met het opsporen van de overtredingen dezer wet en der verordeningen omtrent de maten, gewigten en meet- en weegwerktuigen. De ijkers en adjunct-ijkers, de ambtenaren in dienst bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen, alsmede die der registratie zijn verpligt om van de overtreding dezer wet of der verordeningen omtrent de maten, gewigten en meet- en weegwerktuigen, welke zij in de uitoefening hunner bediening ontdekken, proces-verbaal op te maken. Artikel 27 ( gewijzigd ). De plaatsen, bedoeld in het eerste lid van art. 11, zijn, zelfs ondanks den wil der bewoners en gebruikers, aan de visitatie der ambtenaren, vermeld in art. 26, eerste lid, en van de ijkers en adjunct-ijkers onderworpen gedurende den tijd, dat zij voor het publiek geopend zijn. Gebouwen, niet voor het publiek toegankelijk, zijn alleen des daags aan deze visitatie onderworpen. Indien voor den toegang tot de plaatsen, bedoeld in het tweede lid, het binnentreden van tot woning dienende gebouwen of gedeelten van gebouwen vereischt wordt, geschiedt dit binnentreden door voormelde ambtenaren op schriftelijken last der ijkers of adjunct-ijkers en in tegenwoordigheid van het hoofd, of van een door dezen aangewezen lid van het gemeentebestuur of wel van een commissaris van politie. Van dit binnentreden en van de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door hem, die krachtens bovenstaande bepaling daarbij tegenwoordig is geweest, binnen tweemaal vier en twintig uren proces-verbaal opgemaakt en aan dengeen , wiens woning is binnengetreden , in afschrift medegedeeld. De dag wordt met betrekking tot de bepaling in het tweede lid gerekend gedurende de maanden April tot en met September van zes uur des morgens tot negen uur des avonds, en gedurende de overige maanden des jaars van zeven uur des morgens tot zeven uur des avonds te loopen. HOOFDSTUK IV. STRAFBEPALINGEN. Artikel 28. Met eene geldboete van twintig tot vijftig gulden en gevannisstraf van drie tot zeven dagen, te zamen of afzonderlijk, wordt gestraft: 1°. het gebruiken, bezitten of voorhanden hebben van valsche maten , gewigton, meet- of weegwerktuigen op de plaatsen, vermeld in het eerste lid van art. 11, onverminderd de zwaardere straffen, toepasselijk wanneer bedriegelijke benadeeling door middel van die voorwerpen heeft plaats gehad; 2°. weigering of verhindering van den toegang aan ambtenaren belast met of bevoegd tot hot opsporen van overtredingen of het doen van visitatie, onverminderd de toepassing van de algemeene strafwet, wegens feitelijkhelen of beleedigingen den ambtenaren aangedaan. Artikel 29 (gewijzigd). Met eene geldboete van tien tot twintig gulden wordt gestraft: 1°. het gebruiken, bezitten of voorhanden hebben van andere dan wettelijke maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters op de plaatsen , vermeld in het eerste lid van art. 11; 2°. het hebben van bijzondere merkteekenen op de maten met het doel om bij andere dan wettelijke maten te verkoopen; 3°. het gebruiken, bezitten of voorhanden hebben op de plaatsen, vermeld in het eerste lid van art. 11, van maten, gewigten, meetof weegwerktuigen, voorzien van het afkeuringsmerk, vermeld in het tweede lid van art. 20, of'niet voorzien van de vereischte stempelmerken. Artikel 30. Op de overtreding van art. 7 dezer wet door notarissen is art. 37 der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad n = . 20) van toepassing. Geschiedt die overtreding door andere ambtenaren, dan worden deze gestraft met eene geldboete van tien gulden voor elke overtreding. Van deze overtredingen neemt, op de vervolging van het openbaar ministerie, do burgerlijke regter kennis, overeenkomstig art. 854 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Secretarissen van openbare besturen en griffiers van regts- en andere collegien zijn alleen in de gevallen in dit artikel bedoeld boetpligtig, wanneer zij tot het opmaken van de in overtreding zijnde stukken hebben medegewerkt. In andere gevallen , waarin het verbod van art. 7 zonder medewerking van secretaris of griffier is overtreden door hoofden, voorzitters of leden van besturen of door regters, zijn deze zelve uitsluitend aansprakelijk.
Evenzeer zijn aansprakelijk voor do overtreding van art. 7 alle onderteekenaren, deskundigen, scheidsmannen, procureurs, deurwaarders en alle andere ambtenaren in dat artikel bedoeld. Artikel 31. Met eene geldboete van vijf tot tien gulden wordt gestraft : het gebruik van maten, gewigten , meet- of weegwerktuigen op de plaatsen, vermeld in het eerste lid van art. 11, in strijd met het voorschrift in art. 15, lit. b. De geldboete kan tot honderd gulden gaan, wanneer gebruik gemaakt ■wordt van een pasmeter, in strijd met het voorschrift in art. 15, lit. b. Artikel 32. Met eene geldboete van een tot vijf gulden wordt gestraft: het doen van aankondigingen in strijd met het voorschrift van art. 10. Artikel 33. Het voorhanden hebben of het gebruik van ieder voorwerp, alsmede iedere aankondiging in haar geheel, waardoor de straffen in artt. 28—32 toepasselijk worden, maakt eene overtreding uit. Er kunnen echter niet meer dan tien geldboeten voor gelijktijdig gepleegde «vertredingen worden uitgesproken. Artikel 3t. Valsche en andere dan wettelijke maten, gewigten en meet- en weegwerktuigen worden bij het ontdekken of constateren eener overtreding of van een zwaarder misdrijf, waartoe zij mogten gediend hebben, in beslag genomen, en in geval van veroordeeling verbeurd verklaard en vernietigd; zelfs bij een vonnis van vrijspraak of ontslag van regtsvervolging kan de verbeurdverklaring en vernietiging bevolen worden. Maten, gewigten en meet- en weegwerktuigen, van het aflceuringsmerk, vermeld in het tweede lid van art. 20. of niet van de vereischte stempelmerken voorzien, worden in beslag genomen en in geval van veroordeeling verbeurd verklaard. Artikel 35. Wanneer voorwerpen, bedoeld in art. 6, eenen valschen inhoud aanwijzen, worden zij met valsche maten gelijk gesteld. Artikel 3G. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 deiwet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) zijn op de overtredingen dezer wet toepasselijk. HOOFDSTUK V. overgangsbepalingen. Artikel 37 ( gewijzigd ). Nieuwe weegwerktuigen en weegwerktuigen, ■vallende in de termen van art. 15, b en c, van deze wet, zijn, te rekenen van 1 Januari) 1874, aan don ijk onderworpen. De weegwerktuigen, op 31 December 1872 in gebruik, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van den ijk. Artikel 38 ( gewijzigd ). Nieuwe gasmeters en gasmeters , vallende in de termen van art. 15, bene, van deze wet, zijn, te rekenen van 1 Januarij 1876, aan den ijk onderworpen. De gasmeters, in gebruik gedurende het tijdperk van de afkondiging dezer wet tot 1 Januarij 1876 , zijn tot 1 Jannarij 1880 vrijgesteld van den ijk, mits vóór 1 Januarij 1876 voorzien van een door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen bijzonder merk, ter aanduiding dat deze overgangsbepaling daarop van toepassing is. Artikel 39 ( vervallen). Artikel 40. Gedurende de vijf eerste jaren na het in werking treden dezer wet is het geoorloofd gebruik te maken van maten , hebbende eenen inhoud van ée'n vierde hektoliter (kwart mudde), mits deze aan de vereischten, tot dusverre daaromtrent gesteld, voldoen. Artikel 41 [vervallen). Artikel 42. De invoering van het wettelijk gewigt voor geneesmiddelen , droogerijen en chemicalien wordt binnen twee jaren na het in werking treden dezer wet door Ons geregeld. Met het tijdstip van die invoering wordt hot tot dus verre gebruikte medicinaal gewigt afgeschaft. Tevens wordt door Ons bepaald, welke gewigten elk apotheker of tot levering van geneesmiddelen bevoegd geneeskundige verpligt is voorhanden te hebben. Overtreding van dit voorschrift wordt gestraft voor elk gewigt dat voorhanden moet zijn, doch ontbreekt, met eene gelboete van drie gulden. De laatste bepaling van art. 33 is hierbij toepasselijk. Bovendien is, gedurende vijfjaren na het tijdstip der invoering van het wettelijk gewigt, elk apotheker en elk tot levering van geneesmiddelen bevoegd geneeskundige verpligt, op straffe van gelijke geldboete, in de plaatsen waai- geneesmiddelen gereed gemaakt worden, zigtbaar voorhanden te hebben een gedrukt exemplaar van eene door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen herleidingstafel van het medicinaal gewigt tot het wettelijk gewigt en omgekeerd. Artikel 43. De wet van 21 Augustus 1816 ( Staatsblad n°. 34), de Koninklijke besluiten betreffende de maten en gewigten, met uitzondering van die van 30 November 1817 (Staatsblad n°. 31) en 21 October 1819 ( Staatsblad n°. 52), de Koninklijke besluiten omtrent het vaatwerk, alsmede de artt. 479, n°. 5 en 6, 480, n°. 2 en 3, en 481, n°. 1, van het Wetboek van Slrafregt zijn afgeschaft. Artikel 44. Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1870 en wordt vóór 1 Januarij 1880 herzien. Art. 3 der wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 160) : De weegwerktuigen, op 31 December 1872 in gebruik, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van het voorschrift in het 2de lid van art. 12 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57). Art. 11 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 96): De gasmeters, bedoeld bij de laatste alinea van art. 8 (*), zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van het voorschrift in het 3de lid van art. 12 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57). Behoort bij het Koninklijk besluit van 29 November 1874, n c . 27, (Staatsblad n°. 143). Mij bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H e e ms kek k. (*) Art. 8, hier bedoeld, is het gewijzigd art, 38 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57).
(Staatsblad n c . 169.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van zes en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875 ; en b. van zes en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 169), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belastingen. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidie ten behoeve van de akademie van beeldende kunsten te Groningen. Subsidie voor het onderhoud van het ziekenhuis te Groningen. Subsidie ten behoeve van het instituut voor doofstommen te Groningen. Subsidie aan de gemeente Warffum voor landbouwonderwijs. Subsidien én bijdragen in het belang van den landbouw. Gratificatie aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 170.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875; en b. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 170), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhond van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten, wegens de oigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond-en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n". 103). Toe.lage aan het instituut voor doofstommen te Groningen. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Pensioenen van voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 171.) WET van den 1 sten December 1874, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen i'i Limburg. Wij WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zeventien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875; en b. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de beiasting op het personeel over de dienst 1875/76. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lsten December 1874 ( Staatsblad n°. 171), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen , blinden, doofstommen, enz. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Subsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eeredienst. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. On voorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 174.) WET van den 3den December 1874, houdende naturalisatie van Friedrich Carl Ernst Meyer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Carl Ernst Meyer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Carl Ernst Meyer , eerste luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie , geboren te Keulen (Pruissen ), wonende te Blitnr (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
(Staatsblad n°. 175.) WET van den 3 de n December 1874, houdende naturalisatie van Bernard Anton Völker. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Anton Völker aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Anton Vötker , koopman , geboren te Lengerich (Pruissen ) , wonende te Veghel, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
(Staatsblad n°. 176.) WET van den 3den December 1874, houdende naturalisatie van Wilhelm Gores. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Gores aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Juhj 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Gores, smid, geboren te Burgfrld (Pruissen), wonende te Dubbeldam r provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
(Staatsblad n°. 177.) WET van den 3 den December 1874, houdende naturalisatie van Carl Maria .Toseph Kroeraer. avlj WILLEM III, bij de gratie GoDS, koning deh nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-IIertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Carl Maria Josepli Kroemer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heett doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Maria Joseph Kroemer, geboren te Neisse (Pruissen) , wonende te Djocdjokarta (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , eollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op bet Loo , den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n". 178.) WET van den 'Aden December 1874, houdende naturalisatie van Joannes Bernardus Schrönen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Bernardus Schrönen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze vorleond aan Joannes Bernardus Schrönen, koopman , geboren te Freren (Pruissen ), wonende te Delft , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , eollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. {Staatsblad n°. 211.) BESLUIT van den llden December 1874, houdende aanvulling van art. 9 van het reglement betreffende de zamenstelling , het onderzoek en den ijk der weegwerktuigen , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 4 September 1873 (Staatsblad n°. 127.) Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 26 November 1874, lit. C, 12de afdeeling; Overwegende, dat aanvulling van art. 9 van het bij Koninklijk besluit van 4 September 187;i (Staatsblad n°. 127) vastgestelde reglement betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk der weegwerktuigen , noodzakelijk is ; Den Raad van State gehoord (advies van 8 December 1874, n u . 5); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 14 Decomber 1874, n°. 76; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Aan het slot van artikel 9 van het genoemde reglement wordt gelezen het volgende: Na 1 October 1875 worden geene weegwerktuigen meer tot de stempeling met genoemd bijzonder merk toogelaten.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den I7den December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Hij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1874, n°. 30, is aan mr. W. baron van Goltstein, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den Hoogen Raad van Adel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Decomber 1874, n°. 45, is aan mr. P van Bemmelen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als regter in de ar rondissoments- regt bank te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1874, tl". 11, is benoemd tot commies der posteiijen van de tweede klasse, de heer A. Muller, thans commies der derde klasse. Bü Koninklijk besluit van 21 December 1874, n°. 12: zyn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te de Bilt c. a. en te Werkhoven c. a., zoo als die thans bestaan; zijn toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen : te Maarssen c. a., de gemeente Maartensdijk; te Zeist, de gemeenten de Bilt en Bunnik; te Wijk bij Duurstede c a., de gemeenten Werkhoven en Odijk ; zijn de kantoren der directe belastingen en accynsen: te Maarssen c a., gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, een heer F. J. C. van Weel; te Zeist c. a., gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer M. A. F. H. Philipse; en is de heer G. J. Buekers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Werkhoven c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wijk bij Duurstede c. a Bij Koninklijk besluit van 21 December 1874, n°. 13, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , de heeren : C. C. A M. Dominicus, te Hellevoetsluis; J. H. H. Eelsingh , te Delfzijl; B. Ribbink , te Zutphen ; R. U. Mesdag, te Doetinchem ; E. Hamstra, te Zoltkamp; D. Schindler , te Roosendaal; E J. J. V. Genot, te Rotterdam ; L. W. van der Kuyp, te Dordrecht; jhr. S. Trip, te Assen; jhr J. Hora Siccania, te Lonneker; en G. H. W. A. Lauten , io Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 22 Decomber 1874, n°. 30, is de heermr. L. W. A. Besier, referendaris bij het Muntcollegie, aangewezen om gedurende het jaar 1875, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen, bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van 21 December 1874 , n°. 10, is aan den heer R. W. Twiss, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van '21 December 1874, n°. 25, is aan den trompetter F. Graefenhayn , zich schrijvende F. Graefenhain , van het regement vehl-artillerie , vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1874, n°. 34, is de 1ste luitenant der cavalerie A. H. Metelerkamp, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §2e, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), tijdelijk op pensioen gesteld en dat pensioen, ingevolge art. 23 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), verleend voor den tijd van vijf jaren, ad f 300 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1874, n". 49, is de 2de luitenant A. 'H. Stadnitski, van het wapon d Q r infanterie, thans, krachtens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , op non-activiteit, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), en op zijne beschikkingen van 24 Augustus, 22 September en 2 October 1874, opgenomen in de Staats-courant van 25 Augustus, 23 September en 3 October daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op do in dio beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeenten Hazerswoude, Polsbroek en Bunschoten, respectivelijk in gebruik by P. Koppert en A. Kerkvliet, J. van den Berg en R. Beukers, 's Gravenhage , *23 December 1874. Heemskerk. Bj beschikking van 22 December 1874, n°. 70, 12de afd., is over­
geschreven op naam van R. A. de Munck te Middelburg de bij beschikkingen van 27 Junij 1865, n°. 155, 6de afd., en van 30 Mei 1866, n°. 225, 6de afd., aan dezen en aan .T. de Bruyn verleende concessie voor eeno schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Middelburg. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand Maart van het volgende jaar, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumorair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten Februarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten July 1857 ; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten , wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardiijkskunde in haren gehee'en omvang; meer bijzonder die van Nederland en van do Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen dor voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden , stroomingen , voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk , de provinciën en de gemeenten 's Gravenhage, den 30sten November 1874 De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 11 November 1874, n". 21 en 37, zijn de navolgende perceelen woeste grond in erfpacht toegezegd of toegestaan: ongeveer 400 bouws, gelegen in het district Soemowono (regentschap Temanggoeng, residentie Kadoe), aan P. Zweerts , tegen betaling van f 3.10 per bouw 'sjaars ; en ruim 69V 5 bouw, gelegen in het district Kotta Blitar (afdeeling Blitar, residentie Kediri), aan P. C. Huyzer , als gemagtigde van de te Rotterdam gevestigde » ïawangredjo-cultuurmaatschappij ", tegen betaling van f 4.10 per bouw 'sjaars.
---

