BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De op Vrijdag door de Nationale Vergadering gehouden zitting duurde niet langer dan een half uur. Aan de orde was de behandeling der
nieuwe belastingen ; de voorzitter rigtte tot de regering en de budget - commissie de vraag, of zij in staat waren tot die discussie over te gaan. De rapporteur antwoordde daarop ontkennend ; alleen ten aanzien der voorgedragen verhooging van het registratieregt voor de niet geregtelijke acten was de commissie tot overeenstemming met de regering gekomen, doch zij meende nog eenige dagen te behoeven om hetzij omtrent de andere voorstellen tot ditzelfde resultaat te geraken, hetzij in staat te zijn eene discussie te voeren op vaste grondslagen. De minister van finantien sloot zich bij dit verzoek om uitstel aan, en wel omdat hij, zijn ontslag hebbende gevraagd, niet als minister, maar uitsluitend in zijne hoedanigheid van afgevaardigde aan de discussie zou kunnen deel nemen. Op voor-tel van den heer Saisset, waartegen door een afgevaardigde van de linker zijde eenige bedenkingen geopperd werden, bosloot de Vergadering daarop, met nagenoeg algemeene steramen, hare zittingen tot Maandag 12 Januarij te schorsen. — In bijeenkomsten , welke Vrijdag gehouden zijn , hebben zoowel do regier zijde als het regter centrum besloten het ministerie krachtig te steunen. In den officieuson Franqais wordt gezegd dat de beide fractien overtuigd zijn dat de meerderheid niet anders te doen heeft dan de wet op de benoeming der inaires terstond weder aan de orde te doen stellen. »In deze omstandigheden, voegt het blad er bij, wordt eene verandering van ministerie onmogelijk, tenzij er een kabinet FranclieuPicard optrede. Wij betwijfelen i-chter of deze gebeurlijkheid kans heeft om ernstig te wordon opgenomen." Verder wordt medegedeeld dat de President der Republiek aan de ministers heeft te kennen gegeven dat hij hun ontslag niet kon aannemen dan na een nader votum der Nationale Vergadering, daar, wegens het klein getal der afgevaardigden welke aan de stemming van Donderdag deel namen, het toen gevallen votum geacht kon worden den wil der Vergadering niet met juistheid weder te geven. Ook wordt het gerucht tegengesproken dat de Pre-ident Maandag eene boodschap aan de Nationale Vergadering zou indienen. In zijn nommer van Zondag-avond zegt het genoemde officieuse blad : »Uit onze berigten uit Versailles kunnen wij opmaken dat de Donderdag ontstane krisis op do meest voldoende wijze is geëindigd. Ongetwijfeld zal de Nationale Vergadering morgen door een votum haren wil aan den maarschalk Mac-Mahon te kennen «even, maar wij gelooven door de feiten niet gelogenstraft te zullen worden indien wij voorspellen, dat die verklaring niet de strekking hebben z il o.n het dooide ministers van 26 November aangeboden ontslag door den President der Republiek te doen aannemen." — In de dagbladen wordt een kort verslag medegedeeld van eene door den heer Magne met de budgetcommissie gehouden bijeenkomst, waarin de nieuwe belastingon werden behandeld. De minister verdedigde daarin met klem de door hem voorgestelde verhooging van het zegelregt en de belastingen op het handelspapier en op het goederenvervoer met de spoortreinen. De door de commissie aangeradene belasting op het vervoeren van dagbladen werd door den minister bestreden , als zullende de kleine dagbladpers met den ondergang bedreigen Tegen eene belasting op de advertentien verklaarde hij zich wegens de moeijelijl.heid der inning, en, zich nederïeggende bij het denkbeeld om de niet geclasseeide gronden aan de grondbelasting te onderwerpen , voerde hij tegen eene herziening van bet kadaster, als middel om de grondbelasting meer productief te maken , aan , dat die herziening te veel tijd vereischen zou om reeds terstond do middelen te leveren, waaraan de schatkist op het oogenblik behoefte heeft. — De commissie van gedelegeerden der door de Latynsche muntconventie verbondon regeringen heeft jl. Donderdag te Parys hare eerste vergadering gehouden. Frankrijk, Zwitserland, Belgie en Italië waren in die commisie elk door twee gedelegeerden vertegenwoordigd. SPANJE. Daags na den staatsgreep, den 5den Januarij, werd in het officiele dagblad van Madrid het volgende decreet afgekondigd: » De regering der Republiek, gebruik makende van de haar toevertrouwde magt, i) Besluit: » Artikel 1. Op het geheele grondgebied der Spaansche republiek worden geschorst de waarborgen, omschreven in de artikelon2, 5 en 6, alsmede in § 1, 2 en 3 van artikel 17 der grondwet van 6 Junij 1869. n Artikel 2. Overeenkomstig het bepaalde in artikel 31 derzelfde grondwet, zal van den dag van de onderteekening van het tegenwoordig besluit de wet op de openbare orde van 23 April lö70 van kracht zijn. «Madrid, 5 Januarij 1874. » De President van het uitvoerend gezag , » Francisco Serrano." Onder dagteekening van 4 Januarij had de minister van binnenlandsche zaken aan de civile gouverneurs der provinciën eene circulaire gerigt, waarin hun de last gegeven werd do uitgifte van Car-
listisch en kantonaal gezinde dagbladen te verbieden De minister betuigde daarin dat het hem , als republikein , leed deed dien last te moeten geven , doch dat hij, als verdediger van de dierbaarste belangen der natie, verpligt was te doen hetgeen hij zijnen dringenden en gebiedenden pli^t achtte. De bedoelde dagbladen toch bliezen den vernielenden burgeroorlog aan, welke gefnuikt moest worden wilde men aan de Republiek eene grootsche en schitterende toekomst verzekeren. Den 9den Januarij werden officieel afgekondigd een manifest der regering, waarin zij de handhaving der grondwet van 1869 beloofde, en verklaarde dat zy zorgen zou voor de vestiging van een krachtig gouvernement en niets zou verzuimen om den opstand der Carlisten to fnuiken , den oorlog op Cuba te beeindigen en den kantonalen opstand te dempen. Tegen het absolutismus en de anarchie, onder eiken vorm , verklaart de regering zich. Te gelijker tijd wordt het besluit tot ontbinding der Cortesvergadering afgekondigd. Daarin wordt gezegd dat de regering verkiezingen voor de nieuwe Cortes zal uitschrijven zoodra de orde hersteld en de vrije werking van het kiesstelsel verzekerd zullen zijn. De alsdan te verkiezen Cortes zullen beslissen omtrent don aan het hoofd der regering te stellen persoon. Voorts is in het regeringsblad een besluit tot nadere oproeping van manschappen der reserve verschenen. Daarbij worden de reservepiigtigen van 1874 tot den activen dienst opgeroepen, de vrijstelling wegens gemis van de vastgestelde lengtemaat opgeheven en d<3 vroegere bepalingen omtrent het vrijkoopen van den dienst weder van toepassing verklaard , ook op de reserve van het vorige jaar. De som, waarvoor men zich kan vrijkoopen, is bepaald op '2500 pesetas. » De omstandigheden, waaronder deze ligting zal plaats hebben — schrijft een correspondent der Kölnische Zeitung — zullen eenen maatstaf opleveren voor de kracht der regering Gelukt het haar de oproeping der manschappen zonder belangrijke stoornis der orde door te zetten, dan raag men onderstellen dat zij in staat zal zijn de vijandig tegen haar gezinde elementen in den lande in bedwang te houden Dat zij van den bodem der republiek niet wil afwijken is niet alleen daaruit op te maken, dat Serrano de besluiten in het officiele dagblad als president van het uitvoerend gezag der republiek onderteekent, maar inzonderheid uit de volgende verklaring van Garcia Ruiz in zijn blad el Pueblo: » » De staatsgreep van 3 Januarij was uitsluitend tegen de f'oeder.ile republiek gerigt. De zege behoort geheel aan de unitaire republiek, dewijl er geene andere oplossing mogelijk is, en dewijl deze vorm der republiek geproclameerd wordt door degenen welke de Nationale Vergadering ontbonden hebben " " De schrijver dezer verklaring is daags na haar openbaar gemaakt te hebben minister van binnenlandsche zaken geworden. Van niet minder beteekenis ten deze is de uitsluiting der Alfonsistischo partij uit het nieuwe ministerie. In de vergadering van staatsmannen, welke Pavia na het uiteen drijven der Cortes bijeen riep, •was die partij vertegenwoordigd door twee van hare leiders, Canovas del Castillo en Elduayen; beiden verwijderden zich echter spoedig, toen zij de zekerheid verkregen hadden dat het de vorming van eene republikeinsehe regering gold." Dezelfde correspondent berigt dat de uitgevers der Carlistisclic bladen een gesprek met den minister van binnenlandsche zaken gehad en hem bewogen hebben het besluit tot onderdrukking van die bladen, onder zekere voorwaarden waaraan zij zich moeten onderwerpsn, ^eder in te trekken. DENEMARK E N. De Deensche Rijksdag is den 6den weder bijeen gekomen. Aan het slot der zitting van het Folkething waarin de verkiezing van het bureau en van eenige commissien plaatshad, maakte de voorzitter bekend dat hij tegen den volgenden morgen bij den Koning ontboden was, om het antwoord van Z M. op het onlangs aangeboden adres van hei Folkething te ontvangen' Dat antwoord werd in de zitting van den 7den medegedeeld en luidt aldus: ii Ook Wij betreuren dat het resultaat der vergaderingen van den Rijksdag niet in eene behoorlijke evenredigheid staat tot den tijd dien zij kosten, en tot de krachten welke daaraan besteed worden; Wij kunnen echter het in sommige opzigten bestaande gebrek aan bevredigende zamenwerking tusschen de onderscheiden takken der wetgevende magt niet beschouwen als de ware reden der bij het volk heerschende gisting. Deze vereischt in ieder geval eene regering, welke met eene vastehand de constitutie en de gevestigde grondwettige orde handhaaft en tevens werkzaam is voor eene bezadigd vooruitgaande ontwikkeling, met regtvaardige en billijke inachtneming der behoeften van alle klassen der maatschappij. In volledige overeenstemming met Onzen wil, is dit de leidende gedachte geweest, welke de werkzaamheid van Ons ministerie beheerscht hoeft. Juist daarom hebben Wij , toen dit ministerie, naar aanleiding van het door het Folkething ingediende adres, zijne portefeuilles te Onzer beschikking stelde, opdat de vorming van een nieuw kabinet beproefd zou worden, geen gevolg aan dat verzoek kunnen geven. Wij hebben bevonden dat 's lands behoefte het aanblijven van het ministerie vorderde, en hielden ons oeertuigd dat hetzelve niet, tegen Onze bepaalde uitnoodiging, bij mogelijko persoonlijke wenschen om af te treden volharden zou. Aan het vertrouwen, waarmede het Folkething zich tot den troon gewend heeft, beantwoordend, drukken Wij thans de verwachting uit, dat de liefde tot het vaderland de bestaande ontstemming zal overwinnen, zoodat deze niet de zamenwerking belette welke noodzakelijk is opdat wij onder de tegenwoordige min gunstige omstandigheden de toekomst gerust te gemoet kunnen gaan. In het vertrouwen daarop zenden Wij aan het Folkething onze Koninklijke groetenis " Aan dit antwoord was, gelijk in het ministeriele Kopenhagensche avondblad van iien 7den wordt medegedeeld, een uitvoerig schrijven der ministers aan den Koning vooraf gegaan , waarbij zij , na verdediging van hunne handelingen, welke volgens het adres der Kamer tot de bestaande gi»ting aanleiding zouden gegeven hebben, den Koning aanrieden met de vorming van een nieuw ministerie de proef te nemen en hunne portefeuilles aan Z. M. ter beschikking stelden. Hierop werd den 2den dezer door den Koning bij een schrijven aan den president-minister het volgende geantwoord: » Wij hebben uit het schrijven van den president des ministerraads geene andere overtuiging kunnen verkrijgen, dan die dat Ons tegenwoordig ministerie onveranderd zjne werkzaamheden moet voortzetten, vermits het uit mannen bestaat, welke Wij onder de beste en bekwaamste des lands rekenen, welke Ons volledig vertrouwen bezitten enOusten waarborg strekken dat de grondwet gehandhaafd en tegen alle inbreuk
beveiligd zal worden. Wij laten niet na hierbij te voegen, dat Wij in deze Onze zienswijze nog bijzonder versterkt zijn geworden, na mannen geraadpleegd te hebben, welke ten gevolge van hunne politieke stelling en hun aanzien Ons volle vertrouwen bezitten en met Ons op dit oogenblik eene verandering van ministerie schadelijk achten. Wij verwachten dus met vertrouwen dat het ministerie onveranderlijk zal voortgaan zijne goede en getrouwe diensten aan Ons en aan het vaderland te wijden." ZWITSERLAND. Men berigt uit Bern onder dagteekening van 9 Januarij: » De audientie, waarin de nieuwe Fransche gezant de Chaudordy aan den Bondspresident Schenk in tegenwoordigheid van den geheelen Bondsraad zijne geloofsbrieven overhandigde, heeft gisteren voormiddag plaats gehad. Zij heeft naauwlijks een kwartier geduurd. De graaf de Chaudordy verzekerde dat het de vurige wensch van den President der Fransche republiek en van zijne regering was, met het Zwitsersche volk en zijne regering voortdurend betrekkingen van vertrouwen en vriendschap te onderhouden , welke betrekkingen niet bloot het gevolg van de geographische ligging der beide landen, maar ook op eene aloude, door de belangen en de denkwijze der beide volken geregtvaardigde overlevering gegrond zijn. De Bondspresident Schenk verklaarde deze verzekering met levendige voldoening te ontvangen, waarbij hij aanmerkte dat Zwitserland in vele opzigten zijnen eigenen en van dien van andere staten verschillenden weg volgde. » n Het waakt met naijver voor dit aan het eedgenootschap, gelijk aan alle grootere en kleinere volken, toebehoorende regt van onafhankelijke regeling zijner inwendige aangelegenheden"" — eene uitdrukking, welke zeker niet ten onregte met betrekking tot de tegenwoordige kerkelijk-politieke verwikkelingen in Zwitserland gebezigd werd." VEREENIGDE STATEN. De statistiek van den in- en uitvoer over het op den laatsten Junij 1873 geëindigde finantiele jaar deelt de volgende cijfers mede aangaande den omvang der handelsbeweging tusschen de Vereenigde Staten en de verschillende landen van Europa. Ingevoerd werd door de volgende landen voor eene waarde van : § 223,000,000 door Engeland. 61,000,000 i) Duitschland. 34.000,000 n Frankrijk. 14,500,000 » Schotland. 5,075,000 » Belgie. 5,000,000 >) Spanje. 8,000,000 ii Nederland. 2,500,000 ii Zweden, Noorwegen en Denemarken. 2,000,000 n Rusland. 500,000 n Ierland. De uitvoeren bedroegen naar : Engeland . . . $ 323,500,000 Duitschland 61,075,000 Frankrijk 33,500,000 Ierland . 27,000,000 Belgie 15,025,000 Schotland 13,000,000 Rusland 12,000,000 Nederland 11,000,000 Spanje 10,000,000 Zweden, Noorwegen en Denemarken 3,075,000 Het totaal der uitvoeren bereikte het cijfer van § 663,617,147, of ^ 14,484,584 meer dan in het vorige dienstjaar. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys, 12 Januarij. Men verzekert dat het ministerie in eenen gisteren gehouden kabinetsraad besloten heeft, heden in zijn geheel weder in de Nationale Vergadering op te treden. Madrid , 10 Januarij. Het gerucht wil dat de regering de Cortes eerst na yerloop van een jaar wil bijeen roepen, ten einde vooraf al de opstanden te onderdrukken. Eene sterke colonne troepen is heden naar Albacete vertrokken, hetwelk door de Carlisten bedreigd wordt. Moriones heeft zijne beweging in de rigting van den Ebro begonnen. Madrid, 11 Januarij. Bij een regeringsbesluit zijn alle politieke vereenigingen en genootschappen ontbonden, welke door woorden of daden do openbare veiligheid , de integriteit van het grondgebied of de wettige overheid bedreigen. Bij een ander besluit is de provinciale raad van Madrid ontbonden. Madrid, 11 Januarij. Volgens berigt uit Carthagena is het fort Atalaya vermeesterd en heeft de generaal Dominguez aan de opstandelingen eenen termijn van 24 uren gesteld om zich over te geven. Londkn , 12 Januarij. Do Times geeft het volgende berigt uit Madrid van gisteren: ii De generaal Dominguez berigt per telegraaph dat de bezetting van het fort Atalaya zich heeft overgegeven , en dat het fort door de troepen bezet is." Barcelona, 8 Januarij, des avonds. Gisteren, den 7den , hebben de foederaliston de werkzaamheden in een aantal fabrieken en werkplaatsen doen staken. Heden morgen vertoonden zich talrijke groepen werklieden , die door de troepen verstrooid werden. Ten 11 ure werd te Hostalfranchs een kapitein der jagers door oen pistoolschot gedood. Dit was het sein voor de vijandelijkheden. De foederalisten werden uit Hostalfranchs verdreven en vlugtten naar de voorstad Sanz, waaruit zij insgelijks verjaagd werden. Ten 3 ure werden de in aanzienlijken getale opgeworpen barricaden met behulp van artillerie bemagtigd. Aan beide zijdon telde men vele dooden en gekwetsten. Men buroidt zich voor om den strijd morgen te hervatten. De opstand wordt, naar men verzekert, door de Internationale bestuurd. Berlyn , 11 Januarij. Da prins en de prinses van Wales benevens prins Arthur zijn heden avond hier aangekomen en door den kroonprins aan het station ontvangent'. Berlyn, 11 Januarij. Ten aanzien der verkiezingen voor den Rijksdag zijn tot dus ver slechts eenige resultaten uit groote steden bekend. De officiele resultaten worden eerst Dingsdag openbaargemaakt.
Bern, 10 Januarij. Gisteren werd Bonfoll (een dorp nabij Pruntrut) inden Jura, wegens bedreiging der liberale katholieken door de ultramontanen , door eene compagnie infanterie bezet. De belhamels zijn in hechtenis genomen.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Januarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1874, n°. 23, is de gepensioneerde kapitein ter zee M. H. Jansen benoemd tot lid van den Raad van State. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten December 1873, n J . 23, is aan jhr. mr. D. A. W. van Tets, secretaris van legatie te Weenen, verlof verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van F 1 rans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1874, n° 8, is de heer W. J. F. P. Lanzing, thans commies-verificateur der 2de kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Culenborg, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Gramsbergen. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1874, n ? . 9, is de heer W. B. de Bruyn, thans surnumerair der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam ter inspectie Amsterdam, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Stavoren c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1874, n°. 11, is de kapitein W. Jarman , van het 7de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt, 14 b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), mei inbegrip eener toelage van f 25, op grond van het bepaalde bij de wet van den 8sten Junij 1864 (Staatsblad n°. 68), vastgesteld op f 1090 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1874, n c . 12, is bij het wapen der infanterie benoemd: bij het 1ste regement, tot lstei» luitenant (naar ouderdom van rang), de 2d» luitenant J. W. H. Schreurs, van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. C. van Schermbeek, van het 6de regement. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 21 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in de week van 4 tot 10 Januarij jl. aan aziatische cholera zijn overleden: in Zuidholland: te Leiderdorp 1 persoon; » Rotterdam 2 personen; — 3 » in Utrecht: te Utrecht 2 » Totaal in het Rijk... 5 personen. 'sGravenhage, 12 Januarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, blijkens eene mededeeling van de Duitsche Postadministratie, de dienst der pakketbooten tusschen Odessa en Konstantinopel ten gevolge van ijsgang tijdelijk is gestaakt, en alzoo de verzending der correspondentie voor Konstantinopel voorloopig niet langs dien weg kan plaats hebben. 'sGravenhage, den lOden Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

