NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten December 1874. (Staatsblad no. 172.) WET van den 1sten December 1874, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wetten van 17 Januarij 1873 ( Staatsbladen n°. 13 en 14), 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 63), 17 Junij 1873 ( Staatsbladen n° 81 en 82), 25 Junij 1873 (Staatsblad n°. 103) en 16 April 1874 ( Staatsblad n°. 35); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Artikel 94 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, luidende: Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland , volgens de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 119) , wordt verhoogd met zeven en twintig duizend acht honderd zes en zeventig gulden twee en een halven cent (f 27 876,02 6 ) en daardoor gebrast op honderd zeven en zeventig duizend acht honderd zes en zeventig gulden twee en een halven cent (f 177 876,02 5 ) Artikel 2. Artikel 117 van hoofdstuk V, luidende: Subsidien voor do verzamelingen en andere inrigtingen , aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, wordt verminderd met zeven en twintig duizend acht honderd zes en zeventig gulden twee en een halten cent (f 27 876.02 6 ) en daardoor gebragt op drie honderd acht en dertig duizend drie honderd negen en dertig gulden zeven en negentig en een halven cent (f338 339,97 6 ). Artikel 3 Ten gevolge van voormelde verhooging en vermindering wordt het totaal der Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op zestien millioen twee honderd negen en veertig duizend zeven honderd een en negentig gulden twee en een hctlven cent (f 16 249 791,02 # ) en dat van de Vilde afdkeling op twee millioen honderd twee en vijftig duizend zes honderd negen en zeventig gulden zeven en dertig en een halven cent (f 2 152 679,37 5 ). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 204.) WET van den Aden December 1874, tot kwijtschelding aan F. C. A. Jeekel van een gedeelte eener den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevondon om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan F. C. A. Jeekel , adsistent-resident van Djokdjokarta , wordt kwijtgescholden eene som van f 88 375,72 5 (acht en tachtig duizend drie
honderd vijf en zeventig gulden twee en zeventig en een halve cent ), zijnde een gedeelte der som van f 89 889,45 ( negen en tachtig duizend acht honderd negen en tachtig gulden vijf en veertig cents) , waarmede hij, als gewezen algemeen ontvanger van 'slands kas te Kediri , bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 29 December 1870, n°. 11366 , is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 206.) WET van den 4 den December 1874, tot kwijtschelding aan D. Brouwer van een gedeelte eener den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat , ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) , tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f' 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan D. Brouwer wordt kwijtgescholden eene som van f30 840,80 5 (dertig duizend acht honderd veertig gulden tachtig en een halve cent) , z nde een gedeelte der som van f 30 856,025 (dertig duizend acht honderd zes en vijftig gulden twee en een halve cent) , waarmede hij , als gewezen algemeen ontvanger van 'slands kas te Serang (residentie Bantam), bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 13 October 1873, n°. 10367, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in liet, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1S74. WILLEM De Minister v*n Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1874, n°. 40, is de heer jhr. mr. R. A. A. E. von Pestel, thans raad van legatie bij het gezantschap te Parys, benoemd tot minister-resident te Washington.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Fransche Nationale Vergadering werd Woensdag door dén minister van buitenlandsche zaken een wetsontwerp ingediend, hetwelk hij aldus omschreef: » waarbij magtiging wordt verleend om, bij wijze van tijdelijke proef, het voorloopige reglement van regterlijke organisatie voor de gedingen tusschen vreemdelingen en inboorlingen in Egypte, en wordt goedgekeurd de te dezer zake te Kaïro op dea lOden November jl. tusschen den agent en consul-generaal van Frankrijk en de regering van Egypte gesloten overeenkomst." Verder werd in die zitting het wetsontwerp betrekkelijk het politietoezigt op de uitbestede zuigelingen aangenomen, en na eene heftigo discussie over het
buiten vervolging stellen van het zoogenaamde comité voor het beroep op de natie, bepaald dat er eene enquête over die zaak zou plaats hebben , en de beschikking over de al of niet toelating van den heer de Bourgoing tot na den afloop dezer enquête zou worden uitgesteld. In de zitting van Donderdag werden eenigo wetsontwerpen van plaatselijk belang aangenomen, onder anderen die waarbij magtiging werd verleend tot het aaDgaan van geldleeningen door de gemeenten Marseille van 20, en Parys van 220 millioen. Verder werd bepaald dat de zittingen der Vergadering tot den 5den Januarij 1875 zouden worden gestaakt. — Door den minister van binnenlandsche zaken is een overzigt medegedeeld van het resultaat der laatste herzieningen van de kiezerslijsten, volgens de in den loop dezes jaars aangenomen kieswet. Met uitzondering van zes departementen, waar het getal kiezers een weinig vermeerderd is, heeft die herziening overal tot vermindering van het kiezerspersoneel geleid. In geheel Frankrijk is het verminderd van 9,791,599 tot 9,549,640; de grootste vermindering kwam voor in het departement der Seine, waar het getal kiezers vóór de herziening 447,627 en na de herziening 407,999 , dus 39,628 minder bedroeg. In dertien departementen liet de herziening het kiezerscijfer nagenoeg op dezelfde hoogte. SPANJE. Volgens eene door den Amerikaanschen gezant te Madrid aan zijne regering gezonden opgave zijn sedert het begin van den opstand op Cuba niet minder dan 82.500 manschappen uit Spanje naar dat eiland gezonden Hiervan zijn 36.412 man gesneuveld of aan ziekten bezweken, zoodat de geheele troepenmagt op Cuba uit niet meer dan 46,000 bestaat. Ook de wapening dezer wapenmagt moet, volgens denzelfden gezant, veel te wenschen overlaten, omdat reeds meermalen geweren uit Cuba zijn terug ontboden om aan de tegen de Carlisten oprukkende troepen te worden verstrekt. DENEMARKEN. Het Deensche Folkething heeft in de vorige week voor de eerste maal beraadslaagd over het wetsontwerp betreffende de organisatie der marine, en besloten het ontwerp, alvorens tot de tweede beraadslaging over te gaan, te stellen in handen van dezelfde commissie, welke met het onderzoek der legerwet belast is geworden. In den loop der discussie heeft de minister van maiine eenige inlichtingen gegeven aangaande zijn plan van aanbouw van nieuwe schepen gedurende de eerstvolgende tien jaren. Als grondslag van dat plan had by het beginsel aangenomen, dat de werkkring der vloot, overeenkomstig het denkbeeld van den vroegeren minister Raaslöff, geheel tot de eigene vaarwaters van Denemarken beperkt moest worden. Zij zou dus uit onderscheiden klassen van schepen moeten bestaan ; en bij den aanbouw van nieuwe schepen behoordo de taak, welko de vloot in eenen oorlog te vervullen zou hebben , in het oog gehouden te worden. Die taak bestond in : deelneming aan de verdediging van Kopenhagen van den zeekant, verzekering der communicatie van de onderscheiden deelen des lands onderling, en afwering van vijandelijke pogingen tot landing Voor het eerste doel konden sterke kanoneerbooten en torpedo-vaartuigen gebezigd worden ; doch eenige sterke gepantserde schepen waren onontbeerlijk om aan het artilleriegevecht deel te nemen en offensief tegen den vijand te kunnen ageren Het tweede gedeelte der taak zou wel is waar tegenover eenen overmagtigen vijand moeijelijk volledig te vervullen zijn; maar veel zou in dezen bereikt kunnen worden door de oprigting van een versterkt marine-station aan den Grooten Belt, en tot dat einde zou nog in deze zitting een wetsontwerp ingediend worden. Ter verzekering van de verbinding tusschen de onderscheiden deelen des lands werden deels snelzeilende ongepantserde , deels gepantserde schepen vereischt. Ten aanzien van hetgeen tegen vijandelijke pogingen tot landing gedaan moest worden was voor 's hands niet veel te zeggen, maar zeker was het dat ook daarvoor kanoneerbooten alleen niet toereikend waren. Voor een en ander moest hij 7 of 8 krachtige pantserschepen, 4 of 5 groote snelzeilende ongepantserde schepen, en bovendien een tiental kleinere schepen en omstreeks tien kanoneerbooten aanvragen. Wierd zijn plan van aanbouw voor de eerstvolgende tien jaren aangenomen , dan zou men althans gedeeltelijk tot de vervulling der aangetoonde behoefte geraken. Ten slotte verklaarde de minister zich ten nadrukkelijkste voor het behoud van het stelsel der gepantserde schepen; geen land toch , zeide hij , had dat stelsel laten varen ; integendeel ging men overal voort met de toepassing daarvan op meer uitgebreide schaal. RUSLAND. Het officieuse dagblad le Nord heeft uit St. Petersburg de mededeeling ontvangen, dat nog niet door alle mogendheden, welke aan de Brusselsche conferentie hebben deel genomen, een antwoord op de circulaire der Russische regering van 25 September is ingezonden; zoodat tot dus ver niets omtrent eene nieuwe in St. Petersburg te houden conferentie bepaald heeft kunnen worden , en de dienaangaande verspreide geruchten als voorbarig te beschouwen zijn. VEREENIGDE STATEN. Op den 23sten dezer heeft, blijkens een aan de Times gerigt telegram , de Senaat met 32 tegen 14 stemmen de finantiele wet aangenomen , waarbij bepaald wordt dat de betaling in specie op 1 Januarij 1879 zal worden hervat, het bankwezen wordt vrij verklaard en bepaald dat de muntbiljetten uit den omloop worden genomen tot dat zij tot 8<> percent van de door de Nationale Bank uit te geven nieuwe bankbiljetten of tot een cijfer van 300 millioen dollars zijn verminderd. Voor kleine sommen zal het zilver zoo spoedig mogelijk in plaats van het muntpapier treden. De senatoren van de republikeinsche partij, welke deze wet in eene extra-parlementaire bijeenkomst hadden opgesteld, stemden allen voor; de deniokratische tegen. Men verwachtte dat het Huis van Vertegenwoordigers de wet mede zou aannemen, en twijfelde niet aan de bekrachtiging van den President. — Blijkens een door den directeur-generaal voor de internationale
tentoonstelling, te Philadelphia in 1876 te houden, aan den President der Vereenigde Staten ingediend verslag, hadden vóór December de regeringen der volgende staten haar voornemen om aan die tentoonstelling deel te nemen te kennen gegeven: Bqlgie, Brazilië, Chili, de Argentynsche republiek, Ecuador, Duitschland, Guatimala, San Salvador, Hayti, Japan, Liberia, Mexico, Peru, de Sandwichs-eilanden, Spanje, Nederland, Frankrijk, Venezuela, Zweden en Noorwegen, Algerie, de Vereenigde Staten van Columbia, Nicaragua en Honduras. Sommigen dezer regeringen hadden tevens kennis gegeven van de benoeming van commissien. Voor do tentoonstelling is eene oppervlakte van 450 acres (ruim 182 bunders) in het Fairmount Park te Philadelphia beschikbaar gesteld ; daarin zal worden opgerigt het hoofdgebouw , hetwelk 485,090 vierk. voeten [van 0.09 vierkante el] oppervlakte beslaan zal, en afzonderlijke gebouwen voor kunstvoorwerpen, machinerien, werktuigen en voortbrengselen van landbouw , werktuigen en voortbrengselen van tuinbouw. De terreinen waren reeds geheel voor de tentoonstelling aangelegd , en de gebouwen meerendeels aanbesteed en derzelver fondamenten gelegd. Zoowel de staat Pennsylvanie als de stad Philadelphia hebben aanzienlijke subsidien aan de onderneming geschonken, terwijl de meeste staten der Unie de geheele kosten der tentoonstelling van voortbrengselen van hun gebied bekostigen zullen. Van de ruimte in hot hoofdgebouw zijn reeds de volgende deelen ter beschikking van de inzendingen uit den vreemde gesteld : voorGrootBritannie met deszelfs bezittingen en koloniën 46,748 vierk. voeten; voor Frankrijk met Algerie en de Fransche koloniën 27,261; voor het Duitsche Rijk even veel; voor Oostenrijk-Hongsrye 23,328; voor Brazilië 17,529; voor Spanje met deszelfs koloniën 15,552; voor de Argentynsche Republiek even veel; voor Mexico 11,664; voor Peru even veel; voor Italië evenveel; voor Rusland 10,044; voor Zweden cn Noorwegen even veel; voor Chili 9744 ; voor Nederland, Denemarken, Perzie, Egypte, Turkye en de Vereenigde Staten van Columbia 7776 voor ieder, voor Japan en China 7290 voor ieder; voor Zwitserland 6156; voor Guatimala en Venezuela 5508 voor ieder; voor San Salvador en Nicaragua 4536 voor ieder; voor Siam 3946; voor Honduras, Ecuador, Hayti en de Sandwichs-eilanden 3888 voor ieder; voor Liberia 2168. In het gebouw bleven du3 21,408 vierk. voeten beschikbaar, daalde aan de Vereenigde Staten toegekende ruimte er 123,160 besloeg. Uit de Unie zelve waren er in November reeds aanvragen ingekomen voor niet minder dan 180,000 vierk. voeten ruimte. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 25 December. Op den Westerspoorweg heeft bij Shiptown een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een exprestrein is uit het spoor geraakt en verscheiden rijtuigen zijn in het kanaal gestort. Tot gisteren avond ten half tien ure waren 30 dooden uit het water gehaald; men verwachtte nog meer lijken te zullen vinden. Vele personen zijn gekwetst. In eene kolenmijn in Noord-Staffordsliire heeft eene gazontploffing plaats gehad, waarbij twintig mijnwerkers zijn omgekomen. Volgens berigt uit Rio Janeiro zijn de Jesuiten uit de provincie Pernambuco verdreven. Weenen, 24 December. Het uit Berlyn medegedeelde berigt, dat de Russische regering de maand Januarij voor het begin der in St. Petersburg te houden conferentien bepaald zou hebben, is, naar men uit eene goede bron verneemt, ongegrond. Tot dus ver is alhier geene uitnoodiging ontvangen. Berlyn , 24 December. De National-Zeitung bevestigt, dat de Pruissisclie regering gisteren aan de aandeelhouders in de Pruissische bank tegen 1 Januarij 1876 hunne aandeelen opgezegd heeft. Bern , 24 December. De Nationale Raad en de Raad der Kantons hebben zich tot 8 Maart 1875 verdaagd. Madrid , 24 December. Er zijn niet minder dan 12 posten achterstallig. Ten gevolge der sneeuwstormen is alle gemeenschap gestremd.
---

