NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten December 1874. (Staatsblad n2. 182.) WET van den 3den December 1874. houdende naturalisatie van Johann Hermann Eilers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Hermann Eilers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der -wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Hermann Eilers , geboren te Lindern (Oldenburg) , wonende te Groningen , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 183.) WET van den 3 den December 1874, houdende naturalisatie van Hugo Oskar Eugen Bennewitz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Hugo Oskar Eugen Bennewitz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heett doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hugo Oskar Eugen Bennewitz , geëmploijeerde op de tabaksonderneming Sadang, geboren te Berlijn [Pruissen) , wonende te Rembang [Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 18/4. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenburg. Uitgegeven den negen en twintigsten December 18/4. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n*. 181.) WET van den 3den December 1874, houdende naturalisatie van Heinrich Reintjes. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Reintjes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Reintjes, smid, geboren te Warbeijen. gemeente Griethausen (Pruissen), wonende te Kralingen , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 185.) WET van den Sden December 1874, houdende naturalisatie van Wilhelm Giesen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Giesen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Giesen , koopman , geboren te Griethausen (Pruissen ), wonende te Doesburg , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 195.) WET van den 3den December 1874, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 [Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch indie). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der
wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n". 35), de begrooting van Nederlandsch Indie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, betreffende de uitgaven in Nederlandsch Indie , wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Regering en Hooge Collegien. Onderaf deeling 1. Jaarwedde van den Gouverneur-Generaal . . . . f 160 000 Onderaf deeling 2. Staf van den Gouverneur-Generaal 27 960 Onderaf deeling 3. Onderhoud van de tuinen en den inventaris der verblijven van den Gouverneur-Generaal. 14 300 Onderaf deeling 4. Baad van Nederlandsch Indie 151200 Onderaf deeling 5. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie 352 948 Onderafdeeling 6. Algemeene Rekenkamer 370 490 Onderafdeeling 7. Reis- en verblijfkosten , alsmede tafelgelden . . 23 000 Onderafdeeling 8. Onvoorziene uitgaven 1500 Ilde AFDEELING. Departement van Justitie. Onderafdeeling 9. Het Departement, f Onderafdeeling 10. Hoog Geregtshof en Hoog Militair Geregtshof . . . Onderafdeeling 11. Raden van justitie Onderafdeeling 12. Regtbanken van omgang Onderafdeeling 13. Landraden, residentieraden en andere regtbanken. Onderafdeeling 14. Verdere kosten van het regtswezen Onderafdeeling 15. Wees- en boedelkamers Onderafdeeling 16. Renten op borgtogten ten gevolge van het reglement op de drukwerken Onderafdeeling 17. Pandelingen . Onderafdeeling 18. Gevangenen , kettinggangers en bannelingen. . . Onderafdeeling 18a. Kosten, voortvloeiende uit de invoering van een nieuw stelsel van dwangarbeid . Onderafdeeling 18 4. Onderzoek en voorbereiding der maatregelen tot volledige uitvoering van de afschaffing der slavernij in de buitenbezittingen Onderafdeeling 19. Onvoorziene uitgaven 111240 301 964 397 356 70 420 858 995 455 715 358 057 250 1 000 2 060 419 Memorie. 12 000 100 000 lilde AFDEELING. Département van Financien. Onderafdeeling 20. Het Departement, f Onderafdeeling 21. Algemeene kassen. Onderafdeeling 22. Verpachte middelen . Onderafdeeling 23. In- en uitvoerregten en accijnsen Onderafdeeling 24. Verponding Onderafdeeling 25. Openbare verkoopingen Onderafdeeling 26. Klein zegel Onderafdeeling 27. Kosten van andere belastingen Onderafdeeling 28. Verlofs- en nonactiviteits - tractementen , wachtgelden , onderstanden, pensioenen en gagementen Onderafdeeling 29. Voorschotten op tractement of andere inkomsten . . Onderafdeeling 30. Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden . Onderafdeeling 31. Bestellingen van het Ministerie van Koloniën . . . Onderafdeeling 32. Onvoorziene uitgaven 234 530 427 501 1 533 710 662 133 4 040 233 469 33 520 105 113 1 596 500 225 000 18 800 2 500 150 000 IVde AFDEELING. Departement van Binnenlandsch Bestuur. Onderafdeeling^. Het Departement, f 193 696 Onderafdeeling 34. Europeesch gewestelijk bestuur 4 588 759 f 1 101 398 4 727 416 5 226 816
Onderafdeeling 35. Inlandsch bestuur Onderafdeeling 35 a. Beorganisatie van bestuur in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo Onderafdeeling 36. Vorsten, grooten, gezanten , staatsgevangenen en dergelijken Onderafdeeling 37. Publieke feesten. Onderafdeeling 38. Gewestelijke politievaartuigen Onderafdeeling 39. Gewapende corpsen onder burgerlijk bestuur . . . Onderafdeeling 40. Uitroeijing van tijgers Onderafdeeling 41. Andere plaatselijke uitgaven in het belang der openbare orde en veiligheid . . . Onderafdeeling 42. Landbouw in het algemeen en veeteelt Onderafdeeling 43. Landelijke inkomsten en andere grondlasten . . Onderafdeeling 44. Kadaster Onderafdeeling 45. statistische opname Onderafdeeling 46. Onderafdeeling 47. Onderafdeeling 48. Onderafdeeling 49. Onderafdeeling 50. Onderafdeeling 51. lasting op het bedrijf. Onderafdeeling 52. Beheer van 's lands civiele pakhuizen .... Onderafdeeling 53. Pakketvaart . Onderafdeeling 54. Transportkosten uit en naar Nederland, en reis- en verblijfkosten in Indie Onderafdeeling 55. Onvoorziene uitgaven T opographischKoffij'. * Suiker , . . Kina .... Vogelnesten. . Boschwezen. . Kosten der bef 4 531 522 60 000 2 073 023 21066 56 206 342 956 26 000 92 820 361151 1 532 291 45 560 492 822 17 512 520 6 546 208 60 150 7 326 455 266 94 850 314 489 587 361 620 000 250 000 Vde AFDEELING. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. Onderafdeeling 56. Het Departement, f 120 510 Onderafdeeling 57. Onderwijs voor Europeanen en daarmede gelijk gestelden 914 060 Onderafdeeling 58. Onderwijs voor de inlandsche bevolking 672 050 Onderafdeeling 59. Kunsten en wetenschappen 119 353 Onderafdeeling 60. Landsdrukkerij. 100 782 Onderafdeeling 61. Ambtenaarsexamens .... 15 000 Onderafdeeling 62. Eeredienst. . 496 863 Onderafdeeling 63. Armwezen. . 102 408 Onderafdeeling 64. Geneeskundige dienst 1 075 290 Onderafdeelingfó. Veeartsenijdienst. 24 590 Onderafdeeling 66. Nijverheid in het algemeen 16250 Onderafdeeling 67. Mijnwezen in het algemeen 297 834 Onderafdeeling 68. Tin .... 2 517 901 Onderafdeeling 69. Steenkolen . . 168 918 Onderafdeeling 70. Zout .... 1820076 Onderafdeeling 71. Onvoorziene uitgaven 100 000 Vide AFDEELING. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. Onderafdeeling 72. Het Departement, f 114 840 Onderafdeeling 73. Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken 1 157 194 Onderafdeeling 74. Onderhoud en herstelling van gebouwen onder burgerlijk beheer 1 052 485 Onderafdeeling 75. Onderhoud en herstelling van bevloeijingswerken, bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken 1 333 141 Onderafdeeling 76. Vernieuwing van en nieuwe werken aan gebouwen onder burgerlijk beheer 2 016 303 Onderafdeeling 77. Vernieuwing van en nieuwe werken aan bevloeijingswerken, bruggen, wegen, waterstaatsen andere werken 1 611 745 Onderafdeeling 77 a Havenwerken te Batavia Memorie. Onderafdeeling 77 b. Werken tot beveiliging van Batavia tegen overstrooming 300 000 Onderafdeeling 77 c. Werken tot beveiliging van Samarang tegen overstrooming 400 000 Onderafdeeling 77 d. Bouw van een vasten stuwdam met sluizen in de Sampean-rivierteSitoebondo(Bezoeki). 200 000 f 40 866 042 8 561 885
Onderafdeeling 77 e. Bouw van een krankzinnigengesticht te Buitenzorg. Onderafdeeling 77 f. Waterwerken in Demak Onderafdeeling 78. Hulpinrigtingen Onderafdeeling 79. Inkoop van ma terialen tot aanvulling van den al geraeenen voorraad Onderafdeeling 80. Huishuur-indam niteit en lokaalhuur Onderafdeeling 81. Stoomwezen Onderafdeeling 82. Brievenpost en telegrafie Onderafdeeling 83. Paardenpost Onderafdeeling 84. Spoorwegen Onderafdeeling 85. Onvoorziene uit gaven 300 000 150 000 45 910 50 000 585 000 42 980 1 557 958 216 572 311840 100 000 Vilde AFDEELING. Departement van Oorlog. Onderafdeeling 86. Tractementen, tafel- en fourragegelden, bureau- en andere kosten van het Departement, f 429 482 Onderafdeeling 87. Tractementen, fourragegelden, buroau- en andere kosten van de administratie . . . 421 670 Onderafdeeling 88. Tractementen, fourrage- en tafelgelden, bureau- en andere kosten van de gewestelijke en plaatselijke kommandementen . . . 223 240 Onderafdeeling 89. Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het wapen der infanterie 4 807 921 Onderafdeeling 90. Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het wapen der kavalerie 335 107 Onderafdeeling 91. Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het personeel en het materieel van het ■wapen der artillerie 1 438 605 Onderafdeeling 92. Afzonderlijke inlandsche corpsen 141 625 Onderafdeeling 93. Remonte ... 71 200 Onderafdeeling 94. Tractementen, toelagen , soldijen , fourragegelden , bureau- en andere kosten van het ■wapen der genie, geniewerklieden, mineurs en sappeurs, met de militaire opzigters en het corps magazijnmeesters en conducteurs der genie. . . 403 827 Onderafdeeling 95. Geniewerken . 1 959 300 Onderafdeeling 96. Huis-, bureauen magazijnhuur en inhuur van gebouwen 596 400 Onderafdeeling 97. Geneeskundige dienst 10J8 969 Onderafdeeling 98. Militaire gevangenissen en andore geregtskosten. . 75 885 Onderafdeeling 99. Bijzondere inrigtingen 515 077 Onderafdeeling 100. Levensmiddelen, brand- en lichtstoffen en fourrages. 4 186 661 Onderafdeeling 101. Kleeding, équipement , velduitrusting, fournituren, harnachement, huisraad, stal- en verdere behoeften voor de troepen, zieken- en andere inrigtingen . . . 884 559 Onderafdeeling 102. Vervoer te ■water en te land van personen , goederen , paarden en vee 1 255 509 Onderafdeeling 103. Tractementen en fourragegelden van officieren op non-activiteit en -wachtgelden van militaire ambtenaren 14 680 Onderafdeeling 104. Voorschotten op tractement of andere inkomsten . 263 900 Onderafdeeling 105. Expeditien en troepen te velde 1 700 000 Onderafdeeling 105 a. Tot verhooging der soldij van onderofficieren, korporaals en minderen bij het leger in Nederlandsch Indie 75 000 Onderafdeeling 106. Onvoorziene uitgaven 50 000 VlIIste afpeeling. Departement van Marine. Onderafdeeling 107. Het Departement en de algemeene dienst f Onderafdeeling 108. Maritieme etablissementen en magazijnen . . • Onderafdeeling 109. Geographische dienst en magnetische en meteorologische waarnemingen Onderafdeeling 110. Hydrographische dienst 214 016 1 288 683 240 309 17 750 f 11 545 968 20 898 677
i Onderafdeeling 111. Haveninrigj tingen f 152 815 Onderafdeeling 112. Bebakening, kustverlichting en loodswezen . . 602 743 Onderafdeeling 113. Personeel der zeemagt 1 558 450 Onderafdeeling 114. Materieel der zeemagt 1 407 500 Onderafdeeling 115. Reis-, verblijfen transportkosten 143 650 Onderafdeeling 116. Huishuur-indemniteit en lokaalhuur 13 000 Onderafdeeling 117. Voorschotten op tractement of andere inkomsten. 13 000 Onderafdeeling 118. Onvoorziene uitgaven 200 000 f 5 851 916 f 98 780 118 Acht en negentig millioen zeven honderd tachtig duizend honderd achttien gulden. Arftkel 2. Wanneer de sommen , in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der door Ons bij de splitsing in artikelen aan te wijzen onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de onderafdeelingen 3 tot en met 7, 9 tot en met 18 6, 20 tot en met 31, 33, 34, 35, 36 tot en met 54, 56 toten met 70, 72 tot en met 84, 86 tot en met 105 a, 107 tot en met 117, ontoereikend mogten worden bevonden , kunnen de ontbrekende bedragen, met inachtneming van art. 5 dor wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), aangevuld worden door overschrijving uit de sommen, bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan. Uit de onderafdeeling 35 a kan worden overgeschreven op andere onderafdeelingen , waarvan het bedrag onvoldoende blijkt tot bestrijding der uilgaven, in verband met de reorganisatie van bestuur in de Znider- en Oostor-afdeeling van Borneo. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden op den post voor onvoorziene uitgaven der betrokken afdeeling aangewezen , met inachtneming van art. 6 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35). Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van G oltstein. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1874, n°. 10, zijn herbenoemd : met ingang van 16 Januarij 1875, tot burgemeester van Heieren, G M. Ramondt ; met ingang van 18 Januarij 1875 , tot burgemeester van Benschop , Hoenkoop, Polsbroek en Willeskop , .T. A. van Buma , secretaris dier gemeenten; en met ingang van 27 Januarij 1875, tot burgemeester van Heerde, A. F. H. van Troostenburg de Bruyn, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 27 Dacember 1874, n". 1 , is aan .T. Rijser , sergeant bij het corps mineurs en sappeurs van het leger in Nederlandsch Indie, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de Atjehrivier op 22 December 1873, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December 1874, n°. 20, is aan jhr. mr. E. J. C. M. do Kuyper, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch , onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten , en is benoemd tot lid van genoemde commissie mr. M. A. van den Acker, raadsheer in het provinciail geregtshof van Noordbrabant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1874, n°. 29, is benoemd tot regter in de arrondisseinents-regtbank te Appingedam mr. J. Meinesz Gz., thans substituut-grifïïer bij de arrondissementsregtbank te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten December 1874, n°. 8, is, met ingang van 15 Januarij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag mr. A. J.M. Bake, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten December 1874, n°. 13 is aan mr. J. H. de Stoppelaar, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als president der arrondissements-regtbank te Middelburg.
Bij de Koninklijke besluiten van den 14den en 16den December 1874, n°. 78 en 6, is met den lsten Maart 1875 het getal van de thans bestaande directien der registratie en domeinen van acht tot zes teruggebragt; is dien ten gevolge bepaald, dat er, te rekenen van dat tijdstip, zullen zijn de navolgende zes directien der registratie en domeinen , te weten ée'ne: 1. voor de provincie Zuidholland; 2. voor de provinciën Noordholland en Utrecht; 3. voor de provinciën Gelderland en Overijssel; 4. voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe; 5. voor de provincie Zeeland en het derde arrondissement (het arrondissement Breda) en het vierde kanton van het eerste arrondissement (het kanton Heusden) der provincie Noordbrabant; 6. voor het hertogdom Limburg en het eerste en tweede arrondissement der provincie Noordbrabant (de arrondissementen 's Hertogenbosch en Eindhoven), met uitzondering van het vierde kanton van het eerste arrondissement dier provincie (het kanton Heusden); is voorts bepaald, dat de heer H. J. Vonk, thans directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht, standplaats Amsterdam, bij voortduring op die standplaats zal belast blijven met het beheer der directie der registratie en domeinen voor die beide provinciën; en zijn benoemd tot directteur der registratie en domeinen: a. voor de provincie Zuidholland, standplaats 's Gravenhage, de heer J. L. Becking, thans directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limburg; b. voor de provinciën Gelderland en Overijssel, standplaats Arnhem , de heer W. F. Gratama, thans directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe; c. voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, standplaats Leeuwarden, de heer H. H. Schotanus a Steringa Lemke , thans directeur der registratio en domeinen voor de provinciën Friesland en Groningen ; d. voor de provincie Zeoland en het derde arrondissement (het arrondissement Breda) en het vierde kanton van het eersie arrondissement (het kanton Heusden) der provincie Noordbrabant, standplaats Middelburg, de heer E H. F. W. Mathon, thans directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland; e. voor liet hertogdom Limburg en het eerste en tweede arrondissement der provincie Noordbrabant (de arrondissementen 's Hertogenbosch en Eindhoven), met uitzondering van het vierde kanton van het eerste arrondissement dier provincie (het kanton Heusdenl, standplaats Maastricht, do heer M. A J. Losgert. thans directeur der registratie en domeinen voor de provincie Noordbrabant. By Koninklijk besluit van 24 December 1874, n°. 8: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accynsen te Alkemade c. a. en te Woubrugge c. a. zoo als die thans bestaan ; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Woubrugge, bevattende de gemeenten Woubrugge, Rijnsaterwoude, Alkemade en Leimuiden , en is benoemd tot ontvanger van het als voren ingestelde kantoor, de heer Z. T. de Jongh van Arkel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woubrugge c. a.; en is de gemeente ter Aar toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwkoop c. a , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer W. Hillebrandt. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1874, n°. 13, is de heer J. L. E. I. Burgers, thans landmeter van het kadaster der tweede klasse , bevorderd tot landmeter van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1874 , n°. 16 , is aan den heer jhr. mr. J. H. Singendonck , op zijn verzcek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien. MINISTERIE VAN B IN N E N L A ND S C IIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken: Gelet op art. 21 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58); Heeft goedgevonden: voor het jaar 1875 te benoemen tot secretaris bij den geneeskundigen raad voor: Noordbrabant en Limburg, dr. E. A. P. van den Bogaert, te Rosmalen ; Gelderland en Utrecht, dr. J. G. de Voogt, te Arnhem; Zuidholland , dr. C. P. Pous Koolhaas, te 's Gravenhage; Noordhollund, dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam: Zeeland, dr. J. P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg; Friesland en Groningen, dr. S. S r . Coronel,te Leeuwarden; Overijssel en Drenthe, dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer, 's Gravenhage, 28 December 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n c . 135), en op zijne beschikkingen van 19 September, 17 October, 11 November en 3 December 1874, opgenomen in de Staatscourant van 20/21 September, 18/19 October, 12 November en 4 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op do volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van de gemeente Ooltgensplaat, in gebruik bij G Bom; b. de gedeelten der gemiente Charlois, in gebruik bij P. Barendregt Wz., A. Kranenburg en C. van Balen, Ad. Jungerius, en het gedeelte genaamd de Lage hoek; c. het gedeelte van de gemeente Piershil, in gebruik by C. Meesters. 2°. Met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Charlois, op de woning en het erf in gebruik bij : a. L. Hordijk, en kadastraal bekend sectio B, n°". 83, 83tósen 603; b. Adrs. Niemantsvcrdriet, en kadastraal bekend sectie B, n". 104 en 907;
c. G. van der Wel, en kadastraal bekend sectie C, n 0 \ 173 en 174; d. A. Groenenboom, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1066. 's Gravenhage , "28 Dtcember 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat de verzending der brievenmalen voor Padang en Batavia met het stoomschap Koning der Nederlanden van de maatschappij »Nederland", op den 9den .lanuarij aanstaande is bepaald, terwijl de verzending der brievenmalen met het stoomschip Madura van de maatschappij «Java", aanvankelijk op den 26sten dezer bepaald, tot den 5den Januaiij aanstaande is uitgesteld. 's Gravenhage, den 2lsten December 1874. De Minister voornoemd, H. J. van der H eim. Telegrafie. Met ingang van den lsten Februarij 1875 wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Delfzijl de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal dus het kantoor open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage, den 28sten December 1874. De Minister van Finantien, H. J. van der Heim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de in afzonderlijke bijvoegsels tot deze courant voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, gedurende het 4 de quartaal 1874, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen.
---

