NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 8 sten April 1874. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1874, n°. 8, is aan vrouwe S. M. Cock Blomhoff, geboren van de Poll, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de herinnerings-medaille aan den oorlog 1870/71, voor niet-strijdenden, haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1874, n°. 15, is aan dr. J. M. C. E. Ie Rutte, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de herinnerings-medaille aan den oorlog 1870/71, voor niet-strijdenden, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1874, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als; in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 4de compagnie, aan H. W. Huisman , als 1ste luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 2de compagnie, aan S. Klaassen, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 4de compagnie, tot 1 sten luitenant C. A. A baron van Hövell, vroeger 1ste luitenant bij de lste compagnie van het Gde bataillon; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant H. van Goudoever, vroeger 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 5de bataillon; in het hertogdom Limburg, 7de bataillon, tot majoor commandant E. van der Eist, thans kapitein bij de 2de compagnie van het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1874, n°. 17, is aan mr. R. L. A. Hamerster Dijkstra, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek , en benoemd tot lid van genoemd collegie G. Cool Gzn. aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1874, n°. 18, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, jhr. mr. J. E. Godin de Pesters, gewezen griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April 1874, n c . 4, zijn herbenoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Boxtel, met ingang van 10 April 1874, J. F. van Uden; tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer, met ingang van G April 1874, J. J Verbunt; tot griffier bij het kantongeregt te Zevenborgen, met ingang van 21 April 1874, V. G. van de Mortel; tot griffier bij het kantongeregt te Apeldoorn, met ingang van 19 April 1874, H. Bake Everts; tot plaatsvervangend kantonregter te Lochem, met ingang van 30 Junij 1874, jhr. J. F. Storm van 's Gravesande; tot plaatsvervangend kantonregter te Doetinchem, met ingang van 10 April 1H74, C. Willink Ketjen; _ _ tot plaatsvervangend kantonregter te Tiel, met ingang van IJ April 1874, mr. W. F C. van Lidth de Jeude; _ . tot griffier bij het kantongeregt te Delft, met ingang van 2 Mei 1874, C. G. E. Gerlach; _ tot kantonregter te Voorburg, met ingang van 17 April 1874, mi. A. Six; tot plaatsvervangerd kantonregter te Schiedam: met ingang van 19 April 1874, mr. K. A. Poortman; met ingang van 17 Mei 1874, mr. J. KruyfF; tot plaatsvervangend kantonregter te Hillegersberg: met ingang van 26 April 1874, G. J. Lo lèvre de Montigny, met ingang van 4 Junij 1874, mr. P. D. Kley; tot plaatsvervangend kantonregter te Dordrecht, met ingang van 14 April 1874, mr. J. W. van der Noordaa; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) met in»an" van 11 April 1874, mr. J. van Satnuël Mulder,^ lot "griffier bij het kantongeregt te Alkmaar, met ingang van 11 Mei 1874 , mr. M. A. Kluppel; tot plaatsvervangend kantonregter te Helder, met ingang van 27 Junij 1874, mr. C. Bosch Reitz ; _ tot griffier bij het kantongeregt te Sneek, met ingang van IJ April 1874, W. G. Gorter; tot plaatsvervangend kantonregter te Hindeloopen, met mgang van 19 April 1874 , J. Alberts ;
tot plaatsvervangend kantonregter te Steen wijk, met ingang van 19 April 1871, P. H. P. van Marle; tot griffier bij het kantongeregt te Deventer, met ingang van 5 Juny 1874, mr. J. Lemker Slichtenbree; tot plaatsvervangend kantonregter te Delden , met ingang van 19 April 1874, E. Wilmink; tot plaatsvervangend kantonregter te Enschedé, met ingang van 21 April 1874, J. Blijdenstein ; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogezand, met ingang van 27 Junij 1874, mr. A. J. Thomassen è, Thuessink van der Hoop; tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten, met ingang van 10 April 1874, mr. G. W. baron van ImhofF; tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbroek, met ingang van 19 April 1874, mr. J. C. van Slooten ; tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, met ingang van 5 Junij 1874, mr. J. L. G. L. P. Haex; tot kantonregter te Weert, met ingang van 5 Junij 1874, mr. G. A. H. Loix; zijnde voorts aan J. F. Sickenga, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 19 April 1874, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop, en benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop, met ingang van 19 April 1874, mr. J. Sickenga, advocaat te Wolvega. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSCIIE ZAKEN. De heer G. Doyle is erkend en toegelaten als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika op St. Eustatius. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Warrior , van de maatschappy «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 15den April aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 14den April aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 7den April 1874. De Minister voornoemd, VAN DlCLDEN. Telegrafie. Blijkens ontvangen mededeeling wordt het telegraafkantoor op het station der Nederlandsche Rliijnspoorwegmaatschappij te Vreeland, met ingang van den 15den dezer, voor het algemeen verkeer gesloten, 's Gravenhage , den 7den April 1874. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, van Randwijck, l. S.-G.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Indépendance Beige wordt, onder dagteekening van 6 April, het volgende uit Parys geschreven: «Een artikel van het Journal des De'bats , hetwelk als eene uitnoodiging tot de regering om mede te werken tot eene zamensmelting der beide centrums beschouwd wordt, [en waarvan reeds vroeger door ons de inhoud werd medegedeeld,] trekt zeer de aandacht. De officieuse dagbladen antwoorden daarop op hunnen ouden toon; zij vinden het namelijk zeer goed dat het linker centrum alle stappen doet en zich van de linker zijde afscheidt, doch op voorwaarde dat de gematigde regter zijde zich niet van de regter zijde zal behoeven af te scheiden; met andeie woorden, de mannen van 24 Mei eischen alles, zonder iets te willen geven. » Men zal echter thans meer rekening houden met deze toenaderende gezindheid van het Journal des Débats , omdat men niet zeer gerust is over de wending, welke de zaken na het reces zullen nemen. De nieuwe benaming, welke aan den tegenwoordigen staat van zaken zal worden gegeven, de zevenjarige republiek, is rekbaar genoeg om de bedoelde toenadering toe te laten. Doch niettemin , al neemt men deze nieuwe aanzoeken van het blad ernstig op, valt het nog zeer te betwijfelen of die besprokene vereeniging der centrums wel ooit tot stand zal komen. De mannen van 24 Mei schijnen veroordeeld te zijn om zonder bondgenooten te overwinnen of te sterven. »De graaf Daru heeft zich uitgelaten dat de meerderheid stellig verwachtte dat hare ondernemingen met goede gevolgen zouden worden bekroond. Men hoopte door middel van de nieuwe kieswet, welke
volgens de bedoeling der leiders van de regter zijde ten eerste zou moeten behandeld en aangenomen worden, eene redelijke conservative nieuwe kamer te verkrijgen en, mogt deze verwachting al niet vervuld worden, dan zou de ontbinding dier kamer door den President deiRepubliek in overleg met den senaat, althans de gelegenheid geven om tijd te winnen. »Er is meer reden om aan het slagen van dit plan te gelooven, hoe veel hinderpalen daartegen ook door de bonapartisten en legitimisten zullen worden opgesteld, dan aan eene verplaatsing (lor meerderheid door het winnen van het linker centrum tegen het verlies van een honderdtal stemmen van de regter zijde." In verschillende dagbladen van Parys wordt verder medegedeeld dat de uiterste regter zijde voornemens is gedurende het reces nieuwe pogingen te wagen om den graaf van Chambord op den troon te verheffen" In de eerste plaats zouden de leden dier partij het noodig hebben geacht op nieuw betrekkingen aan te knoopen met den pretendent, die het zijnen vrienden euvel geduid had dat zij voor de wet betreffende de vestiging van het zevenjarige presidentschap hadden gestemd, en de heeren Cazenove de Pradines en Lucien Brun hebben afgevaardigd om aan den prins de redenen mede te doelen, waarom zij gemeend hadden hunne medewerking tot dien maatregel niet te moeten onthouden. Door den officieusen Franqais wordt een beiigt medege^ deeld , hetwelk met de loopendo en niet tegengesprokene geruchten in verband kan staan; het luidt als volgt: »de onder-voorzitter van' den ministerraad heeft Zondag eenige tot de regter zijde behoorende afgevaardigden ontvangen ; men meent dat deze afgevaardigden slechts een persoonlijk onderhoud met hem hebben gezocht, en niet ter vorvulling van eene hun door hunne medeleden gedane opdragt." — Aan het einde van den oorlog werden aan de regering vorderingen tot herstelling van schade in de door den vijand bezette departementen ingediend tot een totaal bedrag van 920 millioen francs. Bij de wet van 6 September 1871 werd voor vergoeding eene voorloopige som van 100 millioen francs beschikbaar gesteld, en onlangs werd door de Nationale Vergadering voor het zelfde doel wederom 108.7 millioen francs bewilligd, waarvan dezer dagen bij een besluit van den President der Republiek de verdeeling onder de regthebbende departementen heeft plaats gehad. In dat besluit werd vermeld dat de schade, waarvan vergoeding behoorde te geschieden, blijkens eene opneming van regeringswege te stellen is op een totaal van fr. 686,950,000, dus aanzienlijk minder dan het totaal der ingediende vorderingen. 0 0 S T E i\ R IJ K. Het Heerenhuis van den Oostenrijkschen Rijksraad zal den lOden dezer zijne werkzaamheden hervatten en alsdan waarschijnlijk een begin maken met de beraadslagingen over de confessionele wetten. Ofschoon van den kant der oppositie onvermoeid gewerkt wordt om het tot stand ko nen dier wetten tegen te gaan, vleit men zich dat zij door het Heerenhuis met eene, zy het dan ook niet zeer aanzienlijke meerderheid zullen aangenomen worden. Als grond voor die verwachting wordt in een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen het volgende opgegeven. » Toen de bisschoppen des rijks den 12den Maart ingevolge de aanschrijving van het Vaticaan te Weenen bijeenkwamen om over de middelen tot bestrijding der voorgedragen wetten te beraadslagen , nam een hunner , wiens langdurige naauwe betrekkingen met het Keizerlijke Hnis hem een bijzonderen invloed verzekerden, het woord, en zeide dat de Keizer zelf het noodig geoordeeld had zijn gevoelen omtrent deze aangelegenheid te doen kennen en hem de eer had aangedaan zijne zienswijze voor hem bloot te leggen, 's Keizers hart was met diepe smart vervuld geworden bij het vernemen van het berigt, dat ook de vertegenwoordigers der kerk zich voorbereidden tot het bestrijden van wetsontwerpen, welke hij, na rijp overleg, voor het welzijn zijner volken volstrekt noodzakelijk moest achten , en welke bovendien in geen enkel opzigt do kerk en den christelijken godsdienst benadeelden. Dit kon Z. M. met te inniger overtuiging verklaren, vermits immers de voordragten tot regeling van de uiterlijke regtsbetrekkingen der berk feitelijk niets bevatteden, wat niet reeds in do hoofdzaak bij het concordaat vastgesteld was geworden Van de bisschoppen meende Z. M. te mogen verwachten dat zij zich veeleer bewogen zouden gevoelen om hunne roeping tot verzoening te vervullen, dan om de reeds bestaande moeijelijkheden nog te vermeerderen door nieuwe zaden van tvveedragt uit te strooijen. ii Nadat de praelaat op deze wijze 's Keizers verlangen aan de dienaren der kerk had doen kennen werd het door den cardinaal-aartsbisschop van Weenen voorbereide ontwerp eener verklaring, waarbij wel in beginsel de regten der kerk gehandhaafd worden, maar feitelijk van verzet tegen den inhoud der nieuwe wetten werd afgezien , in de hoofdtrekken door de vergaderde bisschoppen aangenomen , en het drievuldig verbond der foederalistische, feudale en ultramontaansche oppositie zag zich, althans voor het uitwendige, door de kerkvorsten in den steek gelaten. n De Keizer Frans Joseph vergenoegde zich intusschen niet met deze ééne openbaring van zijn gevoelen omtront de confessionele voordragten. Want toen kort na de benoeming der commissie van het Heerenhuis tot onderzoek dier voordragten de gewezen minister Potocki in een bijzonder gehoor door den Keizer ontvangen werd , nam Zijne Majesteit de gelegenheid te baat om aan den graat'te verklaren, dat hij op eene spoedige behandeling en aanneming der confessionele wetten door het Heerenhuis rekende en alsdan onverwijld zijne Keizerlijke bekrachtiging aan de wetten zou verleenen ten einde deze zaak definitief af te doen; on dat hij , doordrongen van do noodzakelijkheid dezer wettelijke regeling van de betrekkingen der kerk , aan het standpunt der oppositie van het Hoogerhuis in deze aangelegenheid zijnen bijval niet kon schenken en haar volharden in den tegens:and niet als loyaal en vaderlandlievend kan beschouwen. De graaf Potocki en zijne vrienden moeten niet weinig verrast zijn geweest over deze Keizerlijke mededeeling, welke hoogst waarschijnlijk menig nog weifelend lid van het Heerenhuis voor de wet zal gewonnen hebban, zoodat men thans wel op hare aanneming met eene meerderheid van een twintigtal stemmen ook in het Heerenhuis zal mogen rekenen. »Wat de verhouding tot de Curie betreft, moot 's Keizers antwoord op het schrijven van den Paus reeds in het Vaticaan aangekomen zijn. Zonder iets naders daaromtrent te weten, zal men uit de bovenvermelde
ondubbelzinnige mededeelingen aangaande de zienswijze des Keizers wel mogen afleiden, wat de inhoud van dit antwoord zal wezen, hetwelk, wat don vorm betreft, voorzeker in geen enkel woord den verschuldigden eerbied jegens het opperhoofd der katholieke kerk uit het oog verloren zal hebben. " 1] E L G I E. In de Presse Beige wordt de volgende statistiek gelezen van de kiezers voor de leden der beide Kamers. De landbouwers tellen onder de kiezers 24,829 vertegenwoordigers, de groote industriëlen niet meer dan 3421. Een getal van 11,491 kiezers oefenen de bedrijven uit van slagers, bakkers, bierbrouwers en molenaars; 3066 die van aannemers , metselaars, huisschilders en timmerlieden. Verder worden daaronder gevonden 571 kooplieden en fabrikanten van gouden en zilveren werken, 474 boekdrukkers en boekhandelaars , 4810 industriëlen van allerlei aard, 8511 winkeliers. Andere bedrijven, betrekkingen of boroepen tellen 10,403 kiezers, terwijl er 12,839 renteniers en gepensioneerden zonder afzonder ijk beroep onder gevonden worden. Het gansche kiezerspersoneel telt 106,926 personen, zoodat er ongeveer één kiezer komt op elke 50 zielen der bevolking. Aangaande de zoogenaamde capaciteiten en personen van hoogere ontwikkeling onder de kiezers kan het volgende worden medegedeeld. Men vindt daaronder 415 leden der magistratuur, 1062 advocaten en procureurs, 966 openbare onderwijzers , 121 schrijvers en letterkundigen , 598 schilders, beeldhouwers en bouwkundigen, 581 officiertin. In het geheel kunnen dus 3743 kiezers tot de zoogenaamde capaciteiten gebragt worden. Verder komen er niet minder dan 6920 slijters en tappers op de de kiezerslijsten voor. » Wij willen, — dit voegt het Bolgische blad bij deze opgaven, — de aanwezigheid van deze laatsten op de kiezerslijsten niet veroordeelen, maar wij zijn niettemin van oordeel dat een lid der magistratuur , een doctor in de regten, in de philosophie ot in de letteren, een openbaar onderwijzer, een officier, wel eenig regt hebben om kiezer in hun land te zijn, ook al betalen zij geene fr. 42.32 aan directe belastingen aan de schatkist." ZWITSERLAND. Aan de in G-enève verschijnende Patrie wordt uit Bern berigt, dat onlangs een Zwitsersch diplomaat van naam zich ingevolge den uitdrukkelijken wensch des cardinaals Antonelli naar Rome begeven heeft om aan den H. Stoel naauwkeurige inlichtingen te geven , aangaande de in den jongsten tijd in Zwitserland opgerezen kerkelijke conflicten, met name aangaande do voorvallen in den Berner Jura. In den door dezen diplomaat (don heer von Gonzenbnch) met den cardinaal gehouden conferentien zou het regt der regeringen van Bern en Genève om maatregelen tegen de geestelijkheid. welke zich boven de staatswetten verheven verklaart, te nemen erkend zijn geworden; daarentegen was van den kant van Rome volgehouden dat de r egering van Bern geen regt had gehad om , na de weerspannige geestelijken in den Jura afgezet te hebben , aan de betrokkene gemeenten door de regering verkozen geestelijken op te dringen. Ook zou do cardinaal Antonelli toegegeven hebben dat de verdragen van 1815 , na op zoo vele punten buiten werking geraakt te zijn , niet langer als aannemelijke grondslagen voor de betrekkingen tusschen Romo en Zwitserland te beschouwen zijn. — Uit Bern wordt van den 4den April gemeld: » Zoo even is op voorstel van den naar den Jura gezonden regerings-commissaris Kuhn door de Bernsche regering te Pruntrut een besluit afgekondigd , waarbij allo bedevaarten en proce3sien naar de gevlugte afgezette weerspannige geestelijken, welke hun verblijf in de Fransche gren splaatsen gevestigd hebben , ten strengste verboden worden , zonder onderscheid of zij te voet of met rijtuigen ondernomen wordon. Als grond van dien maatregel wordt in de inleiding van het besluit gezegd, dat die bedevaarten niet alleen roeds tot vele wanordelijkheden aanleiding hebben gegeven , maar dooide bedoelde geestelijken opzettelijk uitgelokt en aangemoedigd worden, om do onrust in den lande gaande te houden." TURK YE. Uit Konstantinopel wordt, onder dagteekening van 6 dezer, gemeld dat de Porte. na de zienswijze der verschillende gezanten te hebben ingewonnen , het verzoek van de Suez-kanaalmaatschappij om uitstel van de toepassing der besluiten van de internationale commissie voor de scheepsmeting heeft afgewezen, on heeft uitgemaakt dat er geene aardeiding bestond om aan die maatschappij voor de toepassing dezer besluiten schadevergoeding toe to kennen Tevens wordt van daar berigt dat de Porte de door Sadyk-Pascha gesloten nadere overeenkomst met het syndicaat voor de leening van 1873 heeft goedgekeurd. VEREENIGDE STATEN. Aan het Daily News werd 6 dezer het volgende uit New York berigt: ii De Britsche consul-generaal te Port-au-Prince heeft een tractaat tusschen Haïti en San Domingo tot stand gebragt waarbij de eerstgemelde republiek aan de laatste eene som ter leen verstrekt, en de concessie der havenwerken van Samana ingetrokken wordt. De voorloopige regering van San Domingo heeft reeds een besluit tot intrekking dier concessie openbaar gemaakt. De Samana-maatschappij [eene Amerikaansche onderneming] heeft tegen dit «gevolg van Britsche kuiperijen " protest ingediend en de bescherming van de regering der Vereenigde Staten ingeroepen, — Uit Charlestown (Zuid Carolina) wordt onder dagteekening van 13 Maart het volgende geschreven : ii De algemeene handel van deze haven, welke zoo ontzaggelijk geleden heeft door den burgeroorlog, begint weder op zijn verhaal te komen. Uit do door het douanekantoor openbaar gemaakte statistiek der handelsbeweging over het dienstjaar 1872/73 blijkt dat de waarde der ingevoerde goederen 18.1 millioen dollars bedroeg, of ruim 3.6 millioen meer dan in het vorige dienstjaar. Dj uitgevoerde goederen hadden eene waarde van 50 millioen dollars, of ruim 13 millioen meer dan in 1871/72. ii De directe vaart van Charlestown met de Fransche havens heeft veel tot de verlevendiging van den handel bijgedragen, en de uitvoeren
voor Frankrijk bestemd, welke vroeger over Engeland werden geëxpedieerd, werden in 1872/73 geheel door de directe stoomvaartondernemingen naar Havre overgebragt De verlevendiging \an den katoenhandel was echter de voornaamste reden van de toeneming der cijfers van de handelsstatistiek. In Frankrijk alleen werden in het bedoelde jaar 822,766 balen katoen meer uit de Amerikaansche havens ingevoerd dan in het vorige." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Berlyn, 7 April. De aankomst van den Russischen Keizer, van de Grootvorsten Alexis en Konstantyn en van den rijkskanselier Gortschakoff is op den 3den Mei bepaald. De Keizer neemt zijnen intrek in het Russische paleis. De Keizer Wilhelm en de Keizerin Augnsta hebben gisteren het diner ' bij den Britschen ambassadeur, lord Odo Rnssell bijgewoond. Hamburg , 7 April. Op de mededeeling van het besluit der kiezersvergadering van den 4den dezer aan den rijkskanselier is hedi-n het volgende antwoord ontvangen, n Aan de Hamburgsche kamer van koophandel en aan de heeren die den 4den dezer in het beurslocaal vergaderd waren betuig ik mijnen levendigen dank voor het in het genomone besluit uitgedrukte vertrouwen op de regering. De in Duitschlands eerste handelsstad door zulke gewigtige stemmen uitgedrukte overtuiging, dat het leger op den duur in staat moet zijn om het werk des vredes voor gewelddadige stoornis te behoeden, zal weerklank vinden', en is een heuglijk onderpand voor het tot stand komen van overeenstemming tusschen de regeringen en den Rijksdag." MUnchen , 8 April. De beroemde schilder Kaulbach is gisteren avond aan de cholera overleden. Washington, 6 April. De Senaat heeft met 29 tegen 24 stemmen de voordragt, waarbij het in omloop te brengen bedrag van het staatspapier-geld en van de noten der nationale banken ieder cp 400 millioen dollars bepaald wordt, definitief aangenomen. Washington , 8 April. De regering en de wetgevende vergadering van New York hebben geprotesteerd tegen de vermeerdering van het muntpapier. Men verzekert dat de president Grant besloten heeft aan den minister van finantien Richardson ontslag te geven. Havanna, 6 April. De nieuwe kapitein-generaal Concha heeft zijne betrekking aanvaald. Havanna , 8 April. De generaal Concha heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarbij hij een krachtig bestuur belooft, de bevolking tot eendragt vermaant, woelingen verbiedt en aankondigt dat de quaestie van de opheffing der slavernij voorloopig zal blijven rusten. Sidney , 6 April De vlugt van Rochefort en zijne lotgenooten is derwijze uitgevoerd, dat zij, na verlof te hebben ontvangen om op de vischvangst uit te gaan, aan boord van een vaartuig wisten te komen, waar zij verborgen werden gehouden, tot dat het vaartuig uit het gezigt van het land was gekomen. Q deenstown , 8 April. Alhier is het berigt ontvangeu dat de stoomboot Europa , van de Transatlantische maatschappij, op het punt van te zinken, verlaten is, en dat de equipage en al de passagiers door een naar New-York bestemd schip gered zijn. MelbOurne, 7 April. Do Koning Kakobau heeft do souvereiniteit over de Fidji-eilanden aan Groot-Brittannie afgestaan. De Britsche consul heeft dien afstand , onder voorbehoud van de goedkeuring zijner regering, aanvaard.
---

