NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10 den April 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1874, n c . 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen mr. B. Dorbout Mees, thans procureur bij het provinciaal geregtsliof in Groningen, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan den lsten Junij 1874. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1874, n°. 9, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Hulst de heer C. Bergsma, thans ontvanger der registratie en domeinen te Noordwijk. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1874, n°. 25: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen to Aarle Rixtel c a. en te Gemert c. a., zoo als die thans bestaan; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gemert c. a., bevattende de gemeenten Gemert, Boekei, Beek en Donk en Lieshout; zijn de gemeenten Aarle Rixtel, Stiphout en Bakel toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helmond; en is de heer H. .1. J. A. Lulofs, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aarle Rixtel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Gemert c. a. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 9 April 1874, n". 17, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant, de sergeanten D. la Feber, van het 4de, J. H. J. Reiche, van het 6de, en J. F. H. Janssen, van het 8ste regement infanterie, E. P. C. Sol en T. P. O. Döderlin de Win, beiden van het instructiebataillon, K. W. Steinmetj;, van het regement grenadiers en jagers, A. Picard, van het 4de, A. Ernste, van het 8ste, F. P. H. Roersch, van het 6de en J. A. H. Kirchner, van het 1ste regement infanterie; de sergeanten-titulair J. Beets en J. C. R. Schenck, beiden van het 8ste regement infanterie; de sergeanten K. J. de Weerth, van het regement grenadiers en jagers, S. Menno, van het 6de, A. van den Brandeler en J. P. Moorrees, beiden van het 2de, alsmede F. A. Le Grand, van het 6de regement infanterie, en eindelijk M. E. J. van den Bossche, van het regement grenadiers en jagers. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 9 April 1874, n°. 254, 12de afdeeling, is aan mr. G. J. H. Heere, te Raamsdonk, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op alle rivieren, stroomen en kana'en in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland en Zeeland, waar sleepbooten worden toegelaten. MINISTERIE VAN BUI TENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te New York is de heer J. R. Planten aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN MARINE. Do Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist -leerling der '2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1855, 1856, 1857, 1858 of 1859, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste
regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op het Rijks telegraaf kantoor te Amsterdam behoefte bestaat aan adsistenten. Zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending, vóór den lsten Mei aanstaande, aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na den lsten Junij 1873 tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen , strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den 9den April 1874. van Delden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Warrior , van do maatschappij n Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 15den April aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 14den April aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 7den April 1874. De Minister voornoemd, van dklden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Aan de Times wordt met betrekking tot de opdragt der souvereiniteit over de Fidji-eilanden aan Engeland nog gemeld dat de oorzaak van die opdragt hoofdzakelijk in den berooiden toestand der finantien van dat land moet gezocht worden. De inkomsten des lands hebben in de beide laatste jaren niet meer dan £ 42,000, en de uitgaven £ 124,000 bedragen, zoodat de regering buiten staat was geweest de renten te voldoen van de door haar opgenomen gelden. In afwachting van de beslissing der Britsche regering op de dooiden Britschen consul onder voorbehoud aanvaarde opdragt, was eene voorloopige regering ingesteld. In eene correspondentie aan het genoemde blad uit Sydney, van 14 Februarij , wordt over deze zaak nog het volgende geschreven: »De aankomst van den consul Layard te Fidji is gepaard gegaan van omstandigheden , welke hier niet werden verwacht. In het regeringsblad is een door den commodore Goodenough en den consul onderteekend stuk openbaar gemaakt, hetwelk hier beschouwd wordt als een wenk van de Britsche regering. De onderteekenaars geven daarin te kennen dat Groot-Britannie niets anders verlangt dan den vrede en de welvaart des lands, en dat de Koning behoort te regeren met regtvaardigheid en billijkheid, doch opgemerkt dat zulks hem zeer moeijelijk zal vallen tegenover de verschillende elementen, waaruit de bevolking zijns rijks bestaat. De Koning wordt in dat stuk vermaand den toestand in ernstige overweging te nemen en daarover met zijn volk te rade te gaan. Het zal thans te bezien staan of men op de Fidji-eilanden annexatie of een inlandsch bestuur verkiezen zal." — Uit een verslag van deskundigen aan het gemeentebestuur van "Weenen , naar aanleiding der bestaande plannen tot verbetering der communicatiemiddelen in die stad uitgebragt zijn de volgende cijfers betreffende de te Londen bestaande verbindingsspoorwegen inde stad, welke gedeeltelijk in tunnels, gedeeltelijkin afgravingen of op viaducten zijn aangelegd, ontleend.
Het spoorwegnet van Londen is zoo digt gesponnen dat geen enkel punt in de geheele stad , zoowel de eigenlijke city als de buitenwijken, 1600 m. van een spoorweg verwijderd is. De banen van negen groote spoorwegondernemingen hebben hare eindstations ver in de stad , en worden door zoo vele vertakkingen verbonden dat in de buitenwijken meer dan 300 km. spoorweg , met 182 stations en halten , gevonden worden. De aanleg dezer werken heeft ruim 36 millioen ponden sterling gekost; zij worden niet afzonderlijk geëxploiteerd, hetgeen van zelf spreekt, daar de opbrengst onvoldoende is om do exploitatiekosten en de renten van het kapitaal van aanleg te dekken ; de exploitatie komt ten laste van de bedoelde op Londen doodloopende spoorwegmaatschappijen , welke die lijnen alleen als voedings- en verbindingslijnen beschouwen en daarvan op geene directe winsten rekenen. Meer op zich zelve staan , en afzonderlijk worden geëxploiteerd de lijnen welke de stations dezer spoorwegen met en door de city (de oude stad) verbinden , die van den Metropolitan Railway en bijbehoorende lijnen , welke meestal in waterdigte tunnels zijn aangelegd en eene gezamenlijke lengte hebben van nagenoeg 29 kilometers met 18 stations en halten; voor den aanleg dezer lijnen is een kapitaal besteed van omstreeks 13 millioen ponden sterling, en de exploitatie is eerst sedert 1871 winsten gaan afwerpen, in 1871 3V S , in 1872 1V 2 per cent. Do treinmijlen bereikten in het jaar 1873, waarvan de finantiele uitkomsten bij het uitbrengen van het verslag nog niet bekend waren , het aanzienlijke cijfer van 727,268. Aanvankelijk waren de city-spoorwegen alleen ingerigt voor passagiers i in 1867 is ook het vervoer van goederen daarbij eene rol gaan spelen, en heeft het een beduidenden invloed gehad op do finantiele statistiek der exploitatie. In 1871 werden over deze lijnen vervoerd 54,606,060 passagiers en 16,135,620 quint. goederen; wegens de passagiers werd ontvangen eene som van nagenoeg £ 450,000 en wegens de goederen van ruim £ 12,500 ; voor 1872 bedroegen de ontvangsten wegens 61,490,000 passagiers omstreeks £ 600,000, en wegens 19,030,002 quint. goederen £ 15,000. F R A N K R IJ K. De volgende officieuse mededeeling doet de ronde in de Parysche dagbladen : »De dagbladen nemen uit een Belgisch blad een berigt over van onderhandelingen, welke tusschen den President der Republiek en de afgevaardigden van het linker centrum zouden hebben plaats gehad. Op ingewonnen informatien hebben wij dit berigt niet bevestigd gezien. Het is mogelijk dat op de eene of andere receptie het gesprek van den maarschalk met leden van het linker centrum der Nationale Vergadering op de politiek is gevallen , doch in dat geval zal de President niet anders hebben gedaan dan de reeds zoo dikwijls door hem gegeven verklaringen herhaald, namelijk dat hij uitsluitend jegens de natie verbonden was, dat hij die verbindtenis getrouw zou nakomen en dat hij vast besloten had om, niet de hulp van de conservativen en gematigden van alle partijen, zijne regering op vaste grondslagen te vestigen." — In den Franqais van heden wordt medegedeeld, dat deFransche regering thans eerst van haren consul te Sydney het berigt ontvangen heeft van de ontvlugting van Rochefort en andere gedeporteerden uit Nieuw-Caledonie. Er zal, volgens dat blad, een streng onderzoek worden ingesteld naar de omstandigheden waaronder die ontvlugting heeft plaats gehad, en, mogt het blijken dat de ontkomenen medepligtigen hebben gehad, dan zullen deze terstond worden teregt gesteld. ITALIË. „ De langdurige quaestie betreffende de aanwezigheid van het Fransche fregat t Orénoque te Civita Vecchia — dus schrijft de Romeinsche correspondent der Kölnische Zeitung onder dagteekening van 4 April — heeft eene nieuwe wending genomen, en wel sedert den 23ston Maart, op welken dag het genoemde schip ter eere van het jubilaeum van Koning Victor Emanuel de Italiaansche vlag geheschen heeft. Of hetzelve nu te Civita Vecchia blijft of vertrekt is uit het politieke oogpunt onverschillig. In het Quirinaal en bij de liberale partij heeft men de deelneming van den Orénoque aan de viering van genoemden feestdag beschouwd als eene voldoening voor de demonstrative onbeleefdheid bij de viering van den nieuwjaarsdag van 1873 en verklaart men zich daardoor bevredigd. In het Vaticaan heeft het gebeurde eenen vlak tegenovergestelden indruk gemaakt Daar, waar men gewoon was het kleine fregat in de haven van Civita Vecchia als eene soort van aanhangsel tot de apostolische paleizen, als een laatste overblijfsel der wereldlijke souvereiniteit van den Paus te beschouwen, heeft bij de viering van 23 Maart niets in die mate verbitterd als het hijschen der Italiaansche vlag op den mast van den Orénoque. De cardinaal Antonelli heeft, naar men verzekert, terstond den graaf do Corcelles ontboden en hem op uitdrukkelijken last van den Paus medegedeeld, dat de li. Stoel de handelwijs van den Franschen scheepsbevelhebber als de ergste beleediging beschouwt welke hem had kunnen aangedaan worden, en er thans zelf op moest aandringen dat do Orénoque terug geroepen wierd — bij gebreke waarvan hem niets anders overschoot, dan door eene uitdrukkelijke verklaring alle betrekking met het "geprofaneerde" schip af te breken. Kort daarop vertrok de markies de Noailles [Fransch zaakgelastigde bij de Italiaansche regering] naar Parys, zoo het heette om zijne familie van daar af te halen; doch zoo het waar is, gelijk verzekerd wordt, dat de beschikking over het genoemde oorlogsschip reeds sedert Januarij van den Franschen gezant bij den H. Stoel op den Franschen gezant bij het Italiaansche hof is overgegaan, dan staat zijn vertrek ongetwijfeld in verband met de Orénoque- quaestie." De Augsburger Allgemeine Zeitung doelt eene correspondentie over deze zelfde zaak mede, waarin de bijzonderheid vermeld wordt, dat tot het hijsclien der Italiaansche vlag op den Orénoque door den markies de Noailles last was gegeven , dat de kapitein Briot aanvankelijk geweigerd heeft aan dien last te voldoen, en daartoe eerst is overgegaan nadat hij per telegraaph het bevel van den minister van marine uit Parys ontvangen had , om de orders van den markies de Noailles te gehoorzamen — Naar men uit Rome berigt is het geschil tusschen de Italiaansche regering en die der republiek San Marino vereffend. Laatstgemelde heeft zich bereid verklaard om in overleg te treden omtrent eene herziening en verduidelijking van het uitleveringsverdrag, ten gevolge waarvan de Italiaansche regering het cordon langs de grenzen der republiek ingetrokken heeft.
RUSLAND. Uit Chiwa deelt het officiele blad van het Russische ministerie vair oorlog het volgende mede omtrent de verrigtingen van het detachemect aan den Amu-Darja. » Ten gevolge van eene in het begin van Januarij door een gedeelte van het detachement ondernomen expeditie, tot tuchtiging der Turkomannen wegens de door hen op ons gebied aan den regter Amu-oever gedane strooptogten , is de gesteldheid van zaken aanmerkelijk verbeterd. De overste Iwanoff berigt in een rapport van 12 Februarij , dat de rust op de beide oevers der rivier destijds geheel hersteld was. De Turkomansche Jomuden gingen, hoowel schoorvoetend , voort met het voldoen der hun opgelegde oorlogsschatting, en schenen na onzo jongste expeditie den lust tot het voortzetten hunner rooftogten, ook op het gebied der Uzieken op den linker oever der rivier, verloren te hebben. Deze laatsten gevoelden zich nu veel veiliger en betoonden zich deswege zeer dankbaar jegens de Russon. De gezondheidstoestand der troepen was bijzonder bevredigend; het getal zieken was zeer gering." P E R Z IE. De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt berigten uit Teheran van het begin van Maart mede, waarin het volgende voorkomt: «Sedert eenige weken laat de gesteldheid van zaken zich weder gunstiger aanzien. Perzie heeft den weg van vooruitgang weder ingeslagen , en men mag zich vleijen dat het dien niet zoo spoedig weder verlaten zal. Wat het buitenland betreft is de spanning in de betrekkingen met Turkije aanmerkelijk verminderd; terwijl nog kort geleden eene breuk tusschen de beide staten geenszins onwaarschijnlijk te achten was, heeft men laatstelijk aan beide zijden getracht eene minnelijke vereffening der geschillen tot stand te brengen. Het voornaamste punt van verschil betrof de jurisdictie in handelszaken over Perzische onderdanen in Turkije, en de toepassing op hen van de Turksche wet op de faillissementen. Ten aanzien van dit punt is thans tusschen de beide regeringen eene schikking getroffen, welke men hoofdzakelijk aan den minister van buitenlandsche zaken Mirza Hussein Chan te danken schijnt te hebben , want deze voormalige grootvesier is de eigenlijke ziel der geheele regering. Men verwacht dat hij met de intrede van het nieuwe jaar (21 Maart) de betrekking van groot-vesier weder zal aanvaarden, in welk geval zijn broeder Jahia Chan minister van buitenlandsche zaken zou worden. n Mirza Hussein Chan heeft zijne aandacht bijzonder gevestigd op de vermeerdering der middelen van gemeenschap. Hij heeft last gegeven tot den aanleg van onderscheiden groote wegen. Een daarvan moet van Teheran naar den Araxes leiden, ter bevordering van den handel met den Kaukasus , Tiflis en de Zwarte Zee; er is reeds een ingenieur afgezonden om de werkzaamheden te leiden , waarmede groote spoed gemaakt wordt. Een tweede weg zal naar Reschs aangelegd worden , en eindelijk zal een weg der eerste klasse de hoofdstad met Schahabdulazim verbinden , om vervolgens tot Kum en Ispahan voortgezet te worden. Zoodra deze wegen voltooid zijn zal er een geregelde postdienst met rijtuigen worden ingevoerd. «Voorts heeft de minister onderscheiden gestrenge maatregelen genomen om de achterstallige belastingen te innen waarvan de betaling in sommige steden sedert het vertrek van den Schach naar Europa geheel gestaakt is. De prinsen , de onverzoenlijke vijanden van allen vooruitgang, zijn uit de hoofdstad verwijderd en tot gouverneurs van afgelegen provinciën benoemd ; een hoogst gewigtige maatregel, welke den gelukkigen voortgang der ontwikkeling kan verzekeren. De oudste zoon des Schachs , die dus ver gouverneur van Tauris was, zal naaide hoofdstad terug keeren om zich als troonopvolger met de nieuwe regeringswijze bekend te maken en met de Europeanen in betrekking te kunnen treden." ZUID-AM ERIK A. In berigten uit Buenos Ayres van 5 Maart wordt gemeld : i) De revolutie in Paraguay is geëindigd. Niet ver van Assumcion heeft een gevecht plaats gehad, waarin do troepen der regering geslagen werden en 500 gevangenen verloren. Daarop kwam eene minnelijke schikking tot stand. De president Jovellanos blijft in functie en vormt zijn kabinet uit de leiders der oppositie. n De spanning tusschen de Argentynsche Republiek en Chili blijft aanhouden." TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Versailles , 9 April. In de permanente commissie der Nationale Vergadering zijn van de regering inlichtingen gevraagd omtrent de afkondiging van den staat van beleg te Algiers. De minister do Broglie deelde mede dat de generaal de Chanzy dien maatregel had moeten nemen ten gevolge van de uitspattingen der Algerynsche dagbladpers. Op eene interpellatie van den heer Mahy betreffende de ontbinding van den gemeenteraad van Marseille, deed de heer Buffet opmerken, dat dezo zaak geene aanleiding kan geven tot eene vervroegde bijeenroeping der vergadering. Op de vraag van den heer Ducoing of de Paus aangedrongen had op de terugroeping van den Orénoque uit de haven van Civita-Vecchia, gaf de minister de Broglie ten antwoord dat de berigten daaromtrent onjuist waren De volgende zitting der commissie is bepaald op den 23sten dezer. Londen , 9 April. De Standard geeft een berigt uit St. JeandeLuz van heden, volgens hetwelk de maarschalk Serrano naar Madrid terugkeeren, en in het opperbevel des legers vervangen zou worden door den generaal Concha, die met versterkingen te Santander aangekomen was. Men hield het algemeen voor waarschijnlijk dat er tusschen de strijdende partijen eene overeenkomst gesloten zou wordon. Konstantinopel , 9 April. De sleutels der kerk van den H. Verlosser zijn aan de regering overgeleverd op uitdrukkelijk bevel van den grootvesier, die beloofd heeft ze aan geene der beide partijen te zullen overgeven.
---

