NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten December 1874. (Staatsblad n2. 210.) BESLUIT van den 15den December 1874, houdende vaststelling van een reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 19den November 1874, n J . 65 P; Gelet op art. 14 der wet van 17 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141), tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie; Gezien Ons besluit van 9 December 1871, n°. 18, houdende vaststelling van een reglement voor die inrigting; Den Raad van State gehoord (advies van 8 December 1874, n°. 10)♦ Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Oorlog, van den llden December 18/4, n°. 61 P; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. met intrekking van het hiervoren genoemd reglement, vast te stellen htt reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie, zooals het bij Ons tegenwoordig besluit is gevoegd; 2°. te bepalen, dat het ihans vastgestelde reglement in werking zal treden op 31 December 1874. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den December 1874. WILLEM De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie. van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de Koninklijke Militaire Akademie, gegrond op de wet van den 17den Julij IS69 ( Staatsblad n°. 141). lste HOOFDSTUK. Algemeene bepalingen. Iste onderdeel. Kader. Artikel 1. Het personeel der militaire en burgerlijke beambten bij de Akademie is zamengesteld en hunne tractementen , toelagen , soldijen, bureaukosten en rations fourrages zijn geregeld volgens du tabel, bij dit reglement gevoegd. Ilde onderdeel. Wijze van toelating. Artikel 2. De jaarlijksche toelating bij de Akademie heeft plaats op den lsten September, met welken dag het studiejaar aanvangt. Artikel 3. Het verzoek, bedoeld in art. 5 der wet, om tot het examen te worden toegelaten, zal door ouders of voogden aan den Minister van Oorlog moeten worden ingediend, op het tijdstip door dezen te bepalen bij do aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant, bedoeld bij art. 4 der wet. Dat verzoekschrift moet inhouden : den naam en de woonplaats van vader, moeder of voogden, alsmede het wapen, hetzij hier te lande, hetzij in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, voor welke de jongeling wenscht in aanmerking te komen. Bijaldien de mededinging naar meer dan een wapen wordt verlangd, moet de volgorde worden bepaald, waarin men wenscht, dat, bij gemis aan plaats bij het eerstgekozen wapen, de plaatsing bij andere wapens in aanmerking zal komen. Artikel 4. Het verzoekschrift moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt, dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-akte van den adspirant; 3°.' van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4". van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogden tot het aangaan der dienstverbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en
6°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen , een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Artikel 5. Het verslag der commissie over het gehouden adspirantenexamen wordt door haar regtstreeks aan den Minister van Oorlog ingediend. Artikel 6. Aan de kadetten, voor de dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de in de lste alinea van art. 13 der wet bepaalde bijdrage. Artikel 7. De adspiranten voor de dienst in de koloniën en de bezittingen van het Rijk in andere werelddeelon worden niet eerder tot kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor volgens art. 6 vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet, voor de dienst in de koloniën of andere bezittingen bestemd, gedurende zijn verblyf aan de Akademie, wegens redenen vermeld in art. 12, voor de militaire dienst, zoo in de koloniën en andere bezittingen als hier te lande, ongeschikt wordt verklaard of wel komt te overlijden, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de akten, wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model, dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden , moet een eerste grosse, in executorialen vorm, aan den Raad van Administratie der Akademie worden ingediend. Artikel 8. Jongelingen, wier vaders op het bed van eer, of binnen een jaar aan de gevolgen der door hen voor den vijand bekomen wonden overleden zijn, zullen kosteloos aan de Akademie worden opgenomen, indien zij, volgens het bij de wet bepaalde, voor eene plaatsing als kadet in aanmerking komen; terwijl de zonen van minvermogende, doch verdienstelijke officieren en Rijksambtenaren geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage kunnen erlangen, wanneer zij niet in staat zijn die geheel te voldoen. Ook zullen de kadetten, die tydens hun verblijf aan de Akademie, door het verlies van hunne ouders of betrekkingen , buiten de mogelijkheid gesteld worden de gevorderde bijdrage te voldoen, en dien ten gevolge verpligt zouden zijn de Akademie te verlaten, voor eene geheele of gedeeltelijke vrijstelling dei bijdrage in aanmerking komen. De gedeeltelijke vrijstellingen der bepaalde bijdrage, in dit artikel bedoeld, worden jaarlijks herzien en geregeld. • Ariikel 9. Ingeval een kadet, alvorens zijne studiën te hebben volbra<:t, de Akademie verlaat of komt te overlijden, wordt van de betaalde bijdrage alleen teruggave gedaan over die maanden van het studiejaar, welke nog niet zijn ingetreden, en moet de waarde zijner kleedingstukken, berekend naar den onverschenen dragttijd, worden vergoed, zullende deze goederen aan hem of zijne betrekkingen verblijven. Wanneer een kadet, wegens ziekte, niet verlof afwezig is en bij zijne betrokkingen verpleegd wordt, is hij van de betaling der bijdrage over dien tijd vrijgesteld, met dien verstande even wel, dat de ingetreden maand bij vertrek of terugkomst steeds ten volle moet worden voldaan. Artikel 10. De jaarlijksche bijdrago wordt betaald: de eerste helft vóór of op den lsten September en do andere helft vóór of op den lsten Maart. Artikel 11. Ingevolge het bepaalde bij art. 7 der wet, zullen de kadetten, binnen de 24 uren na hunne komst aan de akademie, eene dienstverbindtenis voor den tijd van 5 jaren aangaaD. Zij teekenen eveneens binnen de 24 uren na hunne komst het bewijs , dat hun de krijgsartikelen zijn voorgelezen. Artikel 12. Ontheffing van de verdere vervulling van de in het vorig artikel bedoelde dienstverbindtenis zal worden verleend: a. wegens ligchaams- of zielsgebreken, die den kadet ongeschikt maken voor de militaire dienst; en b. wanneer in den loop van don cursus blijkt, dat de kadet de noodige vermogens mist, om de studiën met vrucht te volgen. Ilde HOOFDSTÜ K. Personeel. Iste onderdeel. Werkkring en bevoegdheid van den Gouverneur. Artikel 13. De Gouverneur heeft het oppertoezigt over het personeel, het onderwijs, de policie, de administratie en het materieel der akademie, voor zoover het laatste niet onder een afzonderlijk beheer is gesteld. Hij is belast met do handhaving van al de reglementen en voorschriften. Alle bevelen betreffende de inrigting gaan van hem uit, hij is alleen verantwoording schuldig aan den Minister van Oorlog, met wien hij regtstreeks correspondeert. Artikel 14. Het plaatsen van onderofficieren aan de Akademie geschiedt, op aanvrage van den Gouverneur, door den Minister van Oorlog; de Gouverneur is bevoegd bij zijne aanvrage bepaalde personen daarvbor aan te wijzen.
Voor het minder personeel treedt hij in overleg met de kommandanten der divisien infanterie, of met de inspecteurs der overige wapens. Het terugzenden van onderofficieren en minderen naar hun corps behoort tot de bevoegdheid van den Gouverneur. Artikel 15. Jaarlijks vóór den lsten April doet de Gouverneur de nooiiige voorstellen en aanvragen in verband met de oefeningen, bedoeld tyj art. 69, en zendt, uiterlijk den lsten December, een algemeen verslag van de Akademie aan den Minister van Oorlog. Artikel 16 Hij belegt de vergaderingen van den Raad van Toezigt en dien van Administratie, en is tevens voorzitter van beiden. Artikel 17. De Gouverneur verleent den graad van korporaal aan de kadetten van het 2de studiejaar en aan diegenen onder hen, welke door geschiktheid, inborst en gedrag boven hunne kameraden uitmunten, na ingewonnen advies van den Raad van Toezigt, den graad van sergeant. De graad van korporaal zal dadelijk bij het begin der vacantie kunnen worden gegoven aan kadetton, die een voldoend overgangsexamen hebben afgelegd. Het aantal kadet-sergeanten wordt door den Gouverneur met het oog op de belangen van de dienst geregeld. Artikel 18. Het toekennen van belooningen en het opleggen van straffen geschiedt, met uitzondering van de straffen, bedoeld in art. 89, A en i, en art. 124, door den Gouverneur. Artikel 19. Behoudens het vastgestelde in de artt. 95—99 omtrent de verloven in den vacantietijd. worden alle binnenlandscho verloven aan de kadetten door den Gouverneur verleend. Deze is ook bevoegd gedurende den loop van het studiejaar aan de officieren en het verder personeel van de Akademie, waaneer het zonder nadeel voor de dienst kan geschieden, hoogstens voor den tijd van ééne maand, verlof toe te kennen, onder bepaling nogtans, dat alleen op grond van bijzondere voorschriften of in geval van ziekte (en alsdan op overlegging van eene geneeskundige verklaring) het genot van het volle tractement of soldij aan het verlof boven den tijd van veertien dagen kan worden verbonden. Ilde ONDERDEEL. Werkkring van den directeur der studiën. Artikel 20. Aan den directeur der studiën is de leiding en het toezigt opgedragen van alles wat het theoretisch en praktisch onderwijs betreft. Hij zorgt voor de opvolging van de programma's der studiën en voor den geregelden gang van het onderwijs, en overtuigt zich, dat het onderwijzend personeel — zoo officieren als burgerambtenaren — zijne verpligtingen nakomt. Artikel 21. De directeur der studiën biedt de programma's der studiën, bedoeld in art. 28, voorzien van zijne opmerkingen en de door hem noodig geachte wijzigingen, den Gouverneur aan. Daarna stelt hij, in verband met die programma's, en na de hoofden van onderwijs te hebben gehoord, een tableau van werkzaamheden zamen, dat, vergezeld van de aanmerkingen van den Gouverneur, aan den Minister van Oorlog ter goedkeuring wordt aangeboden. Yan het eenmaal vastgestelde tableau mag niet worden afgeweken zonder 's Ministers goedkeuring. Artikel 22. Do directeur der studiën is verpligt tegen het tijdstip der driemaandelijksche (zie art. 82) en overgangsexamens de hoofden van onderwas, den kapitein-adjudant, alsmede de militaire en burgerleeraren , die noch aan de hoofden van onderwijs, noch aan den kapiteinadjudant zijn toegevoegd, bijeen te roepen tot het regelen dier examens. Artikel 23. De directeur der studiën maakt de rangschikking der kadetten op, alsmede de voordragt tot overgang van bet eerste jaar in het tweede, en onderwerpt beiden, door tusschenkornst van den Gouverneur, aan de goedkeuring van den Raad van Toezigt. Artikel 24. De directeur der studiën brengt, door tusschenkornst van den Gouverneur, den uitslag der driemaandelijksche examens ter kennis van den Raad van Toezigt. Artikel 25. De directeur der studiën wijdt zijne bijzondere aandacht aan de studiën en de vorderingen der kadetten en der 2de luitenants bij de applicatie-school; hij spoort hen tot werkzaamheid en pligtsbetrachting aan en overtuigt zich persoonlijk vun hunne vorderingen. Artikel 26. De directeur der studiën, voorgelicht door de hoofden van onderwijs, zorgt dat de bibliotheken , de modelzaal, het physisch kabinet, het scheikundig laboratorium, benevens de verzamelingen, monsters, modellen, werktuigen en andere hulpmiddelen , bij het onderwijs in gebruik, steeds aan de belangen van dat onderwijs [en zooveel mogelijk aan den vooruitgang der wetenschap en de eischen des tijds voldoen. Hij doet dienaangaande de noodige voorstellen en heeft tevens het toezigt over het administratief beheer dezer inrigtingen. lilde ONDERDEEL. Onderwijzend en verder personeel. Artikel 27. De hoofden van onderwijs zijn belast met de leiding van en het toezigt over het onderwijs in de onder hem ressorterende vakken. Zij geven ook lessen in een of meer van die vakken. Artikel 28. De hoofden van onderwijs, de kapitein-adjudant, alsmede de militaire en burgerleeraren, die noch aan de hoofden van onderwijs, noch aan den kapitein-adjudant zijn toegevoegd, stellen bij het einde van het studiejaar den directeur der studiën een programma voor het volgend studiejaar ter hand van de onderwerpen, die in hun vak per maand zullen worden behandeld. Artikel 29. Voor zooveel noodig wordt het hoofd van onderwijs van een studievak bijgestaan door militaire en burgerleeraren, die gehouden zijn de aanwijzigingen te volgen, hun door het bedoelde hoofd gegeven. Artikel 30. De hoofden van onderwijs, de kapitein-adjudant, alsmede de militaire en burgerleeraren, die noch aan de hoofden van onderwijs, noch aan den kapitein-adjudant zijn toegevoegd, doen naar de behoefte voorstellen aan den directeur der studiën van hetgeen zij noodig achten tot aanvulling der boekerijen, modellen en instrumenten. Artikel 31. Do repetitors, die aan hoofden van onderwijs toegevoegd worden, zijn verpligt de lessen van laatstgenoemden bij te wonen, ten einde in de op deze lessen volgende eigenoefening den leerling behulpzaam te zijn bij het uitwerken van het voorgedragene. Artikel 32. De repetitors zijn bovendien verpligt zich door ondervraging de gegevens te verschaffen ter beoordeeling van de vorderingen der leerlingen.
Artikel 33. De kapitein-adjudant behoort tot het wapen der infanterie en is belast met het toezigt over de huishouding der Akademie; hij heeft buiten de lessen het onmiddellijk toezigt over de kadetten in alles wat de inwendige dienst betreft en is belast met het toezigt over de kompagnie kadetten en die der onderofficieren en oppassers. Hij behandelt alles , wat de inwendige dienst aangaat, op het dagelijksch rapport met den Gouverneur. Artikel 31. Hij is voorts belast met de leiding van en het toezigt bij het onderwijs, aan de kadetten van alle wapenen, in het exerceren en de exercitie-reglementen der infanterie, in het reglement van krijgstucht, in het maken van militaire rapporten, hij dat in de velddienst en de ligchaamsoefeningen, alsmede bij het onderrigt aan de kadetten der infanterie in het schijfschieten en de dienstreglementen. In het kamp echter geschieden de meer uitgebreide taktische oefeningen, de pionnier-werkzaamheden, do terrein-opnemingen, de veldverschansing met de kadetten der infanterie door of onder de leiding van den kapitein, hoofd van het onderwijs in de taktiek en strategie. Artikel 35. Aan den kapitein-adjudant zijn drie luitenants der infanterie toegevoegd, uitsluitend bestemd om hem in zyne dienstverrigtingen, alsmede bij het in het vorig artikel bedoelde onderwijs behulpzaam te zijn. De oudste in rang dezer luitenants is kommandunt der kompagnie kadetten , de daarop volgende in anciënniteit kommandant van de kompagnie oppassers en de jongste is ingedeeld bij de kompagnie kadetten. Artikel 36. De adjudant van den Gouverneur is belast met de werkzaamheden op diens bureau en met het toezigt over de modelzaal, alsmede over het lithographisch graveren en drukken. Hij vervult voorts de betrekking van secretaris van den Raad van Toezigt en van de commissie der overgangsexamens, bedoeld bij art 84, en is den directeur der studiën behulpzaam bij het verzamelen van de uitkomsten der examens, bedoeld bij art. 83. Artikel 37. Met de betrekking van hoofd van onderwijs zijn belast: Voor de wis-, werktuig-, natuur- en scheikundige wetenschappen: één hoogleeraar of lector in die vakken, bijgestaan door twee leeraren en twee repetitors. Voor de krijgsgeschiedenis en strategie, voor de algemeene taktiek en de velddienst der verschillende wapens, de militaire aardrijkskunde en statistiek, alsmede het lijn- en situatie-teekenen van de kadetten der infanterie en kavallerie: één kapitein der infanterie, bijgestaan door twee officieren-leeraren , één repetitor en één officier-teekenaar, welke laatste tevens met htt onderwijs in een der bovengenoemde vakken zal zijn belast. Voor de taktiek, de dienstre^leirenten, de exercitien en oefeningen der kavallerie, de rij- en afrigtingsitunst en de paardenkennis: één ritmeester, bijgestaan door één luitenant der kavallerie en een paardenarts, zijnde de ritmeester tevens belast met het toezigt over en de dienst in de stallen, en met het toezigt over het materieel tot de stallen en rijbaan behoorende. Voor de wetenschap en de oefeningen der artillerie in haren geheelen omvang : één kapitein der artillerie, bijgestaan door twee officieren leeraren, één repetitor en één officier-teokenaar, waarvan één tevens zal zijn belast met het materieel, de artillerie-exercitien en de artillerie-dienst en exercitie-reglementen. Voor de bouwkundige en daaraan verwante vakken, delgeodesie, de versterkingskunst, den vestingoorlog, de mineur-, sappeur-, pionnieren dienstreglementen, alsmede de praktische oefeningen der genie: één kapitein van dat wapen, bijgestaan door twee leeraren, één repetitor en één officier-teekenaar. Laatstgenoemde kapitein is tevens belast met het toezigt over den timmermanswinkel, den verwarmingstoestel en de gasleiding. De repetitors, in dit artikel bedoeld, kunnen, wanneer de belangen van het onderwijs zulks vorderen, als leeraren worden aangewezen. In buitengewone gevallen kan de betrekking van hoofd van onderwijs door oen lsten luitenant worden vervuld. Artikel 38. Voorts wordt opgedragen het onderwijs: in de Maleische taal en de land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indië, aan een lector; in de militaire administratie, aan den kapitein-kwartiermeester der Akademie; in het militair regt, bij voorkeur aan een regtsgeleerde; in de militaire hygiëne, aan den eerstaanwezenden officier van gezondheid der Akademie. Artikel 39. Het onderwijzend personeel, bedoeld in de beide vorige artikelen, kan door den Minister van Oorlog, Daar mate der behoefte, worden uitgebreid. Artikel 40. De kapitein-kwartiermeester is, behalve met de functien aan zijne betrekking verbonden, belast met het geven van onderwijs, bedoeld in art. 38. Artikel 41. De administrateur van kleeding en wapening is, behalve met de functien aan zijne betrekking verbonden, belast met het toezigt over den aanmaak en de herstellingen van de kleeding der kadetten, alsmede met de administratie der leerboeken en andere werken , die, op last van den Minister van Oorlog, door de Akademie worden uitgegeven, en met het toezigt over en het onderhoud van het materieel der lithographie. Artikel 42. De eerstaanwezende officier van gezondheid is, behalve met het geven van onderwijs, bedoeld in art. 38, belast met de geneeskundige dienst aan de Akademie en de geneeskundige behandeling der daarby geplaatste burgerbeambten. Hij vestigt voortdurend zijne aandacht op alles, wat op de gezondheid en ligchaamsontwikkeling der kadetten invloed uitoefent, houdt daarom een wakend oog over de ligchaamsoefeningen in het algemeen, en is verpligt den Gouverneur alle voorstellen te doen, welke op een en ander betrekking hebben. Artikel 43. De officier van gezondheid der 2de klasse is werkzaam onder de bevelen van den eerstaanwezenden officier van gezondheid. Artikel 44. De paardenarts is, behalve met het geven van onderwijs, bedoeld in art 37, belast met de werkzaamheden aan zijne betrekking verbonden en met het onderwijs aan de hoefsmidsleerlingen, die aan de Akademie worden gedetacheerd. ^ Artikel 45. Aan de hoofden van onderwijs en verdere leeraren kan worden opgedragen om lessen te geven aan de officieren bij de stafschool gedetacheerd. Zij zullen alsdan voor het geven van die lessen eene toelage genieten.
Artikel 46. De bibliothecaris is bewaarder van de boeken der groote bibliotheek Aan hem is ook het toezigt opgedragen van du kleine bibliotheken, die meer uitsluitend voor de kadetten dienen. Hij is voorts belast met het ontvangen, uitgeven en de administratie der druk-, schrijf- en teekenbehoeften. Artikel 47. De onderofficieren uit het leger, bij de Akademie geplaatst, zijn behulpzaam bij het geven van onderwijs in de exercitien en ligchaamsoefeningen en verder belast met de dienstveri igtingen, die in artt. 48 tot 54 van dit reglement en in dat betrekkelijk de inwendige dienst zijn omschreven. Artikel 48. Do adjudant-onderofficier der Akademie is aan den kapitein-adjudant toegevoogd, om dezen behulpzaam te zijn bij de uitoefening der inwendige dienst. Artikel 49. De iidjudant-onderofficier-concierge heeft het toezigt over en is verantwoordelijk aan den kapitein-adjudant voor de gebouwen der Akademie; hij is belast met de administratie van de meubelen, het tafel- en beddegoed, brandstoffen, licht, timmermanswinkel, enz. Artikel 50. Onder het toezigt van een der officieren van politie is de adjudant -onderofficier-höfmeester belast met het toezigt in do keuken en met do administratie van het magazijn van levensmiddelen en der in gebruik gegeven tafel- en keukengereedschappen. Artikel 51. De adjudant-onderofficier-pikeur staat onder de bevelen van den ritmeester en heeft het algemeen toezigt in de stallen. Aan hem kan een gedeelte van het rijkunstig onderwijs worden opgedragen. Artikel 52. De sergeant-majoor-vuurwerker is belast met het practisch onderwijs in het vervaardigen van ernstvuurwerken, met het toezigt over het laboratorium en den verwarmingstoestel en met het beheer van de brandspuit. Wijders is hij den officier voor het materieel als parkmeester toegevoegd voor het artillerie-materieel, dat zich op het exercitie-bastion, in het laboratorium of in het kamp mogt bevinden. Verder is hij, onder toezigt van een officier, belast met de uit voering der werkzaamheden tot het in gereedheid brengen en afbreken van het kamp. Artikel 53. Van de sergeanten-majoor der infanterie is één belast met het voeren van de administratie der kompagnie kadetten en één met die van de kompagnie oppassers. Artikel 54. Van de overige onderofficieren zijn: één , met den graad van sergeant-majoor, belast met het onderwijs in het schermen, de gymnastiek en het zwemmen; twee, als schrijvers, op het bureau van den Gouverneur; één, als schrijver, op het bureau van den kapitein-kwartiermeester; één op het bureau van den kapitein-adjudant der Akademie, tevens belast met het toezigt over de wapenzaal; één op het physisch kabinet en de modelzaal; één in de bibliotheek; één belast met het toezigt in de ziekeninrigting der kadetten; één belast met den timmermanswinkel. Daarenboven worden uitgetrokken: vier onderofficieren der infanterie, drie der artillerie en één van het bataillon mineurs en sappeurs voor de diensten van portier, politiewacht, huishoudelijke werkzaamheden, facteur en administrateur der kadetten-cantine. Deze onderofficieren zijn voorts behulpzaam bij het geven van praktisch onderwijs aan de kadetten, terwijl enkele hunner ook kunnen worden gebezigd bij het onderwijs, te geven door den sergeant -majoor-schermmeester, waarvoor zij alsdan eene door den Gouverneur te bepalen belooning zullen genieten van ten hoogste f 30 'sjaars voor ieder. Voor de oefeningen van de kadetten der kavallerie en de staldienst ^ijn twee wachtmeesters van dat wapen bestemd. Artikel 55. De sergeant -timmorman is belast met de dag.lijksche herstellingen aan het mobilair der Akademie en de gebouwen in het kamp en 'met het in orde houden der houten modellen. Artikel 56. De conducteur der artillerie is werkzaam onder de bevelen van den officier voor het materieel der aitillerie. lilde HOOFDSTUK. Administratie. Artikel 57. Er is een Raad van Administratie, zamengesteld uit: don Gouverneur, als voorzitter, twee kapiteins, als leden, en den kapitein -kwartiermeescer, als secretaris. A.itikel 58. De administratie wordt op denzelfden voet als bij de corpsen van het leger gevoerd , behoudens de bijzondere voorschriften voor de Akademie. IVde HOOFDSTUK. Raad van Toezigt. Artikel 59. De leden en plaatsvervangende leden voor den Raad van Toezigt worden jaarlijks door den Gouverneur aan den Minister van Oorlog ter benoeming voorgedragen. _ Artikel 60. De Gouverneur kan ook andere officieren en burgerleeraren de vergaderingen van den Raad doen bywonen. Deze hebben ■echter slechts eene raadgevende stem. Artikel 61. De Raad besluit bij meerderheid van stemmen. Indien de stemmen staken , beslist de stem van den voorzitter. Artikel 62. Eenmaal 's maands , en verder zoo dikwijls als zulks noodig mogt zijn, wordt de Raad door den Gouverneur bijeengeroepen tot het bespreken van de belangen der Akademie. Artikel 63. De Raad van Toezigt maakt bij het erade van den cursus de beoordeeling op van het gedrag der kadetten van het hoogste studiejaar en adviseert, door tusschenkomst van den Gouverneur, den Minister van Oorlog, in hoeverre genoemde kadetten, ten opz.gte van hun <*edrag, waardig kunnen worden geacht om den offic.ersrang te bekomen. De Gouverneur doet dit advies vergezeld gaan van eene verklanng van den eerstaan wezenden officier van gezondheid omtrent hunne ligcham Aitile g r64 hlk De ld Raad adviseert in buitengewone gevallen omtrent het opleggen van straffen aan de kadetten, indien zulk een advies door den °Ee V iTvoorstel tot Verwijdering van een kadet van do Akademie of tot het verleenen van ontheffing der dumstverbindtems, bedoeld b j ait.111, kan alleen geschieden in overeenstemming met het gevoelen van den Raad. Artikel 65. De Raad adviseert omtrent het toekennen van den graad van sergeant aan de kadetten.
Artikel 66 De Raad stelt de rangschikking der kadetten vast. en beslist omtrent den overgang van het eerste in het tweede studiejaar. (Zie art. 23.) Vde HOOFDSTUK. Onderwijs. Iste ONDERDEEL. Verschillende leercursussen. Artikel 67. Het onderwijs aan de kadetten en officieren bij de Applicatieschool strekt zich uit over de volgende vakken : A. Infanterie hier te lande en voor West-Indie. 1°. Beschrijvende meetkunde. Hiervan alleen de perspectief en de schaduwen. 2°. Hoogerc meetkunde. Hiervan alleen de vergelijkingen van de regte lijn, den cirkel en de kegelsneden en de hoofdeigenschappen dezer laatsten , hoofdzakelijk die der parabool. 3°. Geodesie. Hiervan het theoretisch en praktisch behandelen der meet- en waterpasinstrumenten en het opnemen van terrein. 4". Krijgsgeschiedenis. 5°. De militaire aardrijkskunde en statistiek van Nederland en de omringende rijken. 6°. Het lijn- en situatie-teekenon. 7°. De dienst- en exercitie-reglementen voor het wapen, het reglement van krijgstucht en militaire rapporten. 8°. De militaire administratie. 9°. De militaire hygiëne. 10°. De velddienst, taktiek en strategie. 11°. De kennis der draagbare wapenen en de theorie van hetischot, alsmede de algemeene artillerie, voor zooveel als voor het wapen noodig is. 12°. De versterkingskunst. 13°. De kennis van de militaire wetboeken. 14°. Exerceren, schijfschieten, paardrijden, schermen en de gymnastiek. B Infanterie voor Oost-Indie. Dezelfde vakken als voor de infanterie hier te lande, met uitzondering van het bepaalde onder n°. 4, dat vervangen wordt door de Indische krijgsgeschiedenis, van n°. 5, dat geheel en van n°. 10, waarbij de strategie vervalt. Daarenboven wordt onderwijs gegeven in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie en de Maleische taalkunde. C. Kavallerie hier te lande. Dezelfde vakken als voor de infanterie hier te lande en bovendien de paardenkennis en de rij- en afrigtingskunst. D. Kavallerie voor Oost-Indie. Hetzelfde onderwijs als voor de kavallerie hier te lande, met de uitzonderingen en bijvoegingen, vermeld onder lett. B voor de infanterie voor Oost-Indie. E. Artillerie hier te lande. 1°. De hoogere stelkunde. 2°. De bolvormige driehoeksmeting. 3°. Beschrijvende meetkunde. Hiervan de gobogen oppervlakken, da perspectief en de schaduwen. 4°. De hoogere meetkunde. 5°. De differentiaal- en de integraal-rekening. 6°. De theoretische en toegepaste mechanica. 7°. De kennis der werktuigen. 8°. De waarschijnlijkheidsrekening. 9°. De natuur- en scheikunde. Hiervan alleen toepassingen op militair gebied. 10". Geodesie. 11". Krijgsgeschiedenis. ) als voor de 12°. Militaire aardrijkskunde en statistiek, j infanterie. 13°. Het lijn- en situatie-teekenen. 14°. De dienst- en exercitie-reglementen voor het wapen. 15'. De militaire administratie. 16°. De militaire hygiëne. 17'. De velddienst, taktiek en strategie. 18°. De artillerie-wetenschap in haren geheelen omvang. 19°. De versterkingskunst, waaronder ook begrepen wordt de vestingbouw, zooveel als voor het wapen noodig is. 20\ Waterbouwkunde, hoofdzakelijk de hydrographie van Nederland. 21°. De kennis der militaire wetboeken en van het reglement van krijgstucht. 22°. De paardenkennis. 23°. Exerceren, paardrijden, schermen en gymnastiek. F. Artillerie voor Oost-Indie. Hetzelfde onderwijs als voor de artillerie hier te lande, met de uitzonderingen en bijvoegingen, vermeld onder lett. B voor de infanterie voor Oost-Indie. G. Genie hier te lande. Met uitzondering van n°. 22, dezelfde vakken als voor de artillerie hier te lande , met dien verstande, dat de artillerie-cursus wordt gewijzigd overeenkomstig de behoefte van het wapen; terwijl de geodesie, versterkingskunst, vestingbouw en waterbouwkunde in haren geheelen omvang moeten worden onderwezen. Voorts de burgerlijke en militaire bouwkunde. H. Genie voor Oost-Indie. Hetzelfde onderwijs als voor de genie hier te lande, met de uitzonderingen en bijvoegingen, onder lett. B voor de infanterie voor OostIndie vastgesteld. Ilde ONDERDEEL. Practische werkzaamheden. Artikel 68. Van don 15den Junij tot den 15den Julij betrekken do
kadetten een kamp, waarin zij praktisch worden geoefend. Aan deze oefeningen wordt ook deelgenomen door de officieren der Applicatie-school. Artikel 69. De oefeningen, in het vorig artikel bedoeld, bestaan in: het opnemen van terrein met instrumenten en op het oog, zoo te voet als te paard ; het waterpassen ; het schatten van afstanden ; het mak?n van bekleedingsmiddelen en snppematerialen ; het traceren en aanleggen van veldwerken; den batterijbouw, den mijnen-, sappe- en pionnierarbeid ; het vervaardigen van ernstvuurwerken ; het schieten en werpen uit verschillende vuurmonden; het schijfschieten ; het seinen met verschillende telegraaftoestellen; het traceren van kampementen; het exerceren , de velddienst en andere taktische oefeningen. Vide HOOFDSTUK. Hulpmiddelen voor het onderwijs. Artikel 70. De onderwijzers zijn gehouden de programma's der studiën, bedoeld in art. 28, geregeld af te handelen; zij kunnen bij hun onderwijs al of niet gebruik maken van leerboeken of autographien. Artikel 71. Van de voord ragt worden door den leerling gedurende de les aanteekeningen gemaakt, die later door hem uitgewerkt moeten worden. Artikel 72. De groote bibliotheek staat ten dienste van de officieren en burgerleeraren der Akademie en van de officieren der Applicatieschool. Voorts wordt ten dienste der kadetten, voor elk der studiejaren , eene kleine bibliotheek beschikbaar gesteld. De modelzaal, het physisch kabinet, het chemisch laboratorium, benevens de verzamelingen monsters, modellen , werktuigen en andere hulpmiddelen bij het onderwijs in gebruik, zijn ter beschikking van de verschillende leeraren bij hun onderwijs. Artikel 73. Voor het onderwijs in de rijkunst en exercitien der kavallerie wordt het aantal paarden door den Minister van Oorlog naar de behoefte gerodeld. Zij zullen door de regimenten kavallerie en door de rijschool geleverd worden , bij de Akademie eene keuring ondergaan en daarna al of niet worden aangenomen. Artikel 74. Het materieel tot de verschillende oefeningen , de munitie en kampements-effecten worden , voor zooveel noodig , uit de Rijksmagazijnen aan de Akademie verstrekt. Artikel 75 Voor de oefeningen der kadetten, voor de werkzaamheden in het kamp en op de exercitie-batterij en tot het vervoer van materieel worden door den Minister van Oorlog detachementen van alle wapens van het leger , op aanvrage van den Gouverneur, beschikbaar gesteld. Vilde HOOFDSTUK. Opvoeding. Artikel 76. De opleiding der kadetten en die der 2de luitenants bij de Applicatie- school be paalt zich goenszins tot het zuiver wetenschappelijk onderwijs , maar betreft vooral ook hunne zedelijke en militaire vorming. Het behoort als een der eerste pligten van ieder officier en beambte te worden aangemerkt, om zooveel in zijn vermogen is tot de zedelijke en militaire opvoeding der kadetten bij te dragen. Artikel 77. De kadetten wonen op zon- en feestdagen de godsdienstoefening van hunne eezindte bij. Artikel 78. De Gouverneur brengt de gezamenlijke leeraars der verschillende gezindten, die het catechetisch onderwijs in de godsdienst geven, bedoeld in de slotzinsnede van art. 2 der wet, jaarlijks bij den Minister van Oorlog in aanmerking voor eene remuneratie, waarvan het maximum van het gezamenlijk bedrag voor allen te zamen f 600 zal bedragen. Artikel 79. Binnen de Akademie wordt in daartoe bestemde lokalen, door middel van biljart-, schaak-, kaart- en andere spelen, aan de kadetten gelegenheid tot uitspanning gegeven Alle hazardspelen zijn verboden. In de uitspanningzaal zijn op door den Gouverneur te bepalen tijden ververschingen tegen een vastgesteld tarief te verkrijgen. Wijn en sterke dranken worden echter niet verstrekt. Artikel 80. Het kan den kadetten worden vergund, in den vrijen tijd, voor eigen rekening les te nemen in de muziek, het teekenen en het dansen. VlIIste HOOFDSTUK. Inspectien en examens. Artikel 81. De hoofden van onderwijs kunnen zich, door inspectien in de klassen, van den goeden gang van het onderwijs overtuigen voor de vakken, die onder hen ressorteren. Artikel 82. Ongeveer drie maanden en ongeveer zes maanden na den aanvang van den cursus zullen de kadetten worden onderzocht ten opzigte van hunne vorderingen in de studiën. Artikel 83. Deze examens worden gehouden over alle vakken, waarin theoretisch onderwijs gegeven wordt. Zij geschieden voor de vakken , waarvoor hoofden van onderwijs zijn aangewezen , steeds ten overstaan van het betrokken hoofd van onderwijs. De examens in de reglementen en dienstvoorschriften der infanterie geschieden ten overstaan van den kapitein-adjudant. Aan den directeur dier studiën wordt een verslag van die examens ter hand gesteld. Van het practiscli onderwijs wordt alle drie maanden een verslag aan den directeur der studiën ingediend. Artikel 84. De overgangs-examens zullen schriftelijk worden afgenomen , ten overstaan van eene commissie, bestaande uit den directeur der studiën, als voorzitter; de hoofden van onderwijs en den kapiteinadjudant, als leden; en den adjudant van den Gouverneur, als secretaris Deze commissie zal zich voor de verschillende vakken in subcommissien kunnen verdoelen en zich leeraren kunnen toevoegen. Artikel 85. Bij bet opmaken van de rangschikking der kadetten zal het verkregen aantal punten in elk vak ten volle in rekening worden gebragt. IXde HOOFDSTUK. Bclooningen en straffen. Artikel 86. Door den Gouverneur kunnen aan kadetten, die zich gunstig onderscheiden , voorregten boven bunne kameraden toegekend worden. Kadetten, die gedurende den tijd, dien zij aan de Akademie doorbrengen, uitmunten zoowel in hun gedrag als in de studiën , zullen bij het verlaten der Akademie door den Gouverneur bij den Minister van Oorlog in aanmerking kunnen worden gebragt tot het bekomen
van een Eereprijs. De kosten daarvan worden ten laste van r » Rijks schatkist verrekend. Artikel 87. Het opleggen van straffen aan de kadetten geschiedt naar dezelfde grondslagen als in de artt. 53 en 54 van het reglement van krijgstucht is omschreven. Artikel 88. Do straffen, aan officieren der Applicatie-school op teleggen, zijn dezelfde als die, welke voor officieren in het algemeen inhet reglement van krijgstucht zijn bepaald. Artikel 89. De straffen , aan kadetten op te leggen , bestaan in a. gemis der vergunning tot uitgaan ; b. kamerarrest op woensdag en zaturdag; c. kamerarrest op zon- en feestdagen; d. arrest in de policiekamer, aan welke straf de intrekking van devergunning tot uitgaan, hoogstens gedurende 14 dagen, kan worden verbonden ; c. arrest in de provoost, waaraan het gemis der vergunning tot uitgaan hoogstens gedurende eene maand kan worden verbonden ; de provooststraf zal voorts kunnen worden opgelegd met gewone voeding ofi wel om den anderen dag op water en brood; f. het geheel of gedeeltelijk ontnemen van het genot der vacantie: g. het degraderen; h. de straffen, die door een krijgsraad kunnen worden opgelegd; en. i. het wegzenden van de Akademie. Artikel 90. De straffen, onder a, b en c in het vorige artikels vermeld, zullen telkenmale voor niet langer tijd dan eene maand mogen worden toegepast. Het arrest in de politiekamer en de provoost zal voor niet langer dan acht dagen worden opgelegd. Artikel 91. De kadetten, met politiekamer gestraft, wonen de lessen ,.. exercitien en inspectien bij; de met provoost gestraften niet. Artikel 92 Een kadet zal van de Akademie worden verwijderd: a. wanneer hij, na twee jaren in hetzelfde studiejaar te zijn gebleven, nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan; b. wegens zedebederf en ondeugden, die voor anderen gevaarlijk zouden kunnen worden; c. wegens een doorgaand slecht gedrag, gepaard aan onbuigzaamheid en bestendig verzet tegen alle vermaningen ; en d. wanneer een kadet door den krijgsraad wordt gevonnisd en de Raad van Toezigt zijne verwijdering,in het belang der andere kadetten, noodzakelijk acht. Genoemd ligchaam zal daarom na elk door den krijgsraad geveld vonnis bijeen komen, ter overweging of de verwijdering van den betrokken kadet al of niet noodzakelijk is. Artikel 93. Het verwijderen van kadetten van de Akademie kan alleen plaats hebben na bekomen magtiging van den Minister van Oorlo<*. De verwijdering wordt door den Gouverneur gevraagd na overleg met den Raad van Toezigt, wiens advies bij de voordragt wordt overgelegd. Artikel 94. Een kadet, die ingevolge het bepaalde bij art. 92, °b, c en d , van de Akademie wordt verwijderd, zal als soldaat bij een deikorpsen van het leger hier te lande en bij het wapen, waartoe hiji werd opgeleid, worden ingedeeld en daurbij zijne verdere dienstverbindtenis volbrengen. Xde HOOFDSTUK. Van de vacantie. Artikel 95. De vacantie voor de Akademie vangt aan den 15den Julij en eindigt den 3l«ten Augustus. Ook de 2de luitenants der artillerie en genie, die ingevolge de eerste zinsnede van art. 10 der wet bij de Applicatie-school de toegepaste studiën van hun wapen moeten voortzetten , deelen in het genot van die vacantie, met .behoud van hun volle tractoment. De officieren der Applicatie-school, bedoeld bij de 4de alinea van art. 10 der wet, die aan het eind-examen niet hebben voldaan, worden gedurende de vacantie bij een der korpsen van het leger gedetacheerd tot het bijwonen der praktische oefeningen. Artikel 96. Met afwijking van hot bepaalde bij 's Konings besluit van den 25sten Augustus 1867, n°. 73, behouden alle officieren en burgerlijke beambten gedurende den vacantietijd hun volle tractement met de daaraan verbonden toelage. Artikel 97. Kadetten, die door wettige redenen verhinderd worden van de vacantie gebruik te maken , kunnen op de Akakemie verblijven. Artikel 98 Een of meer officieren of beambten, door den Gouverneur beurtelings aan te wijzen, moeten gedurende den vacantietijd aan de Akademie verblijven, ten einde met de diensten te worden belast, die de omstandigheden vorderen. Artikel 99. Gedurende den vacantietijd wordt aan de onderofficieren en oppassers, voor zoover zij gemist kunnen worden, verlof met behoud van soldij verleend. De onderofficieren en oppassers, die niet met verlof gaan, worden onder toezigt gesteld van <en der aan de Akademie blijvende officieren. Xlde HOOFDSTUK. Overgang van het eene wapen bij het andere. Artikel 100. Het overplaatsen van een kadet van het eene wapen bij het andere geschiedt door den Minister van Oorlog, na daaromtrent het advies te hebben ingewonnen van den Gouverneur, welke laatste weder den Raad van Toezigt raadpleegt. Voor zooveel de kadetten, bostemd voor de dienstin de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, betreft, geschiedt de overplaatsing door don Minister van Oorlog in overleg met den Minister van Koloniën. Xllde HOOFDSTUK. Kleeding. Artikel 101. De officieren, onderofficieren on manschappen dragen de uniform van het korps of wapen waarvan zij afkomstig zijn. Artikel 102. De kleeding der kadetten bestaat uit: a. korten jas van donkerblaauw laken, kraag en opslagen met lussen van gele zijde , op do knoopen de letters M. A., wijders schouderpassanten als bij de infanterie; b. donkerblaauw lakensch mouwvest met open kraag;
ïie verder het eerste bijvoegsel.
c. pantalon van lichtblaauw laken met roode bies; d. knpotjas van donkerblaauw laken met omgeslagen kaaag; de knoopen als dio bij den korten jas ; e. schakot gelijk aan het model der artillerie , doch voorzien van eene kroon , waaronder de letters M. A., met rooden bal en zwarte pompon ; f. politiemuts, volgens het model voor de officieren bij het leger vastgesteld, doch met een band van geel zijden galon ; g. schoudersnoeren van oranje kemelsgaren , te dragen op den korten jas , en alleen dan op den kapotjes , als de kadets , met dat kleedingstuk gekleed , zich buiten do Akadcmie bevinden. De peer der kwasten en de bovenste rij franjes zijn voor de kadetsergeanten van zilver; voor de kadet-korporaals is alleen de peer van zilver; De andere kleedingstukken, het linnengoed en schoeisel worden verstrekt overeenkomstig de tabel, bij het voorschrift op de inwendige dienst der Akademie gevoegd. Artikel 103. De kadetten mogen niet dan in tenue in het openbaar verschijnen , ook niet gedurende den vacantietijd. XlIIde HOOFDSTUK. Wapening en harnachement. Artikel 104. De wapening der kadetten wordt door den Minister van Oorlog bepaald. Artikel 105. Het benoodigd harnachement wordt aangeschaft van zoodanig model als ten meesten nutte der instructie kan dienen. XlVde HOOFDSTUK. Inwendige dienst. Artikel 10G. De inwendige dienst der Akademie wordt geregeld naar een afzonderlijk voorschrift op de navolgende bepalingen gegrond. Artikel 107. De kadetten worden voor rekening van het Rijk gehuisvest en verpleegd. Artikel 108. De kadetten worden tot eene kompagnie geformeerd, die gekommandeerd wordt door den oudsten officier van policie. Artikel 109. De kompagnie is verdeeld in twee pelotons, elk peloton in twee sectien en elke sectie in twee escouades. Artikel 110. De kompagnies-kommandant is belast met de verantwoording der kompagnie en waakt meer in het bijzonder over het gedrag en de belangen der kadetten; onverminderd de verpligtingen, die daaromtrent op alle officieren en leeraren rusten. Artikel 111. D9 kadet-sergeanten en do kadet-korporaals dragen de onderscheidingsteekenen van hunne graden bij het leger in gebruik. Artikel 112 Zij oefenen het gezag uit, aan die graden verbonden. Artikel 113. Ieder niet gegradueerd kadet ontvangt een gulden, ieder kadet-korporaal een gulden en vijftig cents en ieder kadet-sergeant twee gulden en vijftig cents zakgeld per week, behalve wanneer hij met verlof of vacantie afwezig is; het wordt berekend tot en met den dag van vertrek en van en met den dag van terugkomst bij de Akademie. De kadetten moeten alle schaden, door hen aangerigt, vergoeden, waarvoor echter in den regel niet meer dan 25 cents per week van hun zakgeld wordt gekort. Voor het moedwillig vernielen van kleediDgstukken, die op rekening worden \ergoed, kan echter eene hoogere, door den Gouverneur te bepalen , korting worden opgelegd. Een kadet, die voor een krijgsraad teregt staat, zal het zakgeld blijven genieten, onverschillig of hij al dan niet in verzekerde bewaring is gesteld. Artikel 114. Het maken van schulden door de kadetten moet ten strengste worden tegengegaan. Artikel 115. Ieder kadet slaapt afzonderlijk in een ijzeren krib, met paardeharen matras, hoofdpeluw en toebehooren. Artikel 11G. Het ontbijt bestaat uit gort, zoetemelk , brood en boter. Het tweede ontbijt uit soep', bouilli en brood. Het middageten uit gebraden vleescb of visch, groente en aardappelen , waarbij bier wordt verstrekt. Het avondeten uit melkspijzen , brood mot vleesch, met kaas , enz , en naar omstandigheden met bier, thee of koffij gebruikt. Des namiddugs, op een door den Gouverneur te bepalen uur, kunnen de kadetten bier bekomen. Artikel 117. Op de geboortedagen van den Koning en de Koningin wordt aap het middagmaal, behalve het bier, aan ieder kadet een halve flesch wijn verstrekt. Artikel 118. De .kadetten, die ten gevolge van ongesteldheid de lessen niet kunnen bijwonen, worden in de ziekeninrigting npgenopen. Artikel 119. "Wanneer zich bij een kadet eene bedenkelijke ziekte openbaart, geeft de Gouverneur hiervan kennis aan ouders of'voogden, opdat deze, des verkiezende, een geneesheer kunnen aanwijzen, om met den eerstaanwezenden officier van gezondheid der Akademie over den zieke te raadplegen. Artikol 120. Het wordt aan de ouders of voogden der kadetten vrijgelaten, hunne zonen of pupillen, die in de ziekeninrigting zijn opgenomen , naar huis te doen vervoeren, waaromtrent zij zich met den Gouverneur der Akademie verstaan. Artikel 121. Bij verpleging van kadetten in hospitalen of infirmerien, is het bepaalde bij het Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1855 , n°. 51, van toepassing. Artikel 122. Ingeval een kadet aan de Akademie komt te overlijden , wordt aan het lijk dezelfde eer bewezen als aan dat van een onderofficier van het leger, tenzij zijne betrekkingen, in overleg met den Gouverneur, op eene andere wijze over het lijk of de begrafenis mogten beschikken. . In beide gevallen komen de begrafenis- en andere kosten ten laste van ouders, voogden, erven of regthebbenden. Artikel 123. De oppassers der Akademie worden tot eene kompagnie geformeerd on ingedeeld in pelotons, sectien en escouades, voor zooveel mogelijk overeenkomstig de bij het leger bestaaöde bepalingen.
By deze compagnie worden de onderofficieren en de korporaals ingedeeld. Artikel 124. De kommandast der kompagnie oppassers behoudt het regt om aan de bij die kompagnie ingedeelde onderofficieren, tamboers en oppassers de straffen op te leggen, waartoe by het reglement van krijgstucht aan den kommanderenden officier der kompagnie de bevoegdheid is toegekend. Artikel 25. De onderofficieren en overige manschappen der Akademie worden by ziekte in het garnizoens-hospitaal verpleegd. Artikel 126. De Gouverneur, de directeur der studiën, de officieren van policie, de officieren van gezondheid der 2de klasse, de adjudantonderofficier der Akademie, de concierge en de pikeur moeten in de gebouwen der Akademie gehuisvest zijn en betalen daarvoor geen huur. Zij voorzien zich op eigen kosten van huisraad en hebben, met uitzondering van de in het hoofdgebouw wonenden, geene vrije verlichting. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1874, n°. 35 ( Staatsblad n°. 2101. Mij bekend, De Minister van Oorlog, W eitzel.
---

