NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den April 1874.
Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. 1, is M. Schrijnemaekers benoemd tot burgemeester der gemeente Rijckliolt. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. '2: is aan den hoofdingenieur van den waterstaat 1ste klasse J. F. Augier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, met dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten den lande bewezen en met behoud van zijn lidmaatschap der commissie van beheer en toezigt over de droogmaking der plassen in Schieland; en zijn voorts benoemd: tot hoofdingenieur van den waterstaat 1ste klasse, de hoofdingenieurs 2de klasse J. Dirks en J. F. W. Conrad; tot hoofdingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieur 1ste klasse L. A. Reuvens ; tot ingenieur van den waterstaat 1ste klasse, de ingenieur 2de klasse H. E. de Bruyn; tot ingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieurs 3de klasse W. Verwey Az. en C. de Bruyn; tot ingenieur van den waterstaat 3de klasse, de adspirant-ingenieur E R. van Nes van Meerkerk. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. 3, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Waspik F. M. Gescher; tot burgemeester der gemeente Luyksgestel J. A. Verhoeven. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. 4, is E. Haitsma Muiier benoemd tot burgemeester der gemeente Utingeradeel, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Sloten. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. 5, is L. de Wit benoemd tot burgemeester der gemeente Nieuw Vosmeer. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. 19, zijn benoemd: in den dijkstoel van den polder Arkemheen, provincie Gelderland, tot heemraad D. van llamshorst, en tot heemraad-plaatsvervanger R. Blokhuis en B. van Winkoop Gz. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, n°. 20, is de bij besluit van 15 Januarij jl., n°. 21, o. a. gedane benoeming van J. J. R M. van den Dries, tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874, r.°. 21, is aan den kapelmeester van het muzijkcorps der dienstdoende schutterij te Middelburg A. de Jong, als zoodanig de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij verleend. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1874 , n°. 25, zijn herbenoemd : met ingang van 2 Mei e. k , tot burgemeester der gemeente Houthem J. C. F. J. Corneli; en met ingang van G Mei e. k., tot burgemeester der gemeente Huizen P. Langerhuizen Lz. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1874, n°. 19, is aan den heer J. H. Teixeira de Mattos, consul der Nederlanden te Venetie, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Frans-Joseph-Orde, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April 1874, n°. 25 , is aan G. Mulder , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1874, n°. 2, zijn in hunnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de majoor W. C. E. de Villeneuve, van het 3de regement infanterie, en de lste luitenant jhr. A. C. J. Wittert, adjudant bij het 2de regement infanterie, J. J. L Bruinier, van het 4de regement infanterie, D. C. van der Nagel, van het 5de, en L. F. A. van der Goes, van het 6de regement infanterie, C. A. Wagner, H. J. Hoogeveon, J. B. Vorstman en A. J. Prager, van het 7de regement infanterie, alsmede G. J. D. JE. Riesz, van den staf der infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1874, n°. 41, is aan den Oost-Indischen ambtenaar F. L. baron van Heeckeren van Brandsenburg, laatstelijk adsistent-resident van Bandjar Negara (Banjoemas), thans buiten bezwaar van den lande met verlof in Nederland, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1873 (Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Scheemda: 1°. op de schuur, het erf en de landen in gebruik bij A. Lantinga en kadastraal bekend sectie B, n°'. 453, 469, 470, 487, 546, 547, 551, 553 tot en met 557 en 565; 2°. op de landen in gebruik bij Tiedens en kadastraal bekend sectie B, n"'. 566 en 569; 3°. op de landen in gebruik bij L. Holkamp en kadastraal bekend sectie B, n". 537, 568 en het gedeelte van 488 gelegen tusschen de grens van dat perceel en van n°. 556 en de op een afstand van 70 meter van daar opger'gte omheining; 4°. op de landen in gebruik bij Tjabbes en kadastraal bekend sectie B , n". 535 , 536 en 567 ; 5°. op het gedeelte van het land in gebruik bij E. Huisman en kadastraal bekend n°. 54ï, gelegen tusschen de grens van dat perceel en van n"\ 556 en de op een afstand van 70 meter van daar opgerigte omheining; b. in de gemeente Leek : 1°. op do schuur, de tuinen, den boomgaard en de landen in gebruik bij D. J. Beukema en kadastraal bekend sectie C, n 0B . 95, 100, 101, 102, 691, 692, 903 en 968; 2°. op de landen in gebruik bij H. Zuiderhoek en kadastraal bekend, sectie C, n cs . 96 en 97 ; 3°. op het bouwland van Nienoord; 4°. op den dijk en de Molensloot, voor zoover die langs bovenvermelde perceelen n°'. 100 en 101 loopen; 5°. op de laan van Nienoord van de brug over de Molensloot tot Midwolde. 's Gravenhage , 18 April 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN F I N A X T I E i\. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Hampton , van de Commercial Steamship Company, waarvan het vertrek uit Rotterdam in den nacht van 2 op 3 Mei aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 2den Mei te Rotterdam aangekomen te zijn. 'sGravenhage, den 17den April 1874. De Minister voornoemd, van Deldes. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn alsnog benoodigd eenige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als /(w^p-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n". 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de natibnale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-aeten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld
ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat bij de Regering het voornemen bestaat om in het begin van 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding te geven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd. Bij die geb genheid zal ook wijziging in de tractementen worden gebragt en die der onderwijzers van de derde klasse op f125 's maands worden vastgesteld. Nadere inlichtingen deswege zijn te verkrijgen bij den heer inspecteur dr. M. P. Lindo en bij het Departement van Koloniën. 's Gravenhage , den 8sten November 1873 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. Apz., n°. 11 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn : 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang ; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan do uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene voorloopige bezoldiging van f50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 ( zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzellden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, byaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrökon alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20,
vastgestelde, en nuder door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indio, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ au examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Mininter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau ,Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt; Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 vnor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klassen b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasso, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Noderlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie, met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging tor beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunnor dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen , in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend.
Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren , alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of' derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alle'én het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, mjftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : ci. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld , non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. II. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
---

