NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten April 1874.
Bij' Koninklijk besluit van 20 April 1874, n°. 7, is met ingang van 1 Mei e. k. aan den kamerbewaarder bij het Departement van Binnenlandsche Zaken A Muller, op zij'n verzoek, eervol ontslag verleend uit die betrekking, door hem gedurende meer dan vijftig jaren met ijver en naauwgezetheid bekleed , en is in zijne plaats benoemd H. F. Bordewijk, thans bode bij genoemd Departement. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1874, n°. 12, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en vice-president dier commissie dr. J. H. van den Broek, eerste officier van gezondheid 1ste klasse, te Amsterdam; tot lid en secretaris dr. J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid 2de klasse , te Amsterdam ; tot leden: dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; dr. C. H. D. Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht; dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. H. J. van Ankum , hoogleeraar te Groningen; dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden; F. J. Swartwout, lector te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht; dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar te Delft; dr. J. A. Fles, eerste officier van gezondheid 2de klasse, te Utrecht; dr. N. W. P. RauwenhofF, hoogleeraar te Utrecht; J A. Snijders CJz., leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. R. A. Mees , hoogleeraar te Groningen ; dr. W. Berlin , hoogleeraar te Amsterdam; dr. Th. W. Engelmann, hoogleeraar te Utrecht; W. Stoeder, apotheker te Amsterdam; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 dier wet, dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president dr. G. D. L. Huet, hoogleeraar te Leiden; tot lid en secretaris mr. R. Timmerman, officier van gezondheid lste klasse, te Amsterdam; tot leden: dr. T. Halbertscna, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; dr. P. J. Barnouw, lector te Amsterdam; dr. H. A. Kooyker, hoogleeraar te Groningen; dr. C. L. Wurfbain, hoogleeraar te Amsterdam; G. J. Jacobson A.Bz., oud-apotheker te Schiedam; tot plaatsvervangende leden: dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden; dr. S. S. Rosenstein , hoogleeraar te Leiden; dr. A. E. Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden; dr. A. F. Bauduin, eerste officier van gezondheid 2de klasse, te 's Gravenhage; dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden; dr. L. Lehmann, hoogleeraar te Amsterdam; dr. H. Hertz, hoogleeraar te Amsterdam; dr. J. W. R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; J. Polak, apotheker te Amsterdam; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van hulpapotheker, volgens art. 8 dier wet, dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president, dr. J. M. van Bemmelen, hoogleeraar te Leiden; tot lid en secretaris, C. Burgersdijk, militair apotheker 2de klasse te 's Gravenhage; tot lid, mr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar te Leiden; tot plaatsvervangende 1< den : dr. D. J. Coster, te Amsterdam; dr. F. van Calker, leeraar aan de hoogere burgerschool te Tilburg; dr. J. Sirks, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer; A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 dier wet, dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president, dr. J. M. van Bemmelen, hoogleeraar te Leiden;
tot lid en secretaris, C. Burgersdijk , militair apotheker 2de klasse, te 's Gravenhage ; tot lid , R. J. Opwyrda, apotheker te Nijmegen; tot plaatsvervangende leden : dr. D. J. Coster , te Amsterdam ; dr. F. van Calker, leeraar aan de hoogere burgerschool te Tilburg; A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam; C. H. van Ankum , apotheker te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit \an den 16den April 1874, n°. 44, is bepaald, dat met den lsten Mei 1874 aan het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld c. a. , zal worden verbonden een tractement van duizend gulden (f 1000) 'sjaars, en cene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van drie honderd tachtig gulden (f 380), onverminderd het genot van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend , tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn alsnog benoodigd eenige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulp-onder wijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na. dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; . b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van 'toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat bij de Regering hot voornemen bestaat om in het begin van 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding te geven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd. Bij die gelegenheid zal ook wijziging in de tractementen worden gebragt en die der onderwijzers van de derde klasse op f125 's maands worden vastgesteld. Nadere inlichtingen deswege zijn te verkrijgen bij den heer inspecteur dr. M. P. Lindo en bij het Departement van Koloniën. 's Gravenhage, den 8sten November 1873 De Minister van Kolomen, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. Apz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang ; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping Voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eeno gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) : c. overt" t naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch bulie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweedon en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming , afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenha;;e, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N u . 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende dat de wensclielijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n". 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbaro lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. Apz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting,-ten bedrage van f 800 voor hen ,
die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren, voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend ; a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

