NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten April 1874. (Staatsblad no. 30.) BESLUIT van den 15 den April 1874 , tot aanwijzing der gemeente Middelburg als ligtingplaats voor schepen, bestemd naar losplaatsen in Zuidholland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 10 April 1874, n°. 36, I. U. R. en Acc.; Gelet op art. 19 der Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38); Herzien het Koninklijk besluit van 10 December 1822 ( Staatsblad n°. 50); Hebben goedgevonden en verstaan, bij uitbreiding van art. 1, § I, 4°., van bovengemeld besluit, de gemeente Middelburg aan te wijzen als ligtingplaats voor schepen , bestemd naar losplaatsen in Zuidholland. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den löden Apil 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en twintigsten April 1874 De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 59.) BESLUIT van den 17 den April 1874, houdende bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende , dat het tot beteugeling der longziekte onder het rundvee noodzakelijk is bepalingen vast te stellen omtrent inenting en vervoer ter afzondering van rundvee, van deze ziekte verdacht; Gezien art. 15 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 7 April 1874 , n°. 360, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 14 April 1874, n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 15 April 1874 , litt. L. , 9de afdeeling; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Zoodra een stuk rundvee door longziekte is aangetast, is de eigenaar , houder of hoeder verpligt al het rundvee, hetwelk dien ten gevolge in vordachten toestand is geraakt, door een geëxamineerden veearts te doen inenten. Ter voldoening der kosten van inenting zal voor elk dezer runderen de som van vijftig centen uit 's Rijks schatkist worden uitbetaald. Indien geen geschikte entstof voorhanden is, ter beoordeeling van den districtsveearts , verleent de burgemeester uitstel der inenting totdat die stof aanwezig is. De districtsveearts voorziet den veearts, met de inenting belast, zoodra mogelijk van goede entstof. Artikel 2. Indien van longziekte verdacht rundvee in de weide niet voldoende kan worden afgezonderd , ter beoordeeling van den districtsveearts , moet hot, onder de op advies van dezen door den burgemeester te bepalen voorzorgen, naar een stal of ander gebouw worden vervoerd en aldaar afgezonderd blijven tot na den afloop van den termijn , vermeld in art 5 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 105). Artikel 3. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den een en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1874, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Hoorn, aan jhr. mr. S. Laman Trip, als 2de luitenant;
bij die te Zierikzee, aan J. H. Moll, als 2de luitenant S, la suite; bij die te Leeuwarden, aan M. Bokma de Boer,-als 2de luitenant. Voorts is tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn benoemd J. H. Moll, tot dusver 2de luitenant a la suite bij de dienstdoende schutterij to Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April 1874, n°. 29 i is aan H. Duyfjes , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1874 , eervol ontslag verleend als notaris te Utrecht. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 27 October 1873, n°. 282, 23 December 1873, n°. 161, 28 Januarij 1874, lit. B, en 18 Februarij 1874, lit. E, opgenomen in de Staatscourant van 28 October en 24 December 1873, 30 Januarij en 19 Februarij 1874; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeenten of deelen van gemeenten der provincie Utrecht, welke in voormelde beschikkingen zijn opgenoemd; 2°. met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Bunschoten op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij R. Beuker en kadastraal bekend sectie A, n°'. 160 tot en met 164, 166 tot en met 174, 225 en 863; b. in de gemeente Houten: 1". op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij de wed. C. van den Berg en kadastraal bekend sectie E, n os . 18, 250, 251, 253 en 353; 2°. op het huis, de schuur en het eif in gebruik bij M. W. Somer en kadastraal bekend sectie G , n°". 16 en 18 ; c. in da gemeente Achttienhoven op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij J. Cats en kadastraal bekend sectie B, n os . 383 tot en met 385; d. in de gemeente Jutphaas : 1°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij D Hubert en kadastraal bekend sectie B, n 08 . 190, 192 tot en met 194, 196, 197, 218 en 221 ; 2°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij de weduwe H. Oosterom en kadastraal bekend sectie D, n°'. 629, 631 en 633; 3°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij W. Spinhoven en kadastraal bekend sectie D, n lB . 193 tot en met 200; 4°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij de weduwe G. Kersbergen en kadastraal bekend sectie D, n os . 166 tot en met 181; 5". op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij G. J. van Dijk en kadastraal bekend sectie D, n°'. 26 tot en met 28, 502, 503, 506 tot en met 508; e. in de gemeente Kamerik, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij A. van der Wurp, en kadastraal bekend sectie H,n°». 603 tot en met 606, 611 tot en met 618, 631 tot en met 634 en 770; f. in de gemeente Linschoten , op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij de weduwe R. van Vegten en kadastraal bekend sectie E, n°*. 203 tot en met 205, 210, 212 tot en met 216; g. in de gemeente Lopik: 1°. op hot huis, het erf en de weide, in gebruik bij C. Roozendaal en kadastraal bekend sectie B, n 05 . 717 tot en met 722, 806 tot en ■met 824; 2°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij Jacobus Verburg en kadastraal bekend sectie B, n°". 406 tot en met 434, 447 tot en met 452 en 455; 3°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij Johannes Blommestein en kadastraal bekend sectie D, n 05 . 282 tot en met 289 en 1121; 4°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij A. de Graaf en kadastraal bekend sectie B, n°\ 84 tot en met 98, 284 tot en met 294; 5°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij J. van Rijn, en kadastraal bekend sectie A, n ot . 1108 tot en met 1115, 1119 tot en met 1124, en sectie B, n ü *. 14 tot en met 17, 27 tot en met 45; 6°. op het huis, het erf en de weide in gebruik bij G. denHartog, en kadastraal bekend sectie A, n' s . 963 tot en met 978, en sectie B, n°'. 130 tot en met 133; h. in de gemeente Polsbroek: 1°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij D. Nobel, en kadastraal bekend sectie A, n" 1 . 769 tot en met 796, 101b, 1016 en 1047; 2°. op het huis, het erf en de weide, in gebiuik bij C. Erkel, en kadastraal bekend sectie A, n". 699, 699a, en 700, 706 tot en met 724;
». in de gemeente Willeskop, op het huis, het erf en de weide in gebruik bij A. Kemp, en kadastraal bekend sectie C, n°". 15 tot en met 24 ; j. in de gemeente Wilnis : 1°. op het huis, het erf' en de weide, in gebruik bij A van den llam, en kadastraal bekend sectie D, n os . 329, 338, 312, 347 tot en met 349, 998 en 999; 2°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij J. Kuylenburg , en kadastraal bekend sectie B, n°". 3120, 3124, 3126 en 3127. 's Gravenhage , 20 April 1874. Geertsema. Verbetering . — In de Staatscourant van 18 dezer, n°. 92, moetin de beschikking van 17 April jl. , sube, in plaats van J. Ooster , worden gelezen J. Docter. o MINISTERIE VAN F 1N A N T I E X. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Hampton , van de Commercial Steamship Company, waarvan het vertrek uit Rotterdam in den nacht van 2 op 3 Mei aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 2den Mei te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 17den April 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden : dat d9 Commissie , belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen , voorgeschreven : 1°. bij artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling dei* verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 106); 2°. bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19) , houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie ,— hare eerste vergadering zal houden te 'sGravenhage den 15den Junij 1874. Zij, die verlangen af te leggen: 1°. het examen voor ambtenaar voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie , nader omschreven in het reglement op het examen vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën , dd. 1 November l s 72, lit. A pz . , n°. 22, N ederlandsche Staatscourant van 6 November lfl72,n°. 262); 2°. het examen voor regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie, nader omschreven in het programma der vereischte kundigheden , vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën , dd. 23 Februarij 1874, lit. Apz . , n\ 25 (Nederlandsche Staatscourant van 25 Februarij 1874 , n°. 48), — beliooren zich uiterlijk op den 14den Mei 1874 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij die het sub 1°. omschreven examen wenschen af te leggen, leggen daarbij over hot bewijs dat zij, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten omschreven in de artt. 1, §5, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), namelijk: a. een akademischen graad aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen ; b. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie , of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd; vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd ; c. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische scqool, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen ; d. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a—i genoemd in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93); e. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands. Voor het afleggen van het sub 1°. omschreven examen moet het request tevens inhouden de aanwijzing in welke der twee talen genoemd bij lit. e van art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen, waarin examen kan worden afgenomen, geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Meesters in de regten die het sub 2°. omschreven examen wenschen af te leggen , leggen bij het in te dienen request het bewijs over dat zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen. Belanghebbenden voor het afleggen zoo van het sub 1". als van het sub 2°. omschreven examen, worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden , gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te zullen worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar — en de dag waarop — zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden.
Aan allen die h<t sub 1°. omschreven examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de negentien candidaten , geen meesters in de regten., die bij hut afleggen van dat exameu het meest hebben voldaan, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande. Daarenboven zullen met bestemming voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld al de meesters in de regten, die hetzij het sub 1°. dan wel het sub 2°. omschreven examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd. Op hen zijn van toepassing de Koninklijke besluiten van 13 Januarij 1873, n°. 35 (Nederlandsche Staats-courant van 15 dier maand, n". 13) en 23 Februarij 1874, n". 16 (Nederlandsche Staats-courant van 25 dier maand , n". 48), krachtens welke aan de beschikbaarstelling als regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie is verbonden in stede van eene tegemoetkoming in do kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden). Ten overvloede wordt hier nog bekend gesteld , dat voor meesters in de regten ook nog gelegenheid zal bestaan om in de maand October of November 1874 het hiervoren sub 2°. omschreven examen af te leggen. Meesters in de regten die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken, kunnen zich, gerekend van en met 16 Mei tot ultimo September 1874, tot dat einde op de bekend gestelde wijze bij het Departement van Koloniën aanmelden. 's Gravenhage , den 11 den April 1874. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte.
---

