NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten April 1874.
(Staatsblad n°. 46.) WE T van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Friedrich Daniël Wilhelm Kruthoffer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Daniël Wilhelm Kruthoffer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Daniël Wilhelm Kruthoffer , geboren te Frankfort aan den Main (Pruissen), wonende te Samarang (iV ederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den I7den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n*. 47.) WET van den \7den April 1874, houdende naturalisatie van Henri Joseph Sanders. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Henri Joseph Sanders aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henri Joseph Sanders, landbouwer, geboren te Slijpe (Delgie), wonende te Biervliet , provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 48.) WET van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Franciscus Bernardus De Coster. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franciscus Bernardus De CoUer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander
te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. ■ De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franciscus Bernardus De Coster, landbouwer, geboren te Watervliet (Belgie), wonende te Biervliet, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 49.) WET van den \7den April 1874, houdende naturalisatie van Carl Joseph Meijer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Joseph Meijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt b\j deze verleend aan Carl Joseph Meijer, eerste luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, geboren te Bochold (Pruissen), wonende te Kedongkeba (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. ~Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 9, -is, met ingang van 1 Mei e. k. , benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle C. J. J. Ninck Blok, tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 23 April 1874, n°. 28 , is W. Verhoeven ontslagen als burgemeester der gemeente Schijndel. Bij Koninklijk besluit van den lOden April 1874, n°. 16, is aan G. M. Koentz, gewezen adjunct-commandant van het huis van correctie te Hoorn, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 150 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (SlaaUblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den llden April 1874, n°. 4, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. W. J. Tonckens, gewezen kantonregter te Meppel, ten bedrage van f 600 'sjaars, en zulks op grond van art. 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April 1874, n°. 14, is goedgekeurd dat de vereeniging tot veredeling en bevordering van volksvermaken te Utrecht, voortaan den naam zal voeren van: Vereeniging tot veredeling van volksvermaken te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1874, n°. 20, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. J. Fresemann Viëtor, advocaat en notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 23, is de 2de luitenant A. de Koter, van het 1ste regement infanterie, krachtens het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koiiinklijk besluit van 22 April 1874, n°. 24, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat J. Schilbach , van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar twee en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of' voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine .een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoèken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend genaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1858 of 1859 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Eijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 op den lsten April van het eerste studiejaar 250 » n lsten Maandag in September n » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 B » lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar
is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 14den April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klercic. MINISTERIE VAN FlNANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 24sten dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Hulst open zijn : op werkdagen van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 5 tot 8 ure namiddags : op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 22sten April 1874. Namens den Minister van Financiën De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

