NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten September 1874. (Staatsblad no. 128.) BESLUIT van den 12den September 1874, tot vaststelling van een reglement betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk der gasmeters.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 21 Augustus 1873, n°. 197, 12de afdeeling; Gelet op art. 1; der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, zooals het is gewijzigd bij art. 1 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62); Den Raad van State gehoord (advies van 4 November 1873, n°. 25); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 7 September 1874, n°. 69, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het bij dit besluit gevoegde regloment betreffende de zamenstelling, het onderzoek enden ijk der gasmeters. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den September 1874. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten September 1874, De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk der gasmeters. Artikel 1. Door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken wordt bepaald, waar kantoren voor den ijk van gasmeters gevestigd zullen zijn. Artikel 2. Aanvankelijk worden alleen tot den ijk toegelaten gasmeters , bij welke de meting geschiedt: a. door middel van eene gedeeltelijk in eene vloeistof wentelende trommel (natte gasmeters); b. door middel van een stelsel van meetkamers met beweegbare wanden (drooge gasmeters). Artikel 3. De eenheid voor verkoop van gas bij de maat is de kubieke meter. Artikel 4. Elke gasmeter is, voor de aanwijzing van het verbruikte gas, voorzien van wijzerplaten en wijzers , die de hoeveelheid doorgevoerd gas in kubieke meters aanwijzen , en bovendien , ten behoeve van de verificatie, van eene inrigting, waardoor het doorgevoerde gas in kubieke decimeters wordt aangewezen. Artikel 5. Op eiken gasmeter moeten zijn aangewezen : a. de naam van den vervaardiger, benevens een fabrieksnummer; b. het meetvermogen , zynde de grootste hoeveelheid gas, welke de toestel bestemd is in één uur door te voeren. Deze aanwijzing moet onuitwischbaar aangebragt zyn, hetzij op den gasmeter zeiven , hetzij op eene plaat, die niet verwijderd kan worden zonder schending van het ijkmerk. Artikel 6 De gasmeters moeten voldoen aan de volgende voorwaarden : a. onder de omstandigheden, vermeld in artikel 7, mag geen lekking ontstaan ; b. de toestel mag niet meer dan één en een half ten honderd te veel of te weinig aanwijzen. Bij den natten gasmeter heeft dit onderzoek plaats op den normalen waterstand (zie onder d)\ c. de wijzer-inrigting, bedoeld in artikel 4, moet naauwkeurig zijn; d. een natte gasmeter moet voorzien zijn van een voor den verbruiker toegankelijke inrigting, om de wateroppervlakte te brengen op die hoogte, waarbij het werktuig bestemd is de daarop aangewezen hoeveelheid gas door te voeren ; e. de steunpunten van een gasmeter moeten in een plat vlak gelegen zyn. Artikel 7. De gasmeters worden aan eene lekkingsproef onderworpen onder eene drukking van 1 decimeter water, zoowel zonder doorstrooming, als bij eene langzame doorstrooming van gas. Artikel 8. Neemt een belanghebbende geen genoegen met de uitspraak van den dienstdoenden ambtenaar, dan gelast Onze Minister van Binnenlandsche Zaken een nader onderzoek, hetwelk beslissend is. Artikel 9. Al hetgeen verder op het onderzoek en stempelen van gasmeters betrekking heeft, daaronder begrepen de bij het onderzoek te bezigen drukking, wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bij instructie geregeld. Artikel 10. Dit reglement treedt in werking op 1 Januarij 1876.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken draagt zorg, dat op 1 Julij 1875 ten minste twee kantoren opengesteld zijn, waar de belanghebbenden, des verkiezende, gasmeters tot den ijk kunnen aanbieden tot een zoodanig beperkt aantal, als de dienst zal toelaten. Behoort bij Koninklijk besluit van 12 September 1874 , n°. 13 (Staatsblad n°. 128). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1874, n°. 19, is aan Arie Smink , eervol ontslagen sluiswachter van de sluis n°. 13 der Zuidwillemsvaart, verleend een pensioen van f 93 'sjaars, op grond van artt 5, 8 en 13 der wet op de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n c . 64). Bij Koninklijk besluit van 22 September 1874, n°. 4, is de benoeming van J. van Barneveld , burgemeester van Ambt-Hardenberg, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1874, n". 8, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan dr. S. Posthuma, te Haarlem, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21 sten September 1874, n°. 10, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht, mr. C. G. Berger van Hengst, thans regter in de arrondissementsregtbank te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September 1874, n°. 16, is de luitenant ter zee der 1ste klasse P. ten Bosch, met den 30sten daaraanvolgende, eorvol ontheven van de hem tijdelijk opgedragen betrekking van commandant van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en directeur van het onderwijs aldaar, en is die betrekking, met den lsten October aanstaande, opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee J. W. Binkes. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1874, n°. 18, is bij het wapen der artillerie benoemd , bij den staf van het wapen , tot luitenantkolonel voor speciale diensten, ter beschikking van den Minister van Oorlog, de majoor A. E. Reuther, van het 2de regement vestingartillerie. MINISTERIE VAN B11\ i\ E i\ L A N DS C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zakon ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 20, 29 April, 6, 11, 20 Mei, 12, 22, 29 Junij en 2, 7, 9, 25 en 27 Julij 1874, opgenomen in de Staatscourant xnn VI , 30 April, 7, 12, 21 Mei, 13, 23 Junij, 1, 3, 8, 10, 26/27 en 28 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provinciën Zuidholland en Utrecht, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. de gedeelten van de gemeenten Wou brugge, in gebruik bij Jb. van Tol, A. J. van Wijk, G. Ramp, S. van Rijn en K. Overvliet; b. de gedeelten der gemeente Stompwijk, in gebruik bij G. de Groot, H. Smit en de weduwe P. van Ryn; c. op de gedeelten der gemeente Wassenaar, in gebruik bij L van der Kroft en W. van Steyn; d. op het gedeelte der gemeente Voorburg, in gebruik bij G. de Groot, L. Hooymans en N. Langelaan; e. op het gedeelte der gemeente Alkemade, in gebruik bij J. van Rijt; f. op de gedeelten der gemeente Lopik , in gebruik bij C. Roozendaal, N. Herrewijn, F. van Vliet, Jacobus Verburg, S. van Rijn en A. G. M. den Besten; g. op de gedeelten der gemeente Houten, in gebruik bij A. Oudshoorn, E. de Wit, de weduwe Berkhof en de weduwe Woudenberg; h. op het gedeelte der gemeente Hoenkoop, in gebruik bij D. ten Brummeler. 's Gravenhage , 22 September 1874. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 23 dezer, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1". in de gemeente Bunschoten, op de landen in gebruik bij R. Beukers, en kadastraal bekend sectie A, n". 227, 29 ibis en 853; 2°. in de gemeente Lopik: a. op het huis , het erf en de weiden, in gebruik bij A. van Zutphen , en kadastraal bekend sectie B, n r ". 422,423, 463 tot en met 480, 483 en 1112; b. op het huis. het erf en de weiden , in gebruik bij P. de Groot, en kadastraal bekend sectie B, n°*. 453 , 454 en 456 tot en met 459; c. op het huis, het erf en de weiden , in gebruik bij A. G. M den Beste, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 488 tot en met 504 en 1111; d. op de weiden, in gebruik bij Jac. Verburg, en kadastraal bekend sectie B, n° s . 447 tot en met 452 en 455; 3°. in de gemeente Woubrugge: a. in den polder Hoogmade, op de landen, in gebruik bij W. van Leeuwen Jobz., en kadastraal bekend sectie D, n°\ 189, 193 , 212 en 213; b. in den Voorofschen polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij S. van Wieringen, en kadastraal bekend sectie A, n°". 348, 351, 352, 366 tot en met 373 en 822; 4°. in de gemeente Koudekerk, in den Hoogewaardschen polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. deRegt, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 968, 1048, 1550 en 1551; 5°. in de gemeente Bergen : a. op het weiland, in gebruik bij J. de Jong, en kadastraal bekend sectie B, n''. 172 en 173; b. op het weiland, in gebruik bij C. Boschman, en kadastraal bekend sectie B, n°. 292 ; c. op het weiland , in gebruik bij P. Bogtman , en kadastraal bekend sectio B, n°. 177: d op het weiland, in gebruik bij de weduwe D. Beeltman, en kadastraal bekend sectie D , n°. 175. 's Gravenhage , 22 September 1874. Heemskerk. VERSLAG der commissie in 1874 belast met het afnemen der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als vroedvrouw, volgens art. 11 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). De commissie, door den Minister van Binnenlandsche Zaken den llden Junij 1874, n°. 198, benoemd tot het afnemen der examens tot verkrijging van eene acte van bevoegdheid als vroedvrouw, heeft de eer Uwer Excellentie het verslag harer werkzaamheden aan te bieden. De voorbereidende bijeenkomst, die behalve door de leden, zijnde de inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt in Zuidholland, dr. W. M. H. Slinger, hoogleeraar te Groningen en dr. J. Vroesom de Haan, ook door het plaatsvervangend lid, dr. F. K. A. Rombach werd bijgewoond, werd den 15den Julij jl. in een der localen van de kraamzaal te Rotterdam gehouden. De examens die ter zelfder plaatse werden afgenomen, namen den volgenden dag een aanvang. Het aantal candidaten, dat zich had aangemeld, bedroeg 28. Eene van de candidaton trok zich vóór het examen terug. Van de overigen waren 11 onderwezen aan 's Rijkskweekschool te Amsterdam, van welke 9 inwonende kweekelingen waren ; 2 aan de kraamzaal td Rotterdam ; 4 haddon te Groningen van gemeentewege onderwijs genoten; de anderen hadden onderwijs gehad van verschillende verloskundigen. Van de 27 geëxamineerden konden slechts 11 als vroedvrouw worden toegelaten. De commissie betreurt het, dat gemis van goede opleiding, vooral ook ten gevolde van gebrek aan de noodige hulpmiddelen nog steeds voor verscheidene, wie het evenmin ontbreekt aan de noodige ontwikkeling als aan ernstigen wil om te leeren, oorzaak is van vruchtelooze opoffering van veel tijd en van veel geld. Uitbreiding der openbare inrigtingen tot opleiding van vroedvrouwen acht zij dringend noodzakelijk. Dat privaat onderwijs slechts bij uitzondering tot eene goede uitkomst leidt, bleek ook nu weder duidelijk. Van de 13 candidaten die privaat onderwijs hadden genoten — (het onderwijs dat te Groningen van gemeentewege wordt gegeven , is geheel met privaat onderwijs gelijk te stellen, en wij rekenen daarom de 4 uit Groningen afkomstige vrouwen hieronder) — konden slechts 2 worden toegelaten; en beiden slechts ter naauwernood. Eene van deze twee had haar eerste studiejaar aan de school te Amsterdam doorgebragt, maar deze toen verlaten. Van de anderen gaven verscheidenen blijken van goeden aanleg. Een goed begrip, een juist inzigt van hetgeen zij hadden geleerd ontbraken echter aan allen. Inzonderheid het praktisch gedeelte was hoogst gebrekkig, het onderzoek van zwangeren ten eenen male onvoldoende. Hare onbedrevenheid bij de kunstbewerkingen moest worden toegeschreven aan gebrek aan oefening wegens gemis van de noodige hulpmiddelen. Drie candidaten verklaarden zelfs nimmer een geheel bekken, nimmer een kinderschedel te hebben gezien. Ook het phantome was aan sommigen onbekend. Aan de leerlingen uit Groningen, die allen moesten worden afgewezen, ontbrak het ook aan grondige kennis en een helder inzigt. Wat het praktische gedeelte betreft legden zij even weinig bedrevenheid aan den dag als de overige privaat onderwezenen. Drie van deze 4 candidaten behoorden tot de minst bekwamen van al de geëxamineerden, aan eene moest voor bijna alle onderdeelen van het examen het cijfer 0 worden toegekend. Van de Amsterdamsche school slaagden 7 leerlingen; 4 moesten afgewezen worden. Het theoretisch examen was ook bij de meesten der afgewezenen nog voldoende; sommigen zelfs toonden een goed oordeel te bezitten en zich van alles eene klare voorstelling te hebben gevormd. De wijze, waarop het onderzoek en de kunstbewerkingen op het phantome verrigt werden, voldeed echter volstrekt niet, aan zelfs matig gestelde eischen. Bijna allen gingen bij het doen eener keering en bij de extractie van het kind zeer ruw te werk, door geen enkele werden de regelen der kunst getrouw opgevolgd. Ook het onderzoek van zwangeren liet veel te wenschen over. Gemis aan genoegzame oefening onder degelijke leiding was hiervan de onmiskenbare oorzaak. De beide leerlingen van Rotterdam voldeden goed.
De namen der 11 candidaten, aan wie eene acte van bevoegdheid is uitgereikt, zijn (alphabetisch gesteld): Mejufvrouw J. Appel; •* J. A. Beins; » W. F. de Best; » M. H. Coumans; " J. Dubbelipg; » J. C. Heyt — van der Ent; » M. A. van Koert- Verhey dt; » M. A. Moer kerk-Kool; n wed. B. Oosterbaan-Kamerbeek; » H. Outhuijs; » D. Postmus. 's Gravenhage, 31 Augustus 1874. Namens de commissie, Egeling, Voorzitter. Dr. J. Vroesom de Haan, Secretaris. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heden verschenen zesde aflevering der Verzameling van Consulaire Verslagen bevat onder anderen de rapporten der consuls-generaal te Londen en Alexandrie en der consuls te Koningsbergen , Bordeaux en Marseille. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolgo van het ophouden der gele koorts te Bahia , de quarantainemaatregelen worden ingetrokken voor de schepen, welke na den 15den Augustus jl. die plaats hebben verlaten. 's Gravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

