NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 1Q>sten Mei 1874. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1874, n°. 9, is aan J. L. d'Harvant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant bij het 9de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. Tevens is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, als: in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 2de compagnie, aan J. G. van Dragt, als kapitein; 8ste bataillon, 3de compagnie, aan jhr. E. J. Teding van Berkhout , als kapitein, en mr. W. H. IJssel de Schepper, als 1ste luitenant; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, 2de compagnie, aan M. H. Pluymaekers , als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 9de bataillon, tot majoor commandant A. Struiken, gepensioneerd kapitein der infanterie van het Oost-Indisch leger; in de provincie Zuidholiand, 1ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant-effectief J. G. Kok, thans 2de luitenant a la suite; 2de compagnie, tot kapitein J. P. Korndorffer, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Huygens, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; in de provincie Groningen, 4de bataillon , 3de compagnie, tot kapitein J. Swieringa, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. W. Post, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Tuininga, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1874, n°. 10, is aan F. A. E. van Altena, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant van het corps, govormd uit de vereeniging van 's lands weerbaarheid >) Eendragt maakt Magt", te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei 1874, n°. 19, is aan Zr. Ms. adjudant in gewone dienst, den kapitein ter zeo jhr. J H. van Capellen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 2de klasse met diamanten , hem geschonken door Z. M. den Keizer aller Russen. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1874, n°. 16, is aan den heer H. Kiewiet de Jonge, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Dragten, behoudens aanspraak op ponsioen. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1874, n°. 22: 1° zijn de kolonel L K. Kirsch, commandant van het lste regement infanterie, en de majoor jhr. P. F. O. Sickinghe, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, beiden op hunne aanvrage, eerstgenoemde krachtens art. 42, § la, en laatstgemelde krachtens art. 42 , § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag dier pensioenen, voor den kolonel Kirsch, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129) , met inbegrip eener toelage van f 75, op grond van het bepaalde bij de wet van 8 Junij 1864 (Staatsblad n°. 68), vastgesteld op f 1875 'sjaars, en voor den majoor jhr. Sickinghe, ingevolge art. 14 6 der reeds genoemde wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbhd n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars; 2°. wordt den kolonel Kirsch Zijner Majesteits dank betuigd voor zijne langdurige en goede diensten : en 3». is aan den majoor jhr. Sickinghe de rang verleend van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 2t Mei 1874, n°. 23, zijn benoemd: bij den grooten staf, tot luitenant-kolonel, Zijner Majesteits adjudant, de majoor H. J. baron Taets van Amerongen, van dien staf; bij den plaatselijken staf, tot luitenant-kolonel, de majoors A. E. J. Charlier en J. J. baron Melvill van Carnbe'e, plaatselijke commandanten van de 3de klasse, rospectivelijk te Grave en te Helder; bij het wapen der infanterie, bij het regement grenadiers en jagers, tot luitenant-kolonel, de majoor G. T. W. Vijgh, van het corps; bij het lste regement, tot kolonel en commandant van het corps , de luitenant-kolonel D. N. de Fremery, van het 4de regement; tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant L. Berkhout, van het 7de regement; bij het 2de regement, tot majoor, de kapitein N. E. Pereboom, van het lste regement; bij het 4de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor J. M. A. van Hellenberg Hubar, van het 2de regement; bij het Cde regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de zde luitenant J. B. van Florenstein, van het corps; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant P. A. van der Muelen, van het corps.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei 1874, n°. 17, is de heer P. Heyting, predikant te Bergen op Zoom, benoemd tot predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlanlsch Indie.
MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Gezien zijne beschikking van 18 April jl., lit. K, opgenomen in de Staatscourant van 19/20 daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeente Leek, op de schuur, de tuinen, den boomgaard en de landen, in gebruik bij D. J. Beukema, en kadastraal bekend sectie D, n°". 95, 100, 101, 102, 691 , 692, 903 en 968; 2°. de genoemde artikelen van het aangehaalde Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente de Werken en Sleeuwijk: 1°. op de schuur, den stal, het erf, den boomgaard, het wei- en bouwland, in gebruik bij H. E. Vet schoor^ te Sleeuwijk, en kadastraal bekend sectie B. n°». 112, 113, 117, 118, 119, 120, 121, 121a, 122, 122 a en het zuidelijk gedeelte van n°. 559; 2 . op het land, in gebruik bij C. van Andel, en kadastraal bekend sectie B, n°. 126; b in de gemeente Noordwijkerhout, in den Zilkenpolder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij H. Lange veld, en kadastraal bekend sectie A, n 01 . 340 tot en met 344, 346 tot en met 348, 611 tot en met 614; 2°. op hi t land, in gebruik bij P. van Schooten, kadastraal bekend sectie A , n°. 332 ; c. in de gemeente Maasland, in den Sluispolder: 1°. op de landen, in gebruik bij IJ. van Woerden, en kadastraal bekend sectie E, n os . 25 tot en met 28; 2°. op de landen, in gebruik bij J. Zwaard, kadastraal bekend sectie E, n 08 . 11 tot en met 13, 711 en 712; d. in de gemeente Oude Tonge: 1°. in den polder het Oude Land, op het huis, de schuur, het erf en da landen, in gebruik bij A van Vugt, en kadastraal bekend sectie C, n M . 383, 392 tot en met 397, 1014, 1050 en, 1051; 2°. op de landen in den Heerenpolder, in gebruik bij A. van Vugt, en kadastraal bekend sectie B, n°". 538 tot en met 541; e. in de gemeente Nootdorp in den polder Hoogeveen: 1°. op het huis.de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij L. Welling, en kadastraal bekend sectie B, n". 667, 712 tot en met 719, 721 en 722; 2°. op de landen , in gebruik bij W. Veldhoven , en kadastraal bekend sectie B, n°'. 611 en 727; 3°. op het land, in gebruik bij H. P. Mooyman, en kadastraal bekend sectie B, n°. 594; 4°. op het land, in gebruik bij C. van der Mazel, en kadastraal bekend sectie B, n°. 601; 5°. op het land, in gebruik bij A. Tas, en kadastraal bekend sectie B, n". 602; 6°. op het land, in gebruik bij G. Nientiet, en kadastraal bekend sectie B, n . 603. 's Gravenhage, 26 Mei 1874. G eertsemjl. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Telegrafie. Voor den duur van den zomer en wel voor het tijdvak van 1 Junij tot 30 September aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Zeist de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor dus open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel van Zaturdag worden de besluiten van 22 dezer tot benoeming der leden van het nieuwe Fransche ministerie medegedeeld. Bij het eerste besluit, hetwelk gecontrasigneerd is door
en heer de Broglie , wordt de generaal de Cissey benoemd tot minister van oorlog, tevens ondervoorzitter van den ministerraad Verder worden benoemd tot minister: van justitie, de heer Tailhand; van buitenlandsche zaken , de hertog Decazes; van binnenlandsche zaken , de heer de Fourtou ; van finantien , de heer Magne; van marine , de vice-admiraal markies de Montaignac; van onderwijs, eeredienst en fraaije kunsten, de burggraaf de Cumont; van openbare werken, de heer Caillaux ; van landbouw en koophandel, de heer Grivart, allen leden der Nationale Vergadering. Drie leden van het oude ministerie zijn in het nieuwe overgegaan , de bonapartist Magne, welke de portefeuille van finantien behoudt, en de zeer gematigde leden van het regter centrum hertog Decazes, welke mede zijne portefeuille behoudt, en de Fourtou, die van het onderwijs naar binnenlandsche zaken overgaat. Van de zes nieuwe ministers behooren de heeren Tailhand en de Montaignac tot de monarchale regter zijde , en de vier anderen , de Cumont, de Cissey, Caillaux en Grivart, tot het regter centrum. De laatstgenoemde partij maakt dus de meerderheid in het kabinet uit. Het Journal des Débats laat zich in dezer voege over het nieuwe ministerie uit: » Men schijnt er zich op toegelegd te hebben om in de parlementaire groepen , tot welke men zich gewend heeft, te zoeken naar de meest kleurlooze en minst beteekenende personen, met uitzondering namelijk van drie ministers, die uit het vorige ministerie in het nieuwe zijn overgegaan. Wij hebben dus een cabinet cl'affaires, om zoo te zeggen ambtshalve door den President der Republiek benoemd. Geene politieke partij, die de regering aanvaardt, ook geene coalitie of vereeniging van partijen ; het is eenvoudig een door den President benoemd, niet door het Parlement aangewezen ministerie." Het blad doet verder uitkomen dat men van een dusdanig ministerie geen politiek programma verwachten kan, maar dat het hoogstens eene gedragslijn zal hebben vast te stellen. Deze beschouwingen zijn hoofdzakelijk gegrond op de verklaringen welke het orgaan van den heer de Broglie, le Franqais , aangaande de ministeriele krisis gaf. «Die krisis, zegt het, kon tweeërlei oplossing erlangen; men kon een echt politiek ministerie instellen, waarin de leiders van verschillende groepen zitting zonden hebben, en dit ministerie zou terstond hebben moeten optreden met een stellig programma ten opzigte der constitutionele wetten en onmiddellijk de Nationale Vergadering in de gelegenheid stellen daaromtrent uitspraak te doen. Om eene dergelijke oplossing te verkrijgen hebben de onderhandelingen met den heer dAudiffret-Pasquier gediend. Zij was echter onmogelijk zonder eene overeenstemming tusschen de gematigde regter zijde en het linker centrum , welke de verliezen vergoeden zou die door den afval der uiterste regter zijde geleden waren. De heeren de Goulard, Decazes en d'AudrifFret-Pasquier zijn daartoe werkzaam geweest, doch te vergeefs. Het linker centrum verlangde, of gaf althans te denken dat het verlangen zou , dat in het personeel der administratie veranderingen gebragt wierden , welke niet zouden strooken met de sedert 24 Mei gevolgde politiek. De regter zijde was onhandelbaar op dat ongelukkige punt van de afscheiding van het zevenjarige gezag en den persoon des maarschalks; in dezen staat van zaken moest men een ministerie van politieke werkdadigheid opgeven. n De maarschalk heeft alstoen besloten zelf om zoo te zeggen ambtshalve een ministerie zamen te stellen. Hij heeft zijne ministers uitsluitend gekozen uit de minderheid van 317, en den generaal de Cissey tot ondervoorzitter benoemd. Deze keuze bepaalt het karakter der nieuwe regering , en duidt aan dat zij geen partij-ministerie is hetwelk eene hoofdrol spelen zal en partij zal kiezen in de gewigtige politieke quaestien, welke zoo veel verdeeldheid in de Nationale Vergadering veroorzaken. Maar zij geeft tevens te kennen dat, zoo het ministerie geene partij zal kiezen tegenover de partijen in het parlement, het niet zwak zal zijn tegenov.er de factiën, die van de politieke moeijelijkheden gebruik moeten willen maken om het land te verontrusten." De Franqais doet vervolgens uitkomen dat de zamenstelling van het nieuwe ministerie wel niet beantwoordt aan zijne wenschen, maar toch aan de billijke verwachtingen, die de omstandigheden veroorloofden te stellen. Daarom verklaart het ook geene groote eischen aan de nieuwe ministers te zullen doen ; of zij bij magte zullen zijn om de constitutionele wetten tot stand te brengen , zal te bezien staan, en de ministers behooren daarom te doen wat zij kunnen en zich niet te verdiepen in vermoeijende spitsvondigheden. In elk geval blijkt uit de zamenstelling dat de conservative politiek zal blijven gevolgd , en hierover verklaart het conservative blad zich tevreden. In de République Franqaise , het orgaan der radicale partij , wordt de twijfel geopperd of de Nationale Vergadering genoegen zal nemen met een ministerie, dat niets verrigten zal Zelfs op eene uit minachting voortgesproten welwillendheid hebben , volgens dat blad, de nieuwe ministers geene kans , omdat bij de zamenstelling van het ministerie aan geene enkele partij voldoening gegeven is, en er derhalve in de Vergadering geene meerderheid te vinden is, welke belang heeft bij het handhaven van het kabinet. — Omtrent de plegtige audientie waarin de nieuw benoemde Duitsche ambassadeur, vorst von Hohenlohe-Schillingsfürst, zijne geloofsbrieven aan den President der Republiek overhandigd heeft, leest men in de Parysche berigten : »De vorst Hohenlohe deed in zijne aanspraak bijzonder uitkomen dat de Duitsche Keizer, toen hij hem eene zoo hooge betrekking opdroeg, hem had aanbevolen al zijne zorg te wijden aan de instandhouding en de verdere ontwikkeling der goede betrekkingen tusschen Duitschland en Frankrijk. Hij verzocht den maarschalk Mac-Mahon zich overtuigd te houden, dat het zijn onvermoeid streven zou zijn, de goede verstandhouding, welke tegenwoordig tusschen de beide regeringen bestond, ook voor het vervolg te verzekeren. De maarschalk-President gaf in zijn antwoord insgelijks uitdrukking aan de meest vriendschappelijke verzekeringen en wenschte zich geluk dat de keus des Keizers op een zoo uitstekend man als de vorst von Hohenlohe gevallen was. Deze audientie was de eerste van dien aard, welke sedert den val van het keizerrijk plaats had. De weinige toeschouwers, welke in de straten den plegtigen stoet zagen voorbijkomen, openbaarden geen ander gevoel dan dat van kalme nieuwsgierigheid." ENGELAND. In het Britsche Hoogerhuis had jl. Vrijdag eene woordenwisseling plaats over eene motie van lord Hampton , waarin de wenschelijkheid
werd uitgesproken van de oprigting van een afzondei lijk departement van onderwijs. De wijze waarop tegenwoor lig de zaken van het onderwijs behandeld werden, namelijk door eene commissie uit den Geheimen Raad, zamengesteld uit hooggeplaatste ambtenaren, welker gewone werkzaamheden hen niet met het onderwijs in aanraking bragten, achtte de voorsteller der motie zeer verkeerd, omdat daarbij de verantwoordelijkheid van den president dezer commissie, een der leden van het kabinet, en die van den vice-president voor een groot gedeelte verloren ging in de adviesen der minder deskundige commissie. De spreker herinnerde dat de regering van 1868 voornemens was geweest tot de oprigting van een afzonderlijk departement van onderwijs over te gaan, en meende dat er, sedert de onderwijswet van 1870 tot stand gekomen was, nog meer behoefte aan een zoodanig departement bestond. De motie werd bestreden door den tegenwoordigen president van den Geheimen Raad , lord Richmond, door de lords Granville en Grey, door wie aangevoerd werd dat de president van den Geheimen Raad thans werkelijk de verantwoordelijke minister van onderwijs was, en dat zijne verantwoordelijkheid door de commissie uit den Geheimen Raad even weinig gedekt of verminderd werd dan die van den minister voor Indie door de aanwezigheid van den raad voor Indie. Sedert de zaken van publieken gezondheidsdienst aan eene afzonderlijke administratie waren opgedragen, aan de centrale Board of Health, bestond, gelijk lord Richmond deed uitkomen , de werkzaamheid van den president uitsluitend op onderwijsgebied en in de zaken der veeartsenijkunde , welke laatste niet veel werks verschaften. Ook beweerden de bestrijders der motie dat de onderwijswet van 1870 de werkzaamheden van den «minister van onderwijs" niet uitgebreid, maar veel eer vereenvoudigd had, daar de daarbj ingestelde schoolcommissien zeer veel verrigtten van het werk, hetwelk vroeger tot den werkkring van den president en den vice-president van den Geheimen Raad behoorde. De motie werd vervolgens zonder hoofdelijke stemming verworpen. In de zitting van het Lagerhuis viel Vrijdag niets gewigtigs voor. De beide huizen hebben een reces genomen tot 1 Junij. ZWITSERLAND. Het eedgenootschappelijke bestuur heeft thans het bondsbesluit betreffende het resultaat der op 19 April gehouden stemming over de herziene bondsconstitutie vastgesteld, hetwelk den. 28sten dezer aan de Bondsvergadering in hare buitengewone bijeenkomst, voorgelegd zal worden. Voor het eerst wordt men daardoor officieel onderrigt van den uitslag dier stemming. Wat de volksstemming betreft hebben zich 340,199 stemmen vóór en 198,013 tegen de herziene bondsconstitutie verklaard, zoodat de goedkeurende meerderheid 142,186 stemmen bedroeg. Van dezes kantons, waardoor de kantonnale raden afzonderlijk gestemd werd, hebben Glarus, Graauwbunderlatd, Tessin en Genève zich voor de aanneming, en Uri en Unterwalden n. d. W. zich voor de verwerping verklaard, terwijl de overige kantons de volksstemming te gelijk als kantonsstemming erkend hebben. Dien ten gevolge hebben 14Vj kantons de constitutie aangenomen, te weten: Zurich, Bern, Glarus, Solothurn , Basel, Schaffhausen , Appenzell a. Rh., St. Gallen , Graauwbunderland, Aargau, Thurgau, Tessin, Waadt, Neuchatel en Genève; 7'/ 2 kantons hebben de constitutie verworpen , namelijk : Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg, Appenzell i. Rh. en Wallis. Aan het slot van h-t ontwerpbesluit wordt bepaald: » De Bondsvergadering verklaart: «1°. De bij de bondswet van 31 Januarij 1874 voorgedragen gewijzigde bondsconstitutie is zoowel door de meerderheid der gestemd hebbende Zwitsersche burgers als door de meerderheid der kantons aangenomen, en wordt bij deze plegtig van kracht verklaard. » 2°. De Bondsraad wordt met de afkondiging van het tegenwoordige besluit en met het nemen der tot uitvoering daarvan vereischte maatregelen belast." Voorts is door den Bondsraad de lijst der onderwerpen vastgesteld , «elke in de op 1 Junij beginnende gewone zomerzitting der Bondsvergadering in behandeling moeten komen. Onder de 32 daarop vermelde punten komen voor: de organisatie der bondgenootschappelijke regtspleging , de nieuwe militaire organisatie, de militaire pensioenen, de muntconventie van 1865 , de aansprakelijkheid der spoorwegen en andere middelen van vervoer voor de bij den aanleg of de exploitatie voorvallende ongelukken , de uitleveringsverdragen met Duitschland, Engeland, Portugal en Belgie , en vier ontwerpen van concsssien voor den aanleg van nieuwe spoorwegen. SPANJE. Van haren correspondent in Santander heeft de Köbiische Zeitung berigten van 19 Mei ontvangen, waarin het volgende voorkomt: «De redenen, welke op de operatien van Concha een belemmerenden invloed uitgeoefend hebben, schijnen van zeer verschillenden aard te zijn. Dat Martinez Campos de bij Valmaseda staande Carlistische afdeeling niet vervolgde en dat Concha met ongeveer 20,000 man tot den 12den werkeloos te Bilbao bleef, is te verklaren uit het gebrek aan ammunitie en vooral uit de volstrekte uitputting der krijgskas. waarin, toen Concha in Bilbao binnenrukte, nog naauwlijks 100 francs aanwezig waren. Moeijelijker is het te begrijpen, waarom de geheele krijgsmagt van Concha naar Portugalete teiug trok en van daar over Valmaseda en Villasanta naar Medina de Pomar, waar zij den 17den dezer aankwam, moest oprukken. Een ieder verwachtte ten minste, dat van Bilbao uit eene krachtige beweging naar Durango ondernomen zou worden. Waarschijnlijk achtte Concha zijne linie van terugtogt bedreigd door de ten zuidoosten van Bilbao tusschen Zornosa en Murguia staande Carlisten. » Dat hij zich thans met twee corpsen , het eerste onder Echague en het derde onder Setono, te Miranda bevindt en de regering te gelijker tijd veertig nieuwe bataillons landmilitie onder de wapenen geroepen heeft, schijnt aan te duiden, dat het plan bestaat om met aanzienlijke strijdkrachten tegen de zuidoostelijk van Bilbao staande en tot in het dal van den Nervion en tot aan de poorten van Bilbao zwervende Carlisten eenen aanval te rigten; doch deze laatsten schijnen weinig lust te hebben om dien aanval af te wachten. Integendeel is volgens de laatste berigten het grootste gedeelte van hunne magt onder Dorregaray naar Navarra teruggetrokken, terwijl Don Carlos zich met zijnen geestelijken raadsman, den bisschop van Urgel, nog te Durango bevindt. Elio heef't zijn ontslag genomen, maar de pretendent is het spel nog niet moede. De schatten die hij te Bilbao
hoopte te vinden, zijn hem ontgaan, maar het land, hetwelk reeds vreeselijk uitgezogen en gedemoraliseerd is, wordt op nieuw met contributien overladen. Dat ook uit Rome bijdragen uit de opbrengst van den St. Pieterspenning in de kas van Don Carlos vloeijen, behoort tot die dingen, waaraan even weinig te twijfelen valt als men ze bewijzen kan. » Ter beveiliging van Santander tegen overrompeling van de zijde der Carlisten is met groote kosten een sterke wal van de haven tot aan de zee aangelegd; echter schijnt de stad vooreerst van die zijde niets te vreezen te hebben, gelijk ook de onrustbarende geruchten, welke ten aanzien van Bilbao verspreid worden, ongegrond of althans zeer overdreven schijnen te zijn." — Yan de Spaansche grenzen wordt het volgende gemeld: «De Carlisten schijnen niet regt te weten , hoe zij het ook voor hen nog niet duidelijke veldtogtsplan van Concha moeten tegenwerken. Volgens een officieel berigt van den gouverneur van Bilbao hadden zij den 17den in Biscaya de volgende stellingen ingenomen : het gros, 13 bataillons , stond echelonsgewijze tusschen Bolueta en het district Durango en legde verschansingen aan te Carataino en op de hoogten van Bascuin en Arrigorriaga. Velasco had twee bataillons te Arranyuraga en twee andere tusschen Arreta en Llodio. In de vallei van Crozco stonden troepen uit Alava onder bevel van Navarrete. De Biscaaische bataillons van Gorordo stonden te Larrabezua; de voorposten aan den Puente Nuevo, op een half geweerschot afstands van de republikeinen. Uit andere berigten blijkt dat een deel der bonden van Navarrete in de provincie Santander is doorgedrongen. Naar men verder uit Carlistisclie bronnen verneemt, zou een aanzienlijk gedeelte der bij Durango vereenigde troepen naar Estella getrokken zijn, om over den Ebro te gaan en met de Carlisten in het zuiden van Arragon en in de provincie Valencia zamen te werken. Waarschijnlijk zal hun echter de gelegenheid daartoe ontbreken; want Concha bereidt alles voor om de Carlisten tot verdediging te dwingen en hun den lust tot het doen van aanvallen te doen verliezen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 25 Mei. De werkstaking in de ijzermijnen van Oleveland duurt voort en er bestaat weinig hoop op een spoedig einde daarvan. Verscheiden hoog-ovens staan dien ten gevolge stil. Ook de werkstaking in de kolenmijnen van Zuid-Staffordshire is nog niet geëindigd; de mijnwerkers volharden bij hunne eischen. Londen , 25 Mei. De eerste expeditie tot waarneming van den overgang van Venus voorbij de Zon is Zaturdag naar Rodriguez en Kergueleneiland vertrokken. De door haar medegenomen werktuigen van allen aard beslaan eene scheepsruimte van bijna 150 tonnen. Bovendien is zij voorzien van een grooten voorraad levensmiddelen. Parys , 25 Mei. In het departement der Nièvre is de Bonapartist Bourgoing met 37,600 stemmen verkozen , tegen den republikein Gudin die 32,150 stemmen verkreeg. Op den legitimist Pazzis werden 4527 stemmen uitgebragt. Parys , 26 Mei. Volgens le Rappel zullen bij de Nationale Vergadering een aantal bezwaarschriften tegen de verkiezing van den heer Bourgoing ingediend worden , gegrond op de omstandigheid dat van den kant der maires een onbetamelijke invloed op de verkiezing uitgeoefend zou zijn. Rome , 24 Mei. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden, na de artikelen van het wetsontwerp betreffende de nietigverklaring van niet geregistreerde acten goedgekeurd te hebben, het ontwerp van wet in zijn geheel met 166 tegen 165 stemmen, en dus met de meerderheid van ée'no stem verworpen. De zitting werd daarop gesloten , waarna de heer Minghetti terstond eenen ministerraad belegde. Rome , 25 Mei Ten gevolge van het votum der kamer van gisteren is er een ministerraad gehouden en heeft de heer Minghetti eene conferentie met den Koning gehad. Men acht eene ontbinding niet onwaarschijnlijk. Rome , 24 Mei. Ten gevolge van gevatte koude heeft de Paus een ligten aanval van koorts, die hem echter niet noodzaakt het bed te houden. Rome , 25 Mei. De Paus weigert andere geneesheeren te raadplegen. Gisteren heeft hij eenige uren buiten het bed doorgebragt. Genua , 21 Mei. Een onzer dagbladen berigt dat de Duitsche consul-generaal alhier met het ministerie van marine in onderhandeling getreden is, ten einde voor Duitsche onderdanen magtiging te erlangen om op Italiaansche werven schepen te bouwen. Madrid, 25 Mei. De President Serrano heeft heden don Mexicaanschen gezant plegtig ontvangen. Bucharest , 25 Mei. Ten gevolge van eenen hevigen aanval der oppositie heeft de Kamer van Afgevaardigden met 77 tegen 28 stemmen een votum van vertrouwen in het gouvernement uitgebragt. Lissabon, 24 Mei. Met de stoomboot Patagonia zijn berigten uit Montevideo tot 24 April aangebragt, volgens welke de diplomatieke betrekkingen tusschen Montevideo en Buenos-Ayres afgebroken zijn.
---

