NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Mei 1874. (Staatsblad no. 70.) BESLUIT van den 12 den Mei 1874, houdende instelling van eene afzonderlijke medaille ter uitreiking aan allen zonder onderscheid van rang of graad, die deel hebben uitgemaakt of zullen uitmaken van de verschillende expeditien tegen Atchin.
ij WILLEM III, bij DE gratie GoDS , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ênz., enz., enz. Willende van Onze bijzondere waardering, zoowel van de dapperheid en volharding door Onze vloot en Ons leger bij de in 1873 in Atchin aangevangen en in 1874 voortgezette krijgsverrïgtingen betoond, als van andere daarbij plaatselijk bewezen diensten, doen blijken door het instellen van een afzonderlijk eereteeken ; Gelet op Ons besluit van 19 Februarij 1869 (Staatsblad n°. 24); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, tévens ad interim Minister van Marine, van den 8sten Mei 1874, Kabinet Geheim, letter C 14 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. In te stellen eene afzondorlijke medaille ter uitreiking aan allen zonder onderscheid van rang of graad, die deel hebben uitgemaakt van de in 1873 en 1*74, of in één dier jaren, naar Atchin gezonden of in 1874 nog te zenden zeemagt of expeditionaire troepen, of die daarbij in eenig burgerlijk ambt of bediening plaatselijk zijn werkzaam geweest. Artikel 2. De voormelde modaille zal worden vervaardigd uit het in Atchin gedurende de jongste expeditien veroverde geschut. Zij zal zijn rond en verguld, dragende op de voorzijde Onze beeldtenis, omringd door het gebruikelijke randschrift, en op de keerzijde het opschrift:— Atchin — omringd door een krans van lauweren 1 1873 en 1874, ° en eikenbladeren. Deze medaille wordt op de linkerborst gedragen aan een oranje lint, ter breedte van 3,8 centimeter. Het lint wordt niet zonder de medaille gedragen. De medaille wordt slechts eenmaal uitgereikt Artikel 3. De toekenning geschiedt bij brevet volgens hieraan gehecht model. Artikel 4. Op het verbeuren der medaille is van toepassing de bepaling, welke bij het Koninklijk besluit van 19 December 1832, n°. 72, ten aanzien van het Metalen Kruis is vastgesteld. Artikel 5. De kosten, uit Ons tegenwoordig besluit voortvloeiende, komen ten laste van: o. de begrooting van uitgaven voor Nederlandsch Indie voor zooveel betreft hen, die van eene der vorenveriuelde expeditien of van beiden deel hebben uitgemaakt en niet tot de zeemagt behooren; en b. hoofdstuk VI der Nederlandsche Staatsbegrooting (Departement van Marine), voor zooveel de zeemagt betreft. Onze Minister van Koloniën, tevens ad interim IVIinister van IVIarine, is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad hier te lande en in Nederlandsch Indie, als ook in de Nederlandsche Staatscourant en in de Javasche Courant zal worden geplaatst, en waarvan, ter kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Kanselier der beide Orden, aan Onze Ministers van Oorlog, van Binnen- en van Buitenlandsche Zaken, van Justitie en van Financien, aan den Raad van State, aan den Chef van Ons Militair Huis, aan het Hoog Militair Geregtshof en aan de Algemeene Rekenkamer. Amsterdam, den 12den Mei 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën , tevens ad interim Minister van Marine, Fransen van de Putte. Uitgegeven den acht en twintigstei Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vries. MODEL-BREVET.
DE MINISTER VAN KOLONIËN, DE MINISTER VAN MARINE , DE GOUVERNEUR-GENERAAL VAN NEDERLANDSCH INDIE, Gezien hebbende 's Konings besluit van den 12den Mei 1874, n°. 9, "waarbij het Hoogst Denzelve behaagd heeft in te stellen eene afzonderlijke
medaille, vervaardigd uit het in Atchin veroverde geschut, ter uitreiking aan allen zonder onderscheid van rang of graad, die deel hebben uitgemaakt van de in 1873 en 1874, of in één dier jaren, naar Atchin gezonden Zdemagt of expeditionaire troepen, of die daarbij in eenig burgerlijk ambt of bediening plaatselijk zïin werkzaam geweest; Verklaart, dat N. N. geregtigd is tot het dragen van de voormelde medaille, als hebbende hij als (a) bij het aan boord van het deelgenomen aan (c) in het j aar (d) 's Gravenhage, Batavia, (*> den De Minister van Koloniën, De Minister van Marine, De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, Behoort bij het Koninklijk besluit van 12 Mei 1874 (Staatsblad n°. 70). Mij bekend, De Minister van Koloniën, tevens ad interim Minister van Marine, Fransen van de Pütte. (a) Rang, graad, ambt of bediening invullen. (£) Naam van het bataillon of regement of schip invullen. (c) Krijgsbedrijf zoo volledig mogelijk invullen. [d) Jaartal, waarin het krijgsbedrijf plaats had, invullen. MINISTERIE VAN B1NNENLANÜSCHE ZAKEN. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1874/75, aanvang nemende 1 September 1874, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 21 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 21 te Haarlem en 20 te Groningen, teneinde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan iedrr hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonon waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten eïide zich , onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1858 en 15 Maart 1860 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hom voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1874 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij wolke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1874/75 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te gelijk met het hierboven vermelde zal worden afgenomen en overeenkomen met dat ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overleggen: a. eene geboorteacte; b. de acte als hulpondeiwijzer; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor do kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 15 Junij 1874 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen.
Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers driejaren duurt, tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien , na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergolijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Graveuhage , 18 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , dd. 3 April jl., n". 26, en 4 April, n°. 16, 18 en '26, zijn in erfpacht afgestaan of toegezegd: een perceel van nagenoeg 436 bouws woeste gronden in de residentie Cheribon , regentschap Madjalengka, distrikt Radja-galoe, aan D. J. K. Pietermaat voor f 3.10 per bouw 'sjaars; een perceel van ongeveer 200 bouws in de residentie Preanger Regentschappen, afdeeling Soekaboemi, district Tjitjueroeg, aan W. F. Hoogeveen en A. W. Holle voor f 1.10 per bouw 'sjaars; een perceel van 500 bouws in de residentie Pekalongan, afdeeling Pekalongan , district Seragi, aan J. C. Simonet voor f 2.60 per bouw 'sjaars ; een perceel in de residentie Pekalongan, district Bandar-goemiwang, aan L. J. Launy voor f 3.60 per bouw 'sjaars.
---

