NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Mei 1874.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1874, n°. 30, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan A. Adamse, gewezen rijksveldwachter te Losser, ten bedrage van f' 147 'sjaars, en zulks opgrond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei 1874, n°. 12, is aan N. van Met eren , gewezen bewaarder in het huis van arrest te Amersfoort, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 183 'sjaars, en zulks op grond van art. 5,8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 61). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1874, n°. 31, is, met ingang van 15 Junij 1874, benoemd tot griffier bij liet kantongeregt te Noordwijk mr. F. B. Crommelin , thans griffier bij het kantongeregt te Purmerend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1874, n°. 32, is, met ingang van 15 Junij 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag inr. B. baron van Harinxma thoe Slooten, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1874 , n°. 30, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat B. Wurscher , op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen deizilveren dapperheids-medaille 2de klasse en de krijgsmedaille, beiden hem door zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. MINISTERIE VAN BINN K N L A N D SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n c . 135); Gezien zijne beschikkingen van 7 en 16 Mei jl., lit. G, opgenomen in de Staatscourant van 8 en 17/18 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van 1 Junij eerstkomende, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeente Zuidlaren op de landen, de schuur, het erf en de boerderij van mr. C. E. Kniphorst. 's Gravenhage, 30 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal C. J. F eith, l. S.-O. Bij beschikking van 29 Mei 1874, n°. 181, 12de afdeeling, is aan A. Bos Czn., te Alblasserdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de rivieren en kanalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht en Overijssel. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Ten gevolge van de gewijzigde regeling van den loop der spoortreinen, zal, te rekenen van den lsten Junij e. k., de met den nachttrein uit Berlyn vervoerde Noordduitsche post reeds ten 10.50 's morgens in Amsterdam, ten 11.20 's morgens in Rotterdam enten 11.30's morgens in 's Gravenhage aankomen en in de overige plaatsen naar evenredigheid ontvangen worden. De tweede Engelsche post , welke gedurende do wintel-dienst op de spoorwegen reeds in den loop van den voormiddag in de genoemde steden aankwam, zal, mede te rekenen van den lsten Junij e. k., aldaar zooveel vroeger aankomen , dat de daarmede aangebragte brieven, dagbladen en verdere stukken in de eerste bestelling kunnen begrepen worden. 's Gravenhage , den 30sten Mei 1874. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Wyberton , van de Commercial Steamsliip Company , waarvan het vertrek uit Botterdam op den 13den Junij aanstaande is bepaald.
De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 13den Junij te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Overwegende, dat het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), tot wijziging van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), waarbij is gewijzigd en aangevuld het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het reglement op het examen, vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 21 Mei 1872, lit. A pz , n°. 14. Heeft goedgevonden: Met intrekking van de reglementen van orde van 14 Maart 1865 en op het examen van 21 Mei 1872, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 186 i (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd by art. 1, § d, van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende: GEWIJZIGD REGLEMENT op het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1.S71 (Staatsblad n°. 72), en 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), en Programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot het exnmen worden toegelaten: 1°. zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artt. 1 § b, 3 en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n". 72); 2°. zij, die verkeeren in het geval, bedoeld bij art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1664 (Staatsblad n°. 93). Artikel 2. Zij. die het examen wenschtn afteleggen, geven daarvan, naar aanleiding yan de aankondiging, krachtens artikel 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) in de N ederlandsche Staats-courant en de Javasche Courant te plaatsen, minstens éóne maand vóór het tijdstip, waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zooveel Nederland aangaat, aan het Departement van Koloniën, en voor Nederlandsch Indie aan de Algemeene Secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij een der in art. 1 bedoelde vereischten , om tot het examen te worden toegelaten , bezitten. De kennisgave houdt tevens in de aanwijzing, in welke der twee (alen , genoemd bij lit. e van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen geëxamineerd te worden , dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit, kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. De commissie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in art. 1 vermeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde der commissie , vraagt zij de beslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n*. 93) en van art. 1 § d van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) te benoemen, voor Nederland door den Minister van Koloniën , voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal, wordt bij de benoeming het voorzitterschap, aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van tenminste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidmaatschap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen; zij zija echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken, aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering. De voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-commissien. Aan de candidaten wordt door den secretaris tydig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt.
Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling afgenomen. De leden der sub-commissie voor eenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk der candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalve het lid dat het examen afneemt, minstens nog een lid der sub-commissie of, bij verhindering, een ander lid der commissie aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan de goedkeuring van den voorzitter. Behalve in de talen wordt aan de candidaten de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen: 1°. de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2 3 . de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3° de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4". de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel; 5°. de Maleische taal; 6°. de Javaansche taal: 7\ ieder andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, waarin volgens art. 1 van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) examen kan worden afgenomen. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, den candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht , 3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed , 9 en 10 uitmuntend , altijd n et dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van hot examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voordat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest , of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen, tegen bet toegekend cijfer bij de sub-commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft bestaan tusschen de leden der sub-commissie, of tusschen hen en eenig ander lid , zoekt de voorzitter, na gehoord advies van die leden der commissie, die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend te zijn, de zaak in der minne te beslissen, en indien dit niet mogelijk is, bepaalt hij naar zijn eigen uit do adviesen opgemaakt oordeel het toe te kennen cijfer. Artikel 9. Het examen wordt geacht voldoende te zijn afgelegd , indien voor elk der volgende vakken, namelijk : de geschiedenis van Nederlandsch Indie, de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie, de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, de Maleische of Javaansche taal, het cijfer 5 of een hooger is toegekend. De candidaat wordt afgewezen zoo het gezamenlijk aantal punten voor vijf verpligte vakken (daaronder begrepen de vier altijd verpligte en verder van de Maleische en Javaansche talen, die , waarin bij het examen het hoogste cijfer werd verkregen) 20 of minder bedraagt. Hetzelfde geschiedt wanneer hij in één of meer dier vakken volslagen onkunde heeft getoond , ongeacht de uitkomst van het examen in de andere vakken. In alle andere govallen wordt door de commissie beraadslaagd over de toelating van den candidaat. Bij staking der stemmen wordt het examen geacht voldoende te zijn. Artikel 10. Voor ieder examen in de Maleische of Javaansche taal wordt het aan den candidaat toegekend cijfer, mits dit drie of meer bedraagt, voor het volle bedrag gevoegd bij het aantal punten, door hem voor de overige vakken verkregen. Hetzelfde geldt voor de examens in andere in Nederlandsch Indie inheemsche talen , doch alleen wanneer deze met voldoenden uitslag zijn afgelegd, terwijl voor niet-v oldoende kennis in die vakken niets wordt bijgeteld. Artikel 11. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) , door de commissie uit te brengen, wordt eene ranglijst der geëxamineerden gevoegd, vermeldendo de volgorde naar het verkregen totaalcijfer , en de in elk vak verkregen cijfers. Artikel 12. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geexamineerde door de commissie , een door den Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hjj een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede op zijn verzoek van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. , 1 November 1872. s Gravenhage, 27 Mei 1874 . De Minister voornoemd, F ransen van de P utte. P rogramma der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken, van de lotgevallen der volkstammen die den Indischen Archipel bewonen; van de voornaamste feiten die be trekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. 2". De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gesteldheid der voornaamste eilanden en eilanden-groepen, van de ligging der voornaamste wateren en gebergten, van de voortbrengselen, voornamelijk der stapelproducten ,
van de hoofdtrekken der administrative indeeling, van het voorkomen, de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking. 3°. De godsdienstige wetten , volksinstellingen, en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam , zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen , als tot het publiek en burgerlijk regt, speciaal ook tot huwelijks- en erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement en van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeijende; kennis van de voornaamste bepalingen betreffende het bestuur en het regtswezen en de verschillende andere takken van administratie, speciaal ook van de wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel, alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het schriftelijk vertalen van een opstel uit het Nederlandsch in het Maleisch en in het mondeling vertalen van een stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; geoefendheid om zich ook in de gewone spreektaal uit te drukken en om geschreven Maleische stukken of brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 6°. De Javaansche taal. Vaardigheid in het vertalen van een niet moeijelijk stuk in proza uit het Javaansch in het Nederlandsch; eenige geoefendheid om zich in de Javaansche taal uit te drukken blijkbaar door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Javaansch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; vaardigheid om geschreven Javaansche stukken en brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 7°. Andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Javaansch onder n°. 6 zijn gesteld. Aldus vastgesteld bij de resolutien van den Minister van Koloniën, dd. 1 November 1872, lit. A p z., n®. 22, en 27 Mei 1874 , lit. A? z ., n°. 22. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, iienny.
---

