NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1874, n°. 14, is aan D. Rahusen , te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1874, n°. 15, is aan C. van Randwijk , te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drenkelingen op verschillende tijdstippen te Alkmaar, laatstelijk in 1869, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1874, n°. 21, is, op hun verzoek, ingetrokken de benoeming van dr. P. J. Barnouw, lector te Amsterdam , en U. J. Jacobson A.Bz., oud-apotheker te Schiedam, tot leden der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus 1874, belast met het afnemen der geneeskundige examens, en zyn voorts benoemd tot leden dier commissie dr. W. M. H. Sanger, hoogleeraar te Groningen, en P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam. Tevens is, mede op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van dr. J. M. van Bemmelen, hoogleeraar te Leiden, tot lid en vicepresident der commissien , gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van hulpapotheker en van apotheker, en benoemd tot lid en vice-president dier commissien dr. D. de Loos, directeur van de hoogere burgerschool te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1874, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in de provincie Gelderland, 12de bataillon , 4de compagnie, aan A. J. Yersteegh , als kapitein ; in de provincie Friesland, 8ste bataillon , 2de compagnie, aan S. Mossel, als kapitein; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, 4de compagnie, aan mr. M. G. Bentfort van Valkenburg, als 1ste luitenant; 7de bataillon, 4de compagnie, aan mr. W. A. Dólleman, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, staf, tot Isten luitenantadjudant H. A. André de la Porte, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; lste compagnie, tot 2den luitenant R. F. J. Sevenstern; 2de compagnie, tot kapitein W. Prin3, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. R. Brouwer, thans 2de luitenant bij de lste compagnie ; tot 2den luitenant C. H. Henny, thans sergeant; 12de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein G. W. van Dijk, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. M. van Gelder, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Heuff, thans schutter; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, tot lsten luitenant J. de Rijke, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Bierens AJzn. en W. M. van As, beiden thans schutter; in de provincie Friesland, 8ste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein W. F. van der Ploeg, thans Schutter. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1874, n°. 27, is aan den luitenantkolonel J. J. Meder , vroeger commandant der dienstdoende schutterij te Amersfoort, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der St. Ntanislaus-orde , 2de klasse , hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 Mei 1874, n°. 31, is de heer M. Clician benoemd tot Nederlandsch consul te Routchouk, voor het Vilayet van den Donau. MINISTERIE VAN BUITEN LANDSCIIE ZAKEN. De thans verschenen tweede aflevering der verzameling van consulaire verslagen bevat onder anderen de jaarlijksche rapporten van de consuls-generaal te Lissabon en Odessa, de consuls te Hongkong, PaEama , lioubaix en St. Malo. MI NIS TE 11 IE VAN FINANTIEN. Ten gevolge van de gewijzigde regeling van den loop der spoortreinen, zal, te rekenen van den lsten Junij e. k., de met den nachttrein uit
Berlyn vervoerde Noordduitsche post reeds ten 10.50 's morgens in Amsterdam, ten 11.20 's morgens in Rotterdam en ten 11.30's morgens in 's Gravenhage aankomen en in de overige plaatsen naar evenredigheid ontvangen worden. De tweede Engelsche post , welke gedurende de winterdienst op de spoorwegen eerst in den loop van den voormiddag in de genoemde steden aankwam, zal, mede te rekenen van den lsten Junij e. k., aldaar zooveel vroeger aankomen , dat de daarmede aangebragte brieven, dagbladen en verdere stukken in de eerste bestelling kunnen begrepen worden. 's Gravenhage , den 30sten Mei 1874. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 1000, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 31 Mei jl., ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den lsten Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers, vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen \oor de te dezen jare te houden herhalingsoefeningen ; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onde,- de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij bun corps zullen moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend. Weitzel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In een hoofdartikel van het Mémorial Diplomatique . welk blad door het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken wordt geïnspireerd, wordt over de beteekenis der jongste ministeriele krisis onder anderen het volgende gezegd: » Tegenover do verkeerde voorstellingen die de dagbladen van de feiten gegeven hebben moet vooral worden geconstateerd dat de krisis ten einde toe haar oorspronkelijk karakter behouden heeft. Gesproten uit een misverstand tusschen de voornaamste bestanddeelen der conservative partij, heeft zij in den boezem dezer partijen hare oplossing gevonden, zonder dat men er een oogenblik ernstig aan gedacht heeft bij die ontknooping eene werkdadige rol aan het linker centrum op te dragen. «Tevens kan het nuttig zijn eene tweede dwaling weg te nemen, die door een gedeelte der Fransche dagbladpers verspreid is geworden en ook buiten 's lands geloof kan gevonden hebben : men zegt dat het nieuwe ministerie in een zekeren zin door den maarschalk-President opgedrongen is. Alle, wien het edel karakter van den doorluchtigon hertog van Magenta bekend is, zullen begrijpen dat de toedragt van zaken anders geweest is. ii De maarschalk de Mac-Mahon, gotrouw aan zijne roeping, heeft zich alleen bezig gehouden met ééne zaak: hij wenschte dat de leden van het nieuwe ministerie in staat zouden zyn om zonder gegronde gevoeligheden te kwetsen de eendragt onder de conservativen te herstellen. Uit dien wensch vloeide voort dat de maarschalk er op gesteld was sommige ministers te behouden en de benoeming van zekere andere personen niet goedkeurde. De afgevaardigden, welke belast waren met de zamenstelling van een nieuw kabinet hetwelk aan de eischen van het oogenblik beantwoorden zou, hebben zich door dezelfde gevoelens laten leiden. Van weerskanten heeft men elkander de noodige inschikkelijkheid betoond, en men kan dus zeggen dat bet tegenwoordige ministerie is voortgekomen uit een door vaderlandsliefde geboden en door verstand geleid vergelijk." Het blad voegt hierbij de opmerking dat de naam van » kabinet van zaken" derhalve in het geheel niet op het nieuwe ministerie van toepassing is, en geeft te kennen dat, zoo de conservative partijen haar voordeel slechts weten te doen met de les van 16 Mei, de nieuwe regering op eene vastere en beter aaneengeslotene meerderheid in de
Nationale Vergadering rekenen kan, dan waarover het afgetreden ministerie ten slotte bleek te kunnen beschikken. — In de zitting der Nationale Vergadering van Zaturdag had de regeling van werkzaamheden plaats, waarvan do behandeling tot de laatste ministeriele krisis had aanleiding gegeven. De voorzitter der commissie van decentralisatie, welke het ontwerp van gemeentewet had zamengesteld, de heer Raudot, bragt dit onderwerp te sprake, aanvoerende dat het tijd werd aan de behandeling der aanhangige organieke wetten te denken, daar er niet minder dan drie maanden noodig waren om de nieuwe kiezerslijsten op te maken en derhalve, ook al werd de nieuwe kieswet op het einde van Junij aangenomen, geene stemming volgens de niouwe lijsten zou kunnen plaats hebben dan in de maand September. Hij stelde daarom voor eerst, en wel in de volgendo zitting (die van heden) de bepalingen van het ontwerpgemeentewet, die op het stemregt voor leden van den gemeenteraad betrekking haddon, aan de oide te stellen, vervolgens de overige bepalingen van dat wetsontwerp en, wanneer deze behandeld zouden zijn , het ontwerp-kieswet. Daar voor geen van deze ontwerpen de urgentie was aangevraagd en zij dus driemaal behandeld moesten worden , meende hij dat men de Nationale Vergadering niet beschuldigen kon van bij verrassing en met overhaasting tot de behandeling dezer gewigtige onderwerpen over te gaan. In den loop der nu en dan vrij onstuimige discussie, die over dit voorstel werd gevoerd, werden twee andere voorstellen gedaan , het eene door den heer Waddington, namens de minderheid der commissie voor de decentralisa:ie om eerst de geheele gemeentewet aan de orde te stellen, het andere door den heer Berenger om de kieswet aan het hoofd der orde van den dag voor Maandag te stellen , en ondersteunde de heer Batbie, namens de commissie voor de constitutionele wetten, welke het ontwerp van kieswet had zamengesteld, het voorstel van den heer Raudot, hetwelk ten slotte zonder hoofdelijke stemming aangenomen werd. De minister van justitie diende in deze zitting een wetsontwerp in tot intrekking van twee decreten der regering van September 1870 , waarbij de jury in Algerie was ingevoerd. — Aan de Times wordt uit Parys medegedeeld dat een aantal afgevaardigden , welke tot de zoogenaamde groep Pradié behooren, zijn overeengekomen om een wets-ontwerp bij de Nationale Vergadering in te dienen, waarbij bepaalt wordt dat die vergadering met den lsten Januarij 1879 ontbonden wordt en dat niet voor den lsten Julij 1878 gebruik van de grondwetgevende bevoegdheid zal worden gemaakt tenzij bij overlijden of ontslag nemen van den maarschalk Mac-Mahon , in welk geval zij terstond eene beslissing neemt over de opdragt en de uitoefening van het uitvoerende gezag. — In het dagblad le Monde wordt een brief openbaar gemaakt van den minister de Fourtou, in zijne qualiteit van minister van eeredienst aan den bisshop van Amiens geschreven, waarin hij te kennen geeft dat de Stü isiaad, overeenkomstig zijne voorstellen, bij een advies, waarover in drie zittingen, van 30 April, 7 en 13 Mei gehandeld is, de regtspersoonlijkheid der bisschoppelijke dioecesen heeft erkend. Ditzelfde beginsel was in vroegere tijden algemeen aangenomen, doch sedert eenige jaren was de Staatsraad hiervan afgeweken. Wel had dat collegie zijne goedkeuring geschonken aan verschillende reglementen en overeenkomsten, waarin zijdelings de regtspersoonlijkheid der dioecesen lag opgesloten of die daarop berustten, doch voor de formele erkenning was het teruggedeinsd, en was het den uitweg ingeslagen van aan den bisschop, als hoofd eener dioecese de regtsbevoegdheid toe te kennen om namens zijne onderboori.en eigendommen te verkrijgen en te bezitten. SPANJE. Omtrent de laatste oorlogsbewegingen in het Noorden van Spanje ontvangt de Kölnische Zeitung van haren correspondent, onder dagteekening van Vitoria 24 Mei, een verslag, waaruit het volgende ontleend is. n Den 19den Mei was de generaal Concha hier in de feestelijk versierde stad onder het luiden der klokken en het gejuich des volks binnengerukt. Sedert den volgenden Donderdag 21 Mei was het geheele in Alava opererende leger, het eerste corps onder Letona, het derde onder Echague en de divisie der voorhoede onder Blanco, in Vitoria en deszelfs omstreken alsmede langs den weg naar Miranda geconcentreerd. Het tweede corps ter sterkte van slechts 12 bataillons was onder Morales de los Rios met de oude bezetting van Bilbao tot bescherming van die stad aldaar achter gebleven. Het geheele alhier geconcentreerde leger telt in 46 bataillons, 5 regementen cavalerie, 9'/j batterijen veldartillerie en 3 bergbatterijen, omstreeks 32,000 man. n Aangaande de in de provincie Alava staande Carlistische troepen ontbrak het tot nog toe geheel en al aan betrouwbare berigten ; zoo ver men wist, waren er 21 bataillons, waarvan het grootste gedeelte onder Mendiri in de verschanste positien voor Villareal, om de naar Biscaya en Guipuzcoa leidende bergpassen in het oog te houden , en de kleinste helft onder bevel van den nieuwen opperbevelhebber Dorregaray in den zuidwestelijken hoek der provincie en de Siërra de Cantabria. Het grootste gedeelte der provincie, het vruchtbare en vrij vlakke, dus voor de cavalerie toegankelijke land, was reeds sedert het begin der week geheel door de Carlisten ontruimd. »Reeds gisteren namiddag werd het hier in het hoofdkwartier als zeker beschouwd dat heden morgen vroeg de nieuwe operatie zou beginnen, schoon niemand wist wat haar doel zou wezen. Ten 3 ure des nachts begon de bijna vier uren durende uittogt der troepen in de rigting naar Villareal; vooruit cavalerie, daarop de divisien Blanco en Martinoz Campos, het derde corps onder Echague, en het eerste corps tijdelijk onder den generaal Andia , daar Letona naar Madrid ontboden was ; de artillerie was gelijkelijk tusschen de beide corpsen verdeeld. Voor de poorten van Victoria werden drie colonnes geformeerd; Echague rukte op den regter vleugel met twee divisien van zijn corps in de rigting van Salinas voort ; het centrum, onder bevel van Concha zelf, rukte langs den weg naar Bilbao op Villareal aan met het eerste corps en de divisie Blanco; op den linker vleugel Martinez Campos met de tweede divisie van het derde corps. De laatstgenoemde en Blanco trokken naar de hoogten van Arlaban, welke de sterk verschanste Carlistische positie van Villareal flankeren. Nadat de tot in de vlakte vooruitgekomene, omstreeks 200 man sterke Carlistische cavalerie spoedig verjaagd was, werd onder het
hevige vuur der in eene gedekte stelling staande Alavesische bataillons do hoogte stormenderhand ingenomen. Het jagerbataillon Alcolea van de divisie Blanco was bij dezen aanval aan het hoofd en verloor vier gekwetsten. Kort daarop bemagtigde ook Echague, op den*egter vleugel vooruitrukkend, na een kort gevecht het dorp Urbina, waarna de Cailisten achteruit deinsden naar andere hooger gelegene positien achter Villareal. Des middags hield Concha zgnen intogt in Villareal, waar de Carlistische aanvoerder Mendiri den vorigen nacht verblijf gehouden had. Het heden geloden verlies bedraagt, naar men verzekert, niet meer dan 10 man. n Algomeen houdt men het daarvoor, dat het leger, na de bergpassen welke over de Siërra de Arlaban leiden, bemcgtigd en verzekerd te hebben, niet verder naar Biscaya zal voortrukken, maar, na de strijdkrachten des vijands zoo veel mogelijk derwaarts gelokt te hebben, regts af over Salvatierre naar Pampeluna en Estella in Navarra zal trekken." DENEMARKEN. Het regeringsblad van 27 Mei berigt dat de reis des Konings naar IJsland thans definitief vastgesteld is. Voor zijn vertrek zal de Koning eenige dagen het kaaap bij Hald bezoeken om de troepen in oogenschouw te nemen en de manoeuvres bij te wonen. Daarna zal de Koning zich over eenige steden van Jutland naar Frederikshaven begeven, en van daar op het fregat Jylland de reis naar IJsland aanvaarden. De prins Waldemar zal den Koning vergezellen , er. buitendien zullen de minister van justitie, de kabinets-secretaris Trap en een aantal aanzienlijke personen zich in het gevolg des Konings bevinden. VEREENIGDE STATEN. Volgens een berigt uit Washington van 29 Mei heeft het Huis van Vertegenwoordigers van het Congres met 119 tegen 104 stemmen eene , door alle militaire leden met warmte bestreden bill aangenomen, waarbij het leger der Unie tot op 20,000 man verminderd, en aldus eene jaarlijksche bezuiniging van 7 millioen dollars verkregen wordt. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Parys , 31 Mei. De République Franqaisevri\ weten dat er een ernstig geschil tusschen China en Japan ontstaan is, hetwelk waarschijnlijk tot eenen oorlog zal leiden, alsmede dat Cliina het plan zou koesteren om aan zijne noordelyke grenzen de Russen aan te tasten. Berlyn, 31 Mei. De vorst von Bismarck is heden morgen naar Varzin vertrokken. Berlyn, 31 Mei. Nadat de Bondsraad gisteren de voorstellen der commissie betreffende het uitleveringsverdrag met Belgie aangenomen heeft, zal het gezantschap te Brussel instructien tot voortzetting der onderhandelingen ontvangen. Het berigt van sommige bladen, dat in de quuestie van het burgerlijke huwelijk reeds een besluit genomen zou ziju.is voorbarig. Het onderwerp was tegen gisteren aan de orde gesteld, maar moest buiten behandeling blijven, daar eenige gezanten de vereischte instructien van hunno regeringen nog niet ontvangen hadden. Berlyn , 1 Junij. Het staat thans vast dat het internationale congres ter beraadslaging over eenige punten van het volkenregt betreffende de wijze van oorlog voeren, op grond van het door den Russischen rijkskanselier vorst Gortschakoff ontworpen programma den 27sten Julij (niet, zoo als eerst gemeld werd, den löden July) te Brussel bijeen zal komen. Brussel , 1 Junij. De Indépendance zegt dat in de wèl onderrigte diplomatieke kringen het berigt van het wederoptreden van den vorst van Hobenzollern als candidaat voor den Spaanschen troon voor een ongerijmd verzinsel gehouden wordt, even als het berigt van Pruissens plan om de vernietiging van het tractaat betreffende Luxemburgs neutraliteit te verkrijgen. Madrid , 30 Mei. De heer Mantilla is tot Spaansch gezant te Washington benoemd. De maarschalk Serrano heeft heden met de gebruikelijke plegtigheden den gezant der Vereenigde Staten ontvangen. De heer Mazo vertrekt heden als Spaansch gezant naar Weenen. Santander , 26 Mei. De onder Lizarraga vereenigde benden hebben de gemeenschap tusschen Hermani en San Sebastian afgesneden ; gedurende de laatste twee dagen hebben met de bezetting van Hermani hevigo schermutselingen plaatsgehad, waarin aan beide zijden eenige verliezen geleden zijn. K onstantinopel , 30 Mei. De Turksche overheden hebben in de Aziatische steden Malatia en Matdin, waar de Hassunisten de groote meerderheid der bevolking uitmaken , gestrenge maatregelen tegen hen genomen , hun de kerken, scholen en gemeen tegoederen afgenomen , en een en ander aan de anti-Hassunisten of Kupelianisten overgegeven. Ter verzekering van de openbare orda zijn een aantal Hassunistische notabelen als gijzelaars in hechtenis gesteld. Bucharest , 29 Mei. De vorst Milan is naar Belgrad teruggekeerd. Zondag wordt de erfprins Leopold, oudste broeder van den vorst Karei, verwacht om eenigen tijd alhier te vertoeven. New York, 30 Mei. Henri Rochefort is, door twee vrienden vergezeld, heden avond hier aangekomen. New York , 31 Mei. Rochefort heeft in de dagbladen een schrijven openbaar gemaakt, waarin hij de commune verdedigt; de door haar gepleegde gruwelen tracht te regtvaardigen als noodzakelijke represailles ; een zwart gekleurd tafereel ophangt van de mishandeling der uitgebannen communisten op de reis naar en gedurende het verblijf in Nieuw Caledonie, en den maarschalk Mac-Mahon hevig aanvalt, aan wien hy een spoedigen val voorspelt.
---

