NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1874, n°. 17, is, met ingang van 15 •Tulij e. k., aan B. P. Bogaerts, ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen , eervol ontslag uit die betrekking verleend, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1874, n". 15, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 [SM. n°. 64). Redenen van pensionering. E. of R. J. Dijkstra Rinderts, postbode, f 158 5 ligchaamsgebrek. C. Callars of Callaars. idem. 60 5 idem. J. A. Ruel Engelman, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 1026 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. E. van Dijk, werl. van C. Droogendijk, brievengaardster, 83 3 lit. a idem. P. Minnaard, commies 1ste klasse bij 's Kijks belastingen . 510 3 lit. a en 43 idem. J. Duparc jr., directeur van het Rijks telegraafkantoor te Breda, 440 5 ligchaamsgebrek. S. J. Huese, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen - 192 5 idem. E. van Sonsbreck, commies tste klasse der posterijen, 537 5 idem. J. de Haas, wed. van B. Monshouwer, in leven sloeproeijer, 140 50 en 51 verkregen regten. C. M. G-. de Heer. wed. van W. Wessels, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 978 50 en 51 idem. H. C. Doesburg, commies 1ste klasse bij 's Rijksbelastingen. 414 5 en 43 ligchaamsgebrek. B. of E. M. van Nyeholt of Nyholt, idem 3de klasse bij idem, 321 5 en 43 idem. P. C de Eontenille , idem 1ste klasse bij idem, 550 5 en 43 idem. A. B. Hoefnagel, wed. van J. Egbers, in leven hoofdcommies bij idem, 252 50 en 51 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van l Junij 1874, n°. 22, is de heer J. Boverhoff, thans ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Hoogwoud c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Avenhorn c. a. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1874, n°. 23, is de heer H. Scholtens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Willemstad c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Oegstgeest c. a. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling -apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Leeuwarden en te s Hertogenbosch. Zij, die xotdie examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar' zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin ^de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen; zij, die te Leeuwarden wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, en zij die'sHertogenbosch
verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingenhousz) te Breda. 's Gravenhage , 21 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes Art=en — mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden. Artsen , die hiertoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 19den Mei 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. a b. c. d. e. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen ,• uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten July aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2". de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 24sten April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunnefunctien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 2de klasse J. P. van Nieuwkuyk ten postkantore te Roermond; de commies der 3de klasse H. Helling ten postkantore te Goes ; de commies der 3de klasse G. Bruch ten postkantore te Haarlem ; de commies der 3de klasse P. M. Caland ten postkantore te Leiden; de surnumerair J. A. van de Velde ten postkantore te Amsterdam. Telegrafie. De telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn voor den duur der zomerdienst open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam, van 7 ure voor- tot 10V S ure namiddags; Anna-Paulowna, Beverwijk, Castricum , Halfweg, Noordscharwoude, Piet-Gijzenbrug, Schagen , Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang, Voorschoten en Zaandijk, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 2den Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Overwegende, dat het Koninklijk besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 106), tot wijziging van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), waarbij is gewijzigd en aangevuld het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het reglement op het examen, vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 21 Mei 1872, lit. A^z., n°. 14. Heeft goedgevonden: Met intrekking van de reglementen van orde van 14 Maart 1865 en op het examen van 21 Mei 1872, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n*. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1, § d, van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende: GEWIJZIGD REGLEMENT op het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij do burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), en 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), en Programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot het examen worden toegelaten: 1°. zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artt. 1 § b, 3 en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72); 2°. zij, die verkeeren in het geval, bedoeld bij art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93). Artikel 2. Zij, die het examen wenschen af te leggen , geven daarvan, naar aanleiding van de aankondiging, krachtens artikel 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) in de Nederlandsche Staats-courant en de Javasche Courant te plaatsen, minstens ééne maand vóór het tijdstip, waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zooveel Nederland aangaat, aan het Departement van Koloniën, en voor Nederlandsch Indie aan de Algemeene Secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij een der in art. 1 bedoelde vereischten, om tot het examen te worden toegelaten , bezitten. De kennisgave houdt tevens in de aanwijzing, in welke der twee talen , genoemd bij lit. e van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit, kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. De commissie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in art. 1 vermeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde deicommissie , vraagt zij de beslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n*. 93) en van art. l§d van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) te benoemen, voor Nederland door den Minister van Koloniën, voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal, wordt bij de benoeming het voorzitterschap, ain een ander de betrekking! van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten minste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidmaatschap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken, aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering. De voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-commissien. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt. Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling afgenomen.
De leden der sub-commissie voor eenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk der candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalve het lid dat het examen afneemt, minstens nog een lid der sub-commissie of, bij verhindering, een ander lid der commissie aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan de goedkeuring van den voorzitter. Behalve in de talen wordt aan de candidaten de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen: 1°. de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel; 5°. de Maleische taal; 6°. de Javaansche taal: 7\ ieder andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, waarin volgens art. 1 van het Koninklyk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) examen kan worden afgenomen. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, den candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht , 3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed , 9 en 10 uitmuntend , altijd met dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van hot examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voordat vak aan den candidaat too te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest, of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen, tegen het toegekend cijfer bij de sub-commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft bestaan tusschen de leden der sub-commissie, of tusschen hen en eenig ander lid, zoekt de voorzitter, na gehoord advies van die leden der commissie, die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend te zijn, de zaak in der minne te beslissen, en indien dit niet mogelijk is, bepaalt hij naar zijn eigen uit do adviesen opgemaakt oordeel het toe te kennen cijfer. Artikel 9. Het examen wordt geacht voldoende te zijn afgelegd , indien voor elk der volgende vakken, namelijk : de geschiedenis van Nederlandsch Indie, de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie, de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, de Maleische of Javaansche taal, het cijfer 5 of een hooger is toegekend. De candidaat wordt afgewezen zoo het gezamenlijk aantal punten voor vijf verpligte vakken (daaronder begrepen de vier altijd verpligte e n verder van de Maleische en Javaansche talen, die , waarin bij het examen het hoogste cijfer werd verkregen) 20 of minder bedraagt. Hetzelfde geschiedt wanneer hij in één of meer dier vakken volslagen onkunde heeft getoond, ongeacht de uitkomst van het examen in de andere vakken. In alle andere gevallen wordt door de commissie beraadslaagd over de toelating van den candidaat. Bij staking der stemmen wordt het examen geacht voldoende te zijn. Artikel 10. Voor ieder examen in de Maleische of Javaansche taal wordt liet aan den candidaat toegekend cijfer, mits dit drie of meer bedraagt, voor het volle bedrag gevoegd bij het aantal punten , door hem voor de overige vakken verkregen. Hetzelfde geldt voor de examens in andere in Nederlandsch Indie inheemsche talen , doch alleen wanneer deze met voldoenden uitslag zijn afgelegd, terwijl voor mei-voldoende kennis in die vakken niets wordt bijgeteld. Artikel 11. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), door de commissie uit te brengen, wordt eene ranglijst der geëxamineerden gevoegd, vermeldende de volgorde naar het verkregen totaalcijfer , en de in elk vak verkregen cijfers. Artikel 12. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geexamineerde door de commissie , een door den Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde p inten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mode op zijn verzoek van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. , n , 1 November 1872. s Gravenhage, — 27 Mei 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Potte. Programma der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken, van de lotgevallen der volkstammen die den Indischen Archipel bewonen; van de voornaamste feiten die be trekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nedorlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daeudels. 2 . De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. _ Kennis van^ de ligging en de natuurlijke gesteldheid der voornaamste eilanden en eilanden-groepen, van de ligging der voornaamste wateren en gebergten, van de voortbrengselen, voornamelijk der stapelproducten , van de hoofdtrekken der administrative indeeling, van het voorkomen, de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking.
3°. De godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam , zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen , als tot het publiek en burgerlijk regt, speciaal ook tot huwelijks- en erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement en van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsrezlement voortvloeijende; kennis van de voornaamste bepalingen betreffende het bestuur en het regtswezen en de verschillende andere takken van administratie, speciaal ook van de wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel, alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het schriftelijk vertalen van een opstel uit het Nederlandsch in het Maleisch on in het mondeling vertalen van een stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; geoefendheid om zich ook in de gewone spreektaal uit te drukken en om geschreven Maleische stukken of brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 6°. De Javaansche taal. "Vaardigheid in het vertalen van een niet moeijelijk stuk in proza uit het Javaansch in het Nederlandsch; eenige geoefendheid om zich in de Javaansche taal uit te drukken blijkbaar door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Javaansch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; vaardigheid om geschreven Javaansche stukken en brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 7°. Andere inheemsclie talen. Dezelfde eischen als voor het Javaansch onder n°. G zijn gesteld. Aldus vastgesteld bij de resolutien van den Minister van Koloniën, dd. 1 November 1872, lit. A^., n°. 22, en 27 Mei 1874 , lit. A?z., n°. 22. Mij bekend, De Secretaris -Generaal, H enny.
---

