NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Junij 1874.
Bij Zijoer Majesteits besluit van den 2den Junij 1874, n°. 24, is met ingang van 15 Junij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Enkhuizen inr. C. A. Cau, advocaat te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Junij 1874, n°. 27, is aan mr. E. W. Guljé, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Breda , en benoemd tot lid van genoemd collegie mr. W. A. 't Hooft, regter in de arrondissements-regtbank te Breda. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1874, n°. 23, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat P. Henk, op het daartoe door hem gedaan verzoek , vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN B1NNENL ANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11,4, der wet van 1 .lunij 1865 ( Staatsblad n°. 59) , ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 21 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubbecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. T elegrafie. Met, ingang van den 8sten dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Scheveningen op Zon- en feestdagen open zijn van 9 ure voor- tot 9 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft overanderd. den 3den Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. 's Gravenhage, RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lOden Junij 1874, des voormiddags ten elf ure,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis had Dingsdag de tweede lezing plaats van de bill tot opheffing van het collatieregt in de Anglikaansche kerk van Schotland, tegen schadeloosstelling aan de voormalige collatoren tot een bedrag van een jaar wedde der vroeger door hen begeven plaatsen van geestelijken; het regt van benoeming der geestelijken wordt voorts daarby aan de gemeenteleden gegeven. De bill werd bestreden als eene volstrekt onnoodige inbreuk op het eigendomsregt door lord Selkirk, een der vertegenwoordigers van de Schotsche pairs in het Hoogerhuis, doch , behalve door lord Richmond namens de regering, verdedigd door den hertog van Argyll. De laatste maakte alleen de aanmerking dat de voorgestelde schadeloosstelling hem te gering voorkwam , doch gaf zijne voldoening te kennen dat de regering niet had voorgesteld, gelijk sommigen verlangden, het regt van benoeming der geestelijken toe te kennen aan alle aangeslagenen in do kerkelijke belasting, zonder onderscheid of zij al of niet tot het kerkgenootschap behoorden. Andere lords daarentegen zagen juist in deze laatste bepaling een onoverkomelijke!! hinderpaal
voor hunne medewerking tot aanneming dezer bill. Een door lord Selkirk gedaan voorstel, strekkende om de behandeling zes maanden uit te stellen , de gebruikelijk formule van verwerping, werd niet aangenomen en de tweede lezing van het wets-ontwerp had daarna plaats. In het Lagerhuis stelde de heer Disraeli voor om op Donderdag, ter gelegenheid van de Derby-wedrennen , de gebruikelijke vacantie te nemen. Dit voorstel werd door sir Wilfrid Lawson bestreden op grond dat het parlement slechts vacantie behoorde te nemen op nationale feestdagen , en den dag van Donderdag zeer nuttig voor het land zou kunnen besteden door de behandeling der begrootingen voort te zetten. Met 243 tegen 69 stemmen besliste het Huis echter volgens het voorstel. Ken voorstel van den heer Anderson , dat de Britsche regering, op grond van de bekende uitspraak van het scheid sgeregt te Genève,over zou gaan tot vergoeding van de door Britsche onderdanen tijdens den Amerikaanschen burgeroorlog geleden schade, door het vernielen van aan hen behoorende goederen en eigendommen in de zuidelijke staten door de troepen der Unie en door de Alabama en andere kaperschepen word , na door den ondersecretaris van het departement van buitenlandsche zaken bestreden te zijn, verworpen. De minister deed opmerken dat er van vergoeding van de bedoelde schade aan eigen onderdanen even min sprake kon zijn, als van vergoeding door de Britsche regering van hetgeen aan een harer onderdanen in eigen land bij inbraak was ontstolen geworden. Bij het tractaat van Washington had Engeland er alleen in toegestemd dat zijne verpligting tot schadevergoeding aan de Vereenigde Staten, dat wil zeggen aan de regering, niet aan de burgers van dien staat, naar de bekende drie regelen van volkenregt zou worden beoordeeld, doch deze overeenkomst kon geenerlei regten aan derden geven. Aangaande de schade , welke Britsche onderdanen geleden hadden ten gevolge van het niet als neutraal beschouwen van aan onderdanen van eenen neutralen sta*t behoorende goederen in een vijandelijk schip door de Vereenigde Staten, gaf de minister te kennen, dat daarvoor wel nimmer sprake van vergoeding kon zijn, vermits de Vereenigde Staten nooit de beginselen van het tractaat van Parys hadden aangenomen , en den inladers in schepen der zuidelijke staten dit wel niet onbekend zou zijn geweest. Verder had er eene breedvoerige gedachtenwisseling plaats over de bekende zaak van den pater O'Keeffe, aan wien op grond van zijne geschillen met zijne kerkelijke overheid door de centrale schoolcommissie voor IerlaDd het bestuur over de openbare school in zijne parochie Callan ontnomen was, zonder dat hij naderhand in die bediening was hersteld geworden, ook niet nadat de commissie als regel had aangenomen , dat alleen wegens ongeschiktheid voor zijne betrekking aan een bestuurder eener openbare school een ongevraagd ontslag kon worden verleend. Men had in der tijd uit hetgeen de heer Gladstone in het parlement gezegd had meenen te moeten opmaken, dat aan dien regel ten behoeve van pater O'Keeffe eene terugwerkende kracht zou worden toegekend, en daarom werd thans eene motie voorgesteld, waarbij de houding der Iersche schoolcommissie werd veroordeeld, liet Huis nam echter met 206 tegen 118 stemmen eene tegenmotio aan van den secretaris voor Iersche zaken, sir Michael Hicks Beach, waarbij verklaard werd dat er geene reden voor het Lagerhuis bestond om zich verder in deze quaestie te mengen. F RANK RIJ K. De discussie over het wetsontwerp tot herziening van het kiesstelsel werd Dingsdag in de Naiionale Vergadering geopend met -een voorstel van den heer Brisson van de uiterste linker zijde, om te verklaren dat er geene termen be=tonden om het in overweging te nemen. De voorsteller verdedigde het vooral met aan te voeren, dat de verminking van het algemeene stemregt, gelijk die, volgens hem , bij het wetsontwerp geschiedde, niet alleen zeer veel ontevredenheid opwekken en de achting voor de Nationale Vergadering bij de natie verminderen, maar bovenal aan de Bonapartistische partij, tegen welke hij zich in hevige bewoordingen uitliet, ten goede komen zou. De heer Bertauld van het linker centrum ondersteunde het op juridischo gronden, onder anderen aanvoerende dat eerst de constitutionele wetten behoorden te worden ingediend, opdat men bij de organisatie van het kiezersligchaam weten zou tot de vestiging van welken regeringsvorm de kiezers door hun votum zouden hebben mede te werken. De rapporteur der commissie van dertigen, de heer Batbie, en eenige andere leden voerden echter aan dat het niet aanging het werk eener op plegtige wijze benoemde commissie, na maanden arbeids volbragt, voetstoots met eene exceptie van niet-ontvankelijkheid te verwerpen, liet voorstel van den heer Brisson werd daarop met 487 tegen 183 stemmen afgestemd, even als, met 384 tegen 307, een voorstel van den heer Lacaze, aldus luidende: » De Nationale Vergadering zal de wet tot hervorming van het kiesstelsel eerst in behandeling nemen, wanneer zij de constitutionele wetten zal hebben aangenomen." Voor het eerstgemelde voorstel stemde alleen de uiterste linker zijde en eenige weinige leden van het linker centrum. Daarop ving de behandeling van het wetsontwerp zelf aan. De heer
Delorme voorde hot woord en bestreed het stelsel der commissie in het breede, vooral met het oog op het verhoogen van den eisch van leeftijd van den kiezer van 21 tot 25 jaren en van den nieuwen eisch van eenen termijn van inwoning in de gemeente, waar hij op de kiezerslijst moest worden ingeschreven. De discussie werd daarop tot de volgende zitting verdaagd en, na eenige gedachtenwisseling besloten dat de Vergadering op Zaturdag zou overgaan tot de benoeming van drie leden der commissie voor de constitutionele wetten , in plaats van de tot minister benoemde leden dier commissie, Tailhand, de Cumont en Grivart. — Zoowel door den heer de Lorgeril van de uiterste regter zijde als door negen andere leden der Nationale Vergadering, tot verschillende partijen behoorende, doch allen geneeskundigen van beroep, zijn bijna gelijkluidende voorstellen bij de Nationale Vergadering ingediend om eene belasting te heffen van alle specifieke geneesmiddelon, welker zamenstelling en bereiding geheim wordt gehouden. In het eerstbedoelde voorstel wordt die belasting vastgesteld op 10 per cent van den verkoopprijs , in het tweede naar de hoeveelheid of het gewigt der middelen , naar gelang die in vloeibaren of vasten staat worden verkocht. D ü I T S C II L A N D. De Provinzial-Correspondenz van gisteren berigt: »De Keizer is voornemens zich in het midden dezer maand naar Ems te begeven, alwaar de Russische Keizer tot den 19den dezer denkt te vertoeven. De beide innig met elkander bevriende monarchen zullen dan nog eenige dagen te zamen kunnen doorbrengen. Na een verblijf van omstreeks drie weken te Ems zal de Keizer Wilhelm zich in Julij naar Gastein begeven om eene nakuur te gebruiken. — Over het in de volgende maand te Brussel te houden congres zegt het genoemde half officiele Berlynsche blad : i) Sedert eene reeks van jaren is de openbare aandacht en de welwillende zorg der regeringen gewijd geweest aan de pogingen dergenen , die zich ten doel stellen om door volkenregtelijke overeenkomsten de voorschriften der menschlievendheid ook gedurende den oorlog zoo veel mogelijk te doen eerbiedigen, en aan de ijsselijkheden des oorlogs iu zoo verre perken te stellen , als met het doel waarmede oorlog gevoerd wordt overeen te brengen is. Gelijk men zich omtrent zekere regelen voor de verpleging van gekwetsten en zieken onderling verstaan heeft, zoo is in den jongsten tijd inzonderheid het denkbeeld geopperd om gemeenschappelijk beginselen vast te stellen voor de behandeling der krijgsgevangenen. Men heeft in politieke kringen erkend , dat de regeringen zich niet mogen onttrekken aan den pligt om de vraag in grondige overweging te nemen , in hoe ver dit denkbeeld te verwezenlijken zou zijn ten einde de euvelen van den oorlog te verminderen. Met bijzonder warme belangstelling heeft de Keizer van Rusland , gelijk alle werken van edele menschenliefde, ook de pogingen tot hervorming op het gebied des volkenregts onder zijne bescherming genomen, en tot bevordering dcrzelve zijnen veel vermogenden invloed doen gelden. Op grond van eene door het Russische kabinet gedane uitnoodiging zal den 27sten Julij dezes jaars te Brussel een Congres van afgevaardigden der regeringen bijeenkomen, om eene overeenkomst betreffende de ter behandeling gestelde quaestien van oorlogs-volkenregt voor te bereiden. Van den kant der meeste regeringen moot de uitnoodiging reeds aangenomen zijn. Het is aan geenen twijfel onderhevig dat ook de deelneming van het Duitsche rijk aan het Congres verzekerd is." Uit Berlyn wordt gemeld : » De onderhandelingen met Frankrijk over de grensregeling van het bisdom Nancy zijn voorloopig gesloten. De Duitsche onderhandelaars hebben bij de Fransehe de gewenschte inschikkelijkheid ontmoet; men is het zonder moeite eens geworden over de vordeeling van het gebied hetwelk aan de jurisdictie van den bisschop van Nancy onttrokken moet worden ; een deel werd bij Metz en een ander deel bij Strasburg gevoegd, en wel zoo dat de kerkelijke grens tusschen de bisdommen Metz en Strasburg over het algemeen met de politieke grenzen der districten Lotharingen en Elsas overeenkomt. Gelijk bekend is wordt voor de resultaten der onderhandelingen nog de goedkeuring van de pauselijke Curie vereischt, aan welke zij door de Fransche regering medegedeeld zullen worden. De goedkeuring wordt als niet twijfelachtig beschouwd; echter kan nog eenige tijd verloopen alvorens eene beslissing genomen wordt." ZWITSERLAND. Nadat door een overeenstemmend besluit der beido Raden van de Zwitsersehe Bondsvergadering officieel geconstateerd was dat het ontwerp der herziene constitutie zoowel door de meerderheid des Zwitserschen volks als door de meerderheid der kantons was aangenomen , is de nieuwe constitutie den 29sten Mei jl. door de overheden formeel afgekondigd, en van dien dag afin werking getreden, om de constitutie van 12 September 1848 te vervangen. Te dier gelegenheid zegt het Berner officiele blad, der Bund, het volgende: i) Niet zonder weemoed en met een gevoel van pieteit ziet men de constitutie van 1848, dat gewrocht van eene voor haren tijd verlichte en vaderlandlievende staatswijsheid, van het tooneel des openbaren levens verdwijnen. Die constitutie had Zwitserland van een Statenverbond tot eenen constitutionelen Bondsstaat gemaakt; zij heeft aan het vaderland gedurende het vierde eener eeuw een tijdvak van inwendige rust en welvaart en van achting bij het buitenland geschonken ; zij heeft instellingen in het leven geroepen , welke ten allen tijde het hart van den Zwitser met trotscbheid en vreugde zullen vervullen; zij heeft eindelijk , en dit is niet de geringste van hare verdiensten , ook hare voormalige tegenstanders in die mate met zich weten te verzoenen, dat zij tot geenen prijs afstand van haar wilden doen. » Bij al deze onbetwistbare verdiensten der constitutie van 1848 was het intusschen niet te ontveinzen, dat zij, gelijk alle menschelijke zaken, aan den voorbijsnellenden tijd ook hare schatting betaalde, dat zij allengs te oud geworden was en te bekrompen voor de zich steeds vernieuwende behoeften der maatschappij De nieuwe bondsconstitutie is een wettig kind der constitutie van 1848, uit haren schoot geboren, vleesch van haar vleesch en bloed van haar bloed. Zonder de constitutie van 1848 ware die van 1874 nooit mogelijk geweest. De beide grondwetten staan dus niet strijdig tegenover elkander. maar in de verhouding van oorzaak en gevolg.
» In de nieuwe bondsconstitutie ligt een rijke schat opgesloten van waarborgen van vooruitgang in ons politiek en burgerlijk leven. Zij zorgt voor de verhooging van onze weerbaarheid naar buiten; zij maakt aan de dusver bestaan hebbende regtsverwarring een einde door eenheid van wetgeving; zij plaatst de volksschool onder het beschermende toezigt van den Bond; zij ruimt de laatste belemmeringen van het interkantonnale verkeer uit den weg: zij bevordert de vrije beweging der Zwitsersehe burgers in het gansche land ; zij verkondigt in zijn vollsn omvang het groote beginsel der geloofs- en gewetensvrijheid en stelt aan den anderen kant perken aan de inbreuken van georganiseerde kerkelijke genootschappen op het gebied der burgerlijke en staatsregten ; zij emancipeert den burger in zijn nietkerkelijk leven van alle kerkelijk-godsdienstige voogdij ; zij begunstigt eene reeks van gewigtige verbeteringen op het maatschappelijke en volkshuishoudelijke gebied ; zij schept een bondsgeregtshof hetwelk eindelijk eens dien naam zal verdienen; zij verleent eindelijk aan het volk een grondwettig regt van tegenspraak tegen legislative verordeningen van de bondgenootschappelijke overheden. In deze onderscheiden punten, welke te zamen de plaats gehad hebbende hervorming uitmaken, ziet ieder onbevooroordeelde ook zonder verder betoog even zoo vele bronnen van vooruitgang, waaruit ons openbaar en burgerlijk leven verjongde kracht en nieuwe vatbaarheid voor ontwikkeling kan ontleenen " Ten slotte vermeldt de Bund met bijzondere voldoening, dat zelfs zij , die dus ver de herziening bestreden hebben , thans verklaren de nieuwe grondwet ter goeder trouw te willen naleven, en niet meer tegen haar, maar alleen nog op den bodem der constitutie strijd te willen voeren. SPANJE. Aan het Journal des Débats wordt met betrekking tot de verhouding van het ministerie tot de politieke partijen uit Madrid het volgende geschreven : » Het homogene kabinet staat tamelijk hagchelijk; het heeft, gelijk wel te voorzien was , alle partijen tegen zich die aan de Septemberomwenteling hebben deel genomen, en het kan zich moeijelijk op de Alfonsisten, hoe wèl gezind die ook zijn , verlaten, omdat het met wantrouwige blikken wordt gadegeslagen. Het wordt niet slechts bestookt op het zeer kwetsbare punt der finantien, maar de oppositie is ook met veel wantrouwen bezield ten opzigte der door den minister van justitie met den nuntius onderhouden betrekkingen. Uit de, trouwens geheel ongegronde, beschuldigingen, die tegen dezen minister worden geuit, kan men opmaken, dat de partijen geen enkel punt zonder een heftigen strijd zullen opgeven. Men heeft reeds uitgestrooid dat de minister van justitie zwanger ging van het plan om de registers van den burgerlijken stand en de regtspraak door gezworenen af te schaffen. Deze beschuldigingen hebben wel eene stellige tegenspraak ontmoet, doch zij getuigen van het ongeduld waarmede de oppositie uitziet naar gelegenheden om zich te doen gelden. Men betwijfelt of deze minister zyne portefeuille lang zal kunnen behouden, en houdt het er voor dat men de politiek van conciliatie weder zal moeten opvatten. ii Deze politiek heeft eene zegepraal behaald in de handhaving van den markies de Sandoal als alcalde van Madrid. Hij had zijn ontslag ingediend , waaruit de quaestie geboren werd aan welke autoriteit zijn \erzoek om ontslag eigenlijk behoorde ingediend te worden. Het scheen natuurlijk, en in dien zin werd de quaestie dan ook beslist, dat dit bij den minister van binnenlandsche zaken moest geschieden, daar de alcalde onder de thans bestaande dictatuur aan dezen ambtenaar zijne magt ontleende. Terwijl deze vraag echter besproken werd, wist men den markies de Sandoal te beduiden dat Lij als alcalde een grooten invloed op de verkiezingen te Madrid zou kunnen uitoefenen, welke een tegenwigt tegen dien van den heer Sagasta zou kunnen uitmaken. Men heeft daarna bij den minister het belang der conciliante politiek hoog doen klinken om hem over te halen het gevraagde ontslag niet te verleenen; doch men heeft het niet verder kunnen brengen dan de handhaving van don markies de Sandoal als alcalde te verkrijgen door de intrekking van zijne aanvrage om ontslag , daar de heer Sagasta stellig verklaarde dat hij het ontslag zou aannemen , wanneer het verzoek niet wierd ingetrokken."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versailles , 3 Junij. De Nationale Vergadering heeft heden de beraadslagingen over de wet tot herziening van het kiesstelsel voortgezet. De heer Ledru Rollin bestreed het ontwerp, en betoogde dat zoowel de monarchie naar het goddelijk regt, als de constitutionele monarchie en het keizerrijk onmogelijk waren , en dat alleen de republikeinsche regeringsvorm voor Frankrijk geschikt was. Parys , 3 Junij. De heer Thiers heeft tot eenige in Peru gevestigde Franschen , die hunne opwachting bij hem maakten, eene aanspraak gerigt, waarin hij de redenen uiteenzettede die hem tot eenen voorstander der republiek gemaakt hadden, en zijn vertrouwen op het behoud van den vrede, welken geheel Europa wenschte, uitdrukte. Parys , 3 Junij. Volgens hier ontvangen berigten begint de toestand van San Sebastian bedenkelijk te worden , daar de Carlisten hunne aanvallen op die stad met grooten nadruk herhalen. Er zijn reeds troepen tot ontzet van die stad afgezonden. Ter bescherming der aldaar gevestigde vreemdelingen van onderscheiden nationaliteiten worden vreemde oorlogsschepen voor San Sebastian verwacht. De generaal Concha bevindt zich nog altijd te Vitoria. Santander , 3 Junij. Men ziet een belangrijk gevecht bij Estella te gemoet, waar de Carlisten aanzienlijke strijdkrachten vereenigd hebben. De generaal Loma is te Santander aangekomen. Lissabon , 2 Junij. De heer Castelar is van Gibraltar hier aangekomen. München , 3 Junij. In de Kamer van Afgevaardigden werd het voorstel, om het bezwaarschrift van den jesuiten-pater graaf Fugger over grondwetschennis door zijne uitzetting uit Beyeren voor gegrond te verklaren , met 77 tegen 76 stemmen aangenomen. Voor de stemming verklaarde de minister van binnenlandsche zaken, dat geen ministerie bij magte zou zijn om aan dit besluit uitvoering te geven; dat de
Duitsche Bondsraad zich de terzijdestelling van eene rijkswet niet zou laten welgevallen, en dat Beyeren dus op het genomen besluit terug zou moeten komen. Washington 4 Junij. In de maand September aanstaande zal voor een bedrag van vijf millioen dollars aan 5/20 obligatien van 1862 afgelost worden.
---

