NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Junij 1874. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het door den heer mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst genomen ontslag als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de verkiezing van een lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Amersfoort moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingpdag 23 Junij 1874; 2 . dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Diogsdag 7 Julij daaraanvolgende. 's Gravenhage , 5 Junij 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 13 Mei jh, lit. A, opgenomen in de Staats-courant van 19 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeente Anloo, op de schuur en het erf, in gebruik bij H. Bakker, ie Annerveensche Kanaal. 's Gravenhage , 5 Junij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN BUI TENL ANDSCIIE ZAKEN. liet Nederlandsch consulaat te Itzehoe, in Holstein, is ingetrokken. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers, vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de te dezen jare te houden herhalingsoefeningen ; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. T« dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ton einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend. Weitzel. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een bekwaam leeraar in do wis- en natuurkunde , bij voorkeur ongehuwd , die de volkomen geschiktheid bezit om het wiskundig onderwijs in de drie hoogste klassen en het geheel natuur -historisch onderwijs te geven. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin , verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 375 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elke van f75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f600 'smaands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag van aankomst in Indie, waarop, vóór liet vertrek , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3°. eene gratificatie van f 1000. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van nitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, per een der via Suez vertrekkende stoomschepen , casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken,
buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die krachtens de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, bevoegd zijn tot het geven van onderwijs in de wis- en natuurkunde aan eene hoogere burgerschool n et vijfjarigen cursus , en genegen zich in de gemelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen ter mededinging zich uiterlijk tot en met 25 Junij aanstaande . bij een op zegel geschreven request, tot het Departement van Koloniën wenden onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; en b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie. De uit te zenden leeraar behoort zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk, nadat hij door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zal zijn gesteld. Hij die in aanmerking komt voor do betrekking van leeraar in de wis- en natuurkunde aan hét gymnasium Willem III te Batavia, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 4den Junij 1874. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van Woensdag voerden twee sprekers over het wetsontwerp tot hervorming van het kiesstelsel het woord, de lieeren de Castellane van het regter centrum en Ledru Rollin van de uiterste linkerzijde De eerstgenoemde, een hevig tegenstander van het algemeen stemregt, hetwelk gelijk hij verklaarde tusschen 1848 en 1874 Frankrijk in vier bloedige oorlogen had medagesleept en het op twee provinciën en meer dan 300,000 gesneuvelden was te staan gekomen, verklaarde zich ontevreden met het wetsontwerp, hetwelk niet ver genoeg was gegaan en niet voor goed gebroken had met het stelsel der overmagt van het cijfer, waarboven hij een kiesstelsel, op de vertegenwoordiging der belangen gegrond, verkoos. Hij gaf daarom de hoop te kennen dat do Nationale Vergadering mede zou werken om het wetsontwerp in de door hem aangewezene rigting te herzien. De heer Ledru Rollin voerde aan dat de Nationale Vergadering, al mogt zij bevoegd zijn om op wetgevend gebied in volle vrijheid werkzaam te zijn, — hetgeen de spreker echter ontkende, — zeer stellig onbevoegd was om het kiesstelsel te herzien onder welks werking zij verkozen was. Hij deed een beroep op de Vergadering om aan Frankrijk een definitiven regeringsvorm te geven , niet de monarchie eens Konings of Keizers, welke sedert den aanvang dezer eeuw niet dan rampen over Frankrijk gebragt had, maar den republikeinschen, waarmede nog nooit, noch in 1793 noch in 1818, eene eerlijke en ernstige proeve genomen was. Hij wees op de dringende noodzakelijkheid om het vertrouwen der natie op hare eigene toekomst te horstellen , hetgeen tot verlevendiging der thans kwijnende handelstakken en bedrijven zou strekken De spreker eindigde met de volgende woorden : i) Er bestaat slechts één enkel middel om Frankrijk weder op te heffen ; dat middel is niet te vinden in de hervorming van het kiesstelsel. In tachtig jaren tijds hebben wij zestien kieswetten gehad, en zij hebben ons niet verder gebragt. Wij hebben tien constitutien beleefd, en wat hebben die te weeg gebragt? Niets. Een enkele regeringsvorm in nog niet op de proef gesteld, laat ons daarmede eene ernstige proeve wagen .... Geeft een bewijs van vaderlandsliefde; besluit in plaats van het algemeene stemivgt te verminken tot uwe ontbinding, en daags na uw besluit zult ge zien hoe de geheele natie zich verheffen en het vertrouwen wederkeeren zal." De discussie werd tot do volgende zitting verdaagd, nadat een geroep om tot de sluiting over te gaan beheerscht was geworden door de opmerking van den rapporteur Batbie , dat men het regt der commissie van dertigen om haar werk te verdedigen niet verkorten mogt. — Van wege het rogter centrum is het volgende stuk openbaar gemaakt, vormende een overzigt van het verhandelde in eenige bijeenkomsten , doch in werkelijkheid een programma bevattende , op welks grondslagen het met een gedeelte van het linker centrum zou kunnen zamenwerken. » In eeno zijner laatste bijeenkomsten heeft het regter centrum aan de afgevaardigden welke deel uitmaakten van het door den hertog de Broglie gepresidieerde ministerie zijne goedkeuring betuigd van de door hen in de zitting van 16 Mei aangenomen houding. Sedert dat tijd-
stip hebben eenige leden van het regter centrum, op het verzoek van den President der Republiek zitting genomen in een nieuw kabinet. Het regter centrum hecht daaraan zijne onverdeelde goedkeuring. Het beseft dat pligt en vaderlandsliefde gebieden den maarschalk-President bij te staan en met hem zamen te werken tot het handhaven der goede betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden op den grondslag van het goede beleid en tot het voeren van de binnenlandsche politiek in dien ordelievenden en conservativen geest, welke zijn bestuur van den aanvang af hebben gekenmerkt. «Aldus de aan de op den 16den April ingetreden ministeriele krisis gegeven oplossing goedkeurende , kan het regter centrum echter niet ontveinzen dat de op dien dag aan de natie en hare vertegenwoordigers gestelde vraag nog niet opgelost is en niet onopgelost kan blijven. Frankrijk verlangt eene wèl gevestigde regering; het is met een regtmatig ongeduld bezield en wenscht te weten of de Nationale Vergadering bereid is om aan de bij de wet van 20 November ingestelde regering de constitutionele organisatie te verschaffen, welke haar bij diezelfde wet werd toegezegd. » Aan een beroemd en eerlijk krijgsman is de zorg opgedragen om gedurende zeven jaren over Frankrijks lot te waken De maarschalkPresident zal die opdragt niet kunnen vervullen zoo hij zich, na het uiteengaan der Nationale Vergadering, niet op doelmatige ingerigte instellingen kan verlaten. i> Ten aanzien der te nemen maatregelen in geval van openvallen van het uitvoerende gezag, is het regter centrum overtuigd in den geest der natie te handelen zoo het er op staat dat de wapenstilstand van zeven jaren, ingesteld opdat de partijen verzoend en Frankrijks rampen hersteld mogten kunnen worden, gehandhaafd wordt. Alleen na ommekomst van dien termijn kan het vraagstuk van den regeringsvorm op nieuw zonder gevaar in behandeling worden genomen. i) Dit alles overwegende, heeft het regter centrum besloten den titel, door de bestaande wetten aan het hoofd van het uitvoerende gezag opgedragen, onveranderd te handhaven, en elk voorstel te verwerpen, hetwelk strekken mogt om de beslissing over de constitutionele wetten te beletten, te vertragen of van karakter te doen veranderen. Het hoopt bij dit streven de medewerking te zullen ondervinden van alle gematigde en vaderlandlievende leden van alle partijen." — In de op 2 Junij te Parys gehoudene algemeene vergadering der Suezkanaal-maatschappij werd door den heer de Lesseps verslag gedaan van den toestand dier maatschappij en van het gebeurde ten aanzien van het nieuwe tarief van doorvaartregten , naar aanleiding waarvan de algemeene vergadering hare goedkeuring schonk aan de door haar bestuur genomen maatregelen en hetzelve volmagt gaf » om te onderhandelen over de handhaving der regten van de maatschappij, welke zich voorloopig, doch onder protest, buigt voor de gewelddadige schending van de met haar gesloten overeenkomst". Na vermelding van de reeds bekende feiten betrekkelijk de vaststelling van het nieuwe tarief, deelt het verslag den tekst mede van het schrijven van den Egyptischen minister van binnenlandsche zaken , waarbij de maatschappij tot onderwerping aan het besluit der Porte werd aangespoord. Dit schryven, op 25 April gedateerd, luidt als volgt : » Ik heb de eer u te verwittigen dat naar aanleiding van uwe laatste kennisgeving , welke door Z. H. naar de keizerlijke regering is opgezonden , Z. H. de groot-vesier aan den Onderkoning heeft doen weten dat de Porte vasthoudt aan het voor de invoering van haar besluit betrekkelijk het tarief vastgestelde tijdstip van 29 April. »Z H. is bovendien gemagtigd om, in geval van weigering van de zijde der maatschappij, alle middelen, des vereischt zelfs geweld, te gebruiken om de doorvaart der schepen op den bij dat tarief vastgestelden voet te doen plaats hebben. n Ingevolge de bevelen van de Verhevene Porte heeft Z. H. aan den generaal Stone bevel gegeven zich naar Poit Saïd te begeven, met de noodige magt om , in geval de maatschappij bij haar verzet mogt blijven volharden, voorloopig in den dienst van het kanaal te voorzien in plaats en voor rekening van de maatschappij. »Z. H. heeft mij opgedragen u te kennen te geven dat hij den opregten wensch koestert dat de maatschappij, tegenover deze beslissing der Porte, het door u medegedeelde besluit niet zal handhaven, en hem derhalve niet in de noodzakelijkheid zal brengen van maatregelen te nemen, waartoe hij noode zou overgaan en welker gevolgen Z. H. aan de maatschappij zou wenschen te besparen." Bij dezen brief wordt in het verslag de opmerking gevoegd dat uit het gebezigd woord «gemagtigd" kan worden opgemaakt dat de Onderkoning van de Porte de magtiging om van bet kanaal bezit te nemen zou hebben aangevraagd, en derhalve de geheele verantwoordelijkheid van het gebeurde op hem zou rusten. Dit laatste is echter , volgens den heer de Lesseps, het geval niet, daar integendeel van uit Kaïro te Konstantinopel zeer volledige, uitgewerkte en duidelijke instrnctien zijn gevraagd, en het uit het voldoen aan dit verzoek zeer stellig blijkt dat alleen de Porte de verantwoordelijke partij is. Er wordt ook bijgevoegd dat de Porte aanvankelijk aarzelde om aan het verzoek te voldoen , doch door telegrammen uit Londen werd overgehaald om door te tasten en den last tot het gebruiken van geweld te g9ven. » De materiele verantwoordelijkheid , — wordt daarop gezegd , — komt dus geheel voor rekening van de Porte, en de zedelijke verantwoordelijkheid voor van hen die, uit eigenbelang of afgunst, haar hebben gedwongen het eerste voorbeeld te geven van berooving van vreemde kapitalen , welke te goeder trouw in een Oostersch land werden gewaagd. ii De publieke opinie, zelfs in Engeland , heeft reeds haar afkeurend oordeel uitgesproken o^er deze politiek, welke, na zich alleen uit eigenbelang het monopolie der bescherming van het Turksche Rijk te hebben aangematigd, er in is geslaagd den goeden naam van eerlijkheid en trouw aan gesloten verbindtenissen te bevlekken , welke het oude Turkye nog bezat." Verder wordt in het rapport de volgende aanteekening gelezen: » De Suezkanaal -maatschappij stelt de Ottomanische Porte aansprakelijk voor eene som van fr. 4723.55, wegens winstderving ten gevolge van het gewapenderhand en onder bedreiging met inbezitneming van het kanaal opdringen van een tarief van doorvaartregten. [De winstderving, loopende van 29 April tot 1 Mei.] »De hoofdagent van de maatschappij in Egypte zal worden gelast maandelijks eenen dergelijken staat op te maken, waarin het eindcijfer der vorige staten zal worden opgenomen, om dit op te zenden naar
Konstantinopel, alwaar de teruggave in regten zal worden geëischt, tot dat de geleden verliezen zullen zijn vergoed." DUITSCHLAND. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden bevat de volgende officieuse mededeeling: »De in Spanje en met name in Frankrijk uitgestrooide geruchten over het herleven der candidatuur van eenen prins van Hohenzollem of van Pruissen voor den Spaanschen troon en over het plan eener speciale alliantie tusschen Spanje en Duitschland zijn van zoo ongerijmden aard, dat, gelijk wij eergisteren met de woorden der Indépendauce mogten zeggen, met eene formele logenstraffing te veel eer aan dezelve bewezen zou worden. Intusschen willen wij toch, uit aanmerking van de, trouwens voor ons moeijelijk te begrijpen, groote verspreiding welke deze geruchten in Parys en Madrid schijnen gevonden te hebben , nogmaals en uitdrukkelijk herhalen, dat wij gemagtigd zijn de verzekering te geven van de volstrekte ongegrondheid dier verzinsels." — Van de Duitsche oorlogsmarine zijn thans volgens de Berlynsche bladen in activen dienst gesteld 2 gepantserde fregatten, 1 schroefstoomlinieschip , 6 schroefstoomkorvetten, 6 stoomkanonneerbooten, 1 stoom-adviesjacht, 1 zeilfregat en 2 zeilbrikken, met te zamen 183 stukken. Van deze schepen vormen 2 gepantserde fregatten , 1 korvet en 1 kanonneerboot het zomer-oefeningseskader; 3 korvetten kruisen in Oost-Azie tot bescherming van den handel; 1 korvet en 1 zeilbrik bevinden zich in West-Indie; 1 kanonneerboot in de Middellandsche Zee; 1 zeilfregat en 1 zeilbrik in de Oostzee als oefeningsschepen; 1 schroefstoomlinieschip en 1 adviesjacht in de Noordzee als schoolschepen ; 3 stoomkanonneerbooten in de Noord- en Oostzee tot het doen van opmetingen en 1 korvet is bestemd voor de expeditie tot het waarnemen van den overgang van Venus voorbij de Zon. In den haven- en stationsdienst te Danzig, Kiel en Wilhelmshafen voorzien 2 adviesvaartuigen, 2 kanonneerbooten en 2 transportstoomschepen. DENEMARKEN. Blijkens eene mededeeling van het statistieke bureau te Kopenhagen bedroeg de bevolking van Denemarken op den lsten Februarij dezes jaars 1,861,000 personen; rekent men daarbij die der Faröer-eilanden met 10,500, van Ysland met 70,900, van Groenland met 9,800 en van de Deensch-Westindische eilanden met 37,700, dan bedraagt de gezamenlijke bevolking der Deensche monarchie thans omstreeks twee millioen zielen. Voor de bevolking van Kopenhagen wordt het cijfer van 193,000 opgegeven , waarbij echter nog de bevolking van de voorstad Frederiksborg geteld moet worden, met omstreeks 20,000 zielen. De eerste algemeene volkstelling in deze eeuw had plaats in het jaar 1801, en bij vergelijking van hare uitkomsten met de tegenwoordige gesteldheid blijkt, dat de bevolking in de sedert verloopen 73 jaren juist verdubbeld is, daar zij van 929,000 tot 1,861,000 is geklommen. TELEGRAPHISCIIE IÏERIGTEN. Versailles , 4 Junij. De Nationale Vergadering heeft heden, nadat de heeren Batbie, Dufaure en Gambetta het woord gevoerd hadden , met 393 tegen 318 stemmen besloten over te gaan tot de tweede lezing van het wetsontwerp betreffende de wijziging van het kiesstelsel. Pabys , 5 Junij. Het Journal des bébats berigt dat het linker centrum met groote bevreemding kennis heeft genomen van het manifest van het regter centrum, waarin het geenen stap tot toenadering ziet, maar alleen eene poging om de dreigende scheuring tusschen de regter zijde en het regter centrum ie beletten; het blad voegt er bij, dat het linker centrum eene afwachtende houding aanneemt. Hendaye , 3 Junij. In San Sebastian zijn 3000 man regeringstroepen uit Bilbao aangekomen. Op het berigt daarvan hebben de Carlisten het beleg van Hernani opgebroken en zijn naar Oriamendi terug getrokken, waar zij zich verschanst hebben om den aanval der regeringstroepen af te wachten. Don Alfonso , de broeder van don Carlos, is den Ebro overgetrokken. Bayonne , 4 Junij. De Carlisten hebben den 2dgn dezer Navarra verlaten. Hernani heeft weinig van het bombardement geleden. De generaal Lorna is gisteren met troepen te San Sebastian aangekomen. Barcelona , 3 Junij. De brigadier Solamanca heeft eene afdeeling van 3000 Carlisten bij San Vicente verslagen en die plaats ingenomen. Rome , 4 Junij. De Paus was gisteren zeer lusteloos. Dezen nacht heeft hij een sterken aanval van koorts gehad, welke aan de geneesheeren bezorgheid inboezemt. Bern , 4 Junij. De Groote Raad van St. Gallen heeft met 91 tegen 52 stemmen besloten het naar het opvoedingsstelsel der Jesuiten ingerigt kleine seminarie te St. George op te heffen, en aan den Regeringsraad de bevoegdheid verleend om weerspannige pastoors af te zetten.
---

