NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Januarij 1874.
Hij Zijner Majesteits besluit van 7 Januarij 1874, n°. 23, is de heer D. J. Brouwer benoemd tot Nederlandsch consul te Port-Saïd. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Januarij 1874, n". 1G , is de heer A. N. Clairmonte benoemd tot Nederlandsch consul te Barbados. Bij Zijner Majesteits besluit Van den 14den Januarij 1874, n°. 8, is aan mr. H. N. Teding van Berkhout, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregtor te Amsterdam (derde kanton). Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1874, n°. 13, is aan den heer J. F. A. Sehreinemacher , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is bevorderd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster, de heer C. J. van Dooren , thans landmeter der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1874, n°. 6, zijn bij het wapen der artillerie benoemd : tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 2de regement vesting-artillerie, de 1ste luitenant L. Zegers Veeckens, van het 1ste regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement vesting-artillerie, de 2de luitenant N. Klaassen, van het corps. MINISTERIE VAN BIX NEXLANDSCIIE ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Zeeland, in het jaar 1873. Aan den lieer Commissaris des Ronhigs in de provincie Zeeland. De Commissie, door U bij beschikking van den 3flsten April 1373, A, n°. 1S95 '/ , 1ste afdeeling, en van den 12den Julij 1873 ,n c . 3250 2 /, lste afdeeling , benoemd tot het afnemen van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen in de provincie Zeeland, heeft de eer U hot volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Na op de eerste vergadering, gehouden den llden Mei, den heer E. Huizinga tot secretaris benoemd te hebben, verdeelde de Commissie zich ingevolge art. 8 van het algemeen reglement voor de eindexamens der lioogero burgerscholen in de volgende 5 sub-commissien ; A. (wis- en werktuigkunde) de heeren S. Mesch, K. Mars , dr. F. Seelheim (l) en E. Huizinga; B. (natuurkundige wetenschappen) de heeren S. Mesch, K. Mars, dr. F. Seelheim en E. Huizinga; C. (geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen) do heeren dr. J. C. van Deventer, mr. E. J. Kiehl, dr. Seelheim, P. O. van de Velde Olivier en R. F. Modderman ; D. (taal en letterkunde) de heeron dr. J C. van Deventer, C. Hofman , F. G. do Liefde en R. F. Modderman ; E. (hand- en regtlijnig teekenen) de heeren mr. J. J. Del Baere, S. Mesch , K Mars en E. Huizirga. Voor ieder vak of onderdeel daarvan werden vervolgens twee leden belast met het mondelinge examen , het eene lid om te ondervragen en het andere om daarbij tegenwoordig te zijn. _ Uit de volgende tabel blijkt wie tot examinatoren in de onderscheiden vakken werden aangewezen: Wiskunde , de heeren Mesch en Mars ; Mechanica , kennis van werktuigen en technologie, de heeren dr. Seelheim en Huizinga; Natuurkunde, de heeren Mars en Huizinga ; Scheikunde en delfstof-, aard-, plant- en dierkunde, de heeren dr. Seelheim en Mars ; Kosmographie , de heeren Mesch en dr. Seelheim; Staatswetenschappen c n geschiedenis , de heeren mr. Kiehl en dr. van Deventer; Aardrijkskunde, de heeren Olivier en Modderman ; Handelswetenschappen , de heeren dr. Seelheim en Olivier; Nederlandsche taal en letterkunde en Hoogduitsche taal en letterkunde, de heeren dr. van Deventer en de Liefde; Fransclie taal en letterkunde en Engelsclie taal en letterkunde, de heeren Hofman en Modderman; Handteekenen , de heeren mr. Del Baere en Huizinga; liegtlijnig teekenen , de heeren Mesch en Mars. (1) In diens plaats is bij beschikking van den 12den Julij 1873, A, n°. 3250 2/, l s te afdeeling , de heer dr. W.K.J. Schoor benoemd.
In de tweede vergadering, gehouden den 25sten Mei, deelde de voorzitter mede , dat er zich voor 't examen hadden aangemeld zeven candidaten. Vijf hunner waren leerlingen van de hoogere burgerschool te Middelburg, de twee anderen van die te Goes. Hierna werden de opgaven, die de leden voor 't schriftelijke examen geschikt oordeelden , voorgelezen en besproken en na goedkeuring in handen gesteld van den voorzitter, ter verzending aan den heer inspecteur. Vervolgens werd vastgesteld, dat het mondelinge examen zou plaats hebben op den lGden, 17den , 18den en 19den Julij; terwijl de Commissie, met inachtneming van art. 19 van 't Algemeen Reglement, bepaalde, dat dit examen in elk vak voor iederen candidaat hoogstens zou duren voor: wiskunde 45 minuten, mechanica 30 minuten, natuurkunde 30 minuten, scheikunde 30 minuten , natuurlijke historie 30 minuten , kosmographie 15 minuten, staatswetenschappen 30 minuten, boekhouden, warenkennis en technologie 30 minuten, geschiedenis 45 minuten, aardrijkskunde 20 minuten , Nederlandsche taal en letterkunde 30 minuten , Fransclie taal en letterkunde 30 minuten, Engelsche taal en letterkunde 30 minuten en Hoogduitsche taal en letterkunde 30 minuien; derhalve voor alle vakken te zamen 7 uur 5 minuten, verdeeld over 4 dagen. Nog werd besloten , dat het teekenen en de proeven in de praktische scheikunde dagelijks tusschen de andere examens zouden plaats hebben. Aan den voorzitter en den secretaris werd voorts opgedragen , de verdere regeling voor 't examenplan op te maken. Den lfiden, 17den , 18den en 19den Julij hadden de mondelinge examens en 't onderzoek naar de bekwaamheid in het teekenen en in de praktische scheikunde plaats. De 7 candidaten , die zich hadden aangemeld, namen er allen aan deel. In de vergadering van den 20sten Julij werd de uitslag van de examens opgemaakt. Aan vijf der candidaten kon het getuigschrift van voldoend afgelegd eindoxamen worden toegekend zonder, aan één na discussie , terwijl het aan één moest worden geweigerd. De volgende staat bevat de cijfers, aan do candidaten toegekend: fcx- — NAMEN Cijfers toegekend aan: der VAKKEN ex AFDEKLINGEN. T. r. V. IV. X IJ. Z. 9 7 9 7 8 9 6 Werktuigkunde 6 3 6 8 5 9 6 Afdeeling A. 8 5 8 8 7 9 6 7 4 6 5 4 8 5 5 4 6 5 5 7 5 4 4 6 5 6 8 5 7 6 8 6 5 9 8 6 4 7 5 5 8 6 7 3 7 7 6 6 3 7 4 7 6 6 9 5 6 6 G 7 7 7 4 Staatshuishoudkunde 6 5 7 7 7 6 4 Handelswetenschappen 7 5 G 5 6 6 6 7 4 7 7 7 7 4 Nederlandscho taal en letterkunde. 6 6 7 6 5 7 G Fransclie taal en letterkunde. . . 5 6 6 6 G 6 6 Hoogduitsche taal en letterkunde. 7 6 8 6 6 8 7 Engelsche taal en letterkunde . . 5 6 4 6 7 5 6 6 6 6 6 6 7 6 4 G 8 4 5 6 5 Regtlijnig teekenen 7 8 7 G 6 9 6 6 7 8 5 6 8 6 Omtrent ieder vak van examen kan de Commissie het volgende mededeelen: A. Wiskunde. Het examen in de wiskunde was over 't algemeen zeer voldoende en heeft geene aanleiding gegeven tot bijzondere opmerkingen. B. Mechanica, kennis van werktuigen en technologie. Hot examen hierin maakte over het geheel een bevredigenden indruk ,
ofschoon de kennis der dynamica bij eenige candidaten nog al te wenschen overliet en bij één zelfs zeer gering was. C. Natuurkunde. Het schriftelijke werk der candidaten was over het algemeen voldoende, dat van één zelfs zeer goed. De uitslag van het mondelinge onderzoek was echter minder bevredigend, hoewel niet anders dan naar de grondbeginselen dier wetenschap werd gevraagd; slechts tweo der candidaten kregen dan ook een meer dan voldoend cijfer. Eenige struikelden in de wet van Mariotte en toonden daardoor tevens geen helder inzigt te hebben in de wetten van het evenwigt der vloeistoffen. Slechts één candidaat kon de eenvoudigste moleculaire werkingen verklaren. Het bepalen van de specifieke warmte van stoffen, de wetten van terugkaatsing en de breking der lichtstralen en de verklaring van de hoofdzaken uit de wry vings-electriciteit en het galvanisme lieten almede veel te wenschen over. D. Scheikunde. Het stochiometrische vraagstuk was op enkele onnauwkeurigheden na door alle candidaten goed bewerkt. Van de overige schriftelijke opgaven over de anorganische scheikunde was door de meesten gekozen de kalk en hare verbindingen. De behandeling daarvan liet voel te wenschen over, inzonderheid daardoor, dat de vraag, die uitvoerig genoeg gesteld was, niet genoeg positief was beantwoord. Het mondelinge examen in de anorganische chemie leverde resultaten, die tamelijk wel overeenkwamen met den indruk, dien het schriftelijke werk gemaakt had. Op eene enkele uitzondering na gaven de candidaten blijk, dat zij de algemeene beginselen der scheikunde niet genoeg hadden beoefend en daardoor minder vaardig waren in het scheikundig denken. Het praktische werk gaf veel stof tot tevredenheid. Het bepaalde zich tot het opsporen van bases en zuren uit oplossingen. De candidaten schenen dezen tak der scheikunde met voorliefde beoefend te hebben: zij werkten streng methodisch en wisten gewoonlijk rekenschap van hun werk te geven. Wat het schriftelijke werk over organische scheikunde aangaat, dit was van alle candidaten zeer middelmatig. Algemeen werd de vraag over de alcoholen behandeld. De beantwoording deed reeds dadelijk vermoeden, dat zij in dezen tak der scheikunde weinig vorderingen gemaakt hadden. Het mondelinge examen bevestigde dit volkomen, daar de examinandi, op ééne uitzondering na, onbekend waren met een groot gedeelte der organische chemie; de aromatische reeks, de alcaloïden , de eiwitachtige ligchamen en de glucosiden waren zeer oppervlakkig bestudeerd E. Delfstof-, aard-, plant en dierkunde. Het examen hierin leverde verre van uitnemende resultaten. De kennis der levensverrigtingen van planton en dieren was over het algemeen tamelijk voldoende. Uiterst gering daarentegen was de kennis van systematiek en van bijzondere plant- en dierkunde. Het examen in mineralogie en geologie gaf de duidelijkste blijken, dat de candidaten het met dit gedeelte der natuurlijke historie niet ernstig gemeend hadden. Één candidaat maakte evenwel op het geheel eene gunstige uitzondering. F. Ilosmographie. Het examen in de kosmographie, waarbij hoofdzakelijk tot onderwerpen dienden het planetenstelsel en de tijdsverdeeling, gaf alle aanleiding tot tevredenheid. Gr. Gemeente-, provinciale- en staatsinrigting in Nederland. De vragen volgden vrij naauwkeurig de orde van het programma achter het reglement voor de eindexamens. Bovendien word nog behandeld: hoe eene wet tot stand komt, een en ander over de begrooting, zoo van Nederlandsch Indie als van Nederland, en enkele andere punten. Do antwoorden waren vrij voldoende, die van één candidaat uitgezonderd, hoewel ook deze niet ver te kort schoot. H. Staatshuishoudkunde en statistiek. Bij staatshuishoudkunde werd getracht, zoo veel mogelijk het gebied van dit vak te doorloopen, opdat kon blijken of de candidaten met de hoofdtrekken er van bekend waren. De vragen liepen hoofdzakelijk over het onderwerp dor staatshuishoudkunde, over voortbrenging, kapitaal, bronnen van inkomen, loonen, grondrente, productiekosten; over geld, banken; over vertering; over arbeidersvereenigingen. Een der candidaten bleef ook hier ten achteren , hoewel niet veel. De overigen antwoordden vrij voldoende. Over het algemeen was er veel overeenkomst tusschen de cijfers, die hier en bij de staatsinrigting werden toegekend. Ook de weinige vragen over statistiek werden vrij voldoende beantwoord. Zij betroffen vooral den aard van het vak, de statistische methode en datgene , wat in ons land van overheidswege voor statistiek vrórdt gedaan en de hulpbronnen, welke zoo doende voor haar worden geopend. I. Aardrijkskunde. Het onderzoek in dit vak gaf op enkele uitzonderingen na bevredigende resultaten. Eén der candidaten muntte uit door duidelijke voorstelling van de natuurlijke gesteldheid der landen en naauwkeurige verklaring van de verschijnselen in den dampkring en de stroomingen der zee. Ook de kennis van de politische verdeeling der werelddeelen , de staatsregeling enz. , was bij de meesten voldoende. Bij twee der candidaten was de uilslag van het examen minder gunstig. De eene had zich geene duidelijke voorstelling gevormd van den horizontalen en verticalen vorm der landen, den loop der rivieren en de ligging der steden , terwijl de andere zoowel in natuur- als staatkundige aardrijkskunde blijken van onvoldoende studie gaf. K. Geschiedenis. Met het vragen over geschiedenis werd vooral onderzocht, of de candidaten genoeg bekend waren met het gebied der geschiedenis over het algemeen , met andere woorden : of men mogt aannemen, dat de hoofdpunten der geschiedenis hun voor den geest stonden. Er is daarbij uitgegaan van het denkbeeld, dat indien over een of ander punt meerdere kennis aanwezig is , of ingeval andere aanleidingen zich toonen , dan verder doorgevraagd en bij de eene of andere hoofdzaak een tijd lang stil gestaan kan worden.
De vragen werden liefst zóó gekozen , dat zij korte , bepaalde antwoorden uitlokten, niet nevelachtige algemeenheden , derhalve zóó , dat meer de kennis dan de bespraaktheid der candidaten moest uitkomen. De vragen betroffen vooral: de eerste tijden der geschiedenis, de vorschillende oudste, vooral Oostersche staten, de beste tijden der Grieken en Romeinen en andere voorname tijdvakken der geschiedenis van die volken, de volksverhuizing, den tijd van Karei den Groote, het leenstelsel, de kruistogten, den strijd tusschen pauselijke en keizerlijke magt, enkele voorname Duitsche keizers, de ontdekking van Amerika,Karei V, de kerkhervorming, onzen onafhankelijkheidsoorlog , den dertigjarigen oorlog, den constitutionelen strijd in Eigeland, den tijd van Bodewijk XIV, onze Engelsche oorlogen, Jan de Witt,y Willem III, den tijd van Frederik den Groote, de Amerikaansche onafhankelijkheid, de Fransche omwenteling, Napoleon, de Julij-omwenteling, de binnenlandsche hervormingen in Engeland, de Februarijomwenteling, Napoleon III, de eenheid van Italië en Duitschland. De antwoorden van twoe candidaten moesten onvoldoende worden geacht. Die der overigen voldeden wel aan de matig gestelde eischen, maar gaven toch niet de bovenbedoelde aanleiding noch aansporing, om op die antwoorden voortgaande verder duor te vragen, noch deden ze meerder of grondiger kennis van sommige onderdooien vermoeden dan voldoende was om de algemeene vragen te beantwoorden. Bij één candidaat, ten opzigte van nieuwe geschiedenis juist een der besten, was de kennis der oude geschiedenis en die der middeleeuwen merkbaar zwakker. Over het geheel is meer grondige beoefening van dit vak aan te bevelen en wel in dezen zin: dat men trachte een heider inzigt te krijgen in de beteekenis van de feiten en hun onderling verband en de hoofdzaken in het oog te houden en ze wèl te onderscheiden van minder gewigtige bijzonderheden. B. Nederlandsche taal en letterkunde. Uit de toegekende cijfers voor de Nederlandsche taal en letterkunde blijkt voldoende, dat het oordeel over de candidaten vrij gunstig was, en inderdaad bestond daarvoor reden. De opstellen bewezen, dat de candidaten behoorlijk hunne gedachten in hunne moedertaal konden mededeelen ; grove hinderlijke fouten werden niet aangetroffen. Wat de letterkunde betreft, de kennis van de wording en ontwikkeling onzer letterkunde was hoofdzakelijk uit een handboek geput, en het heeft de aandacht getrokken, dat geen der candidaten bijna iets anders had gelezen dan wat op do school was behandeld; liefde voor onze letterkundige voortbrengselen van vrocgeren en lateren tijd bleek niet te bestaan. BI. Fransche taal en letterkunde. Het examen in de Fransche taal en letterkunde gaf geene aanleiding tot bijzondere opmerkingen. De candidaten toonden bekend te z'yn met de regelen der spraakkunst en waren in staat de fouten , in 't schriftelijk werk gemaakt, zeiven te verbeteren. Dd bekendheid met de voortbrengselen der letterkunde was voldoendo; enkele stukken van de voornaamste schrijvers waren met oordeel gelezen. N. Engelsche taal en letterkunde. Alle candidaten hadden in de opstellen hier en daar grovo taalfouten gemaakt; de meesten waren evenwel in staat ze bij mondelinge bespreking te verbeteren. Een der candidaten gaf blijken, met vrucht eenige stukken gelezen te hebben; bij de overigen had zich de lectuur bijna uitsluitend bepaald tot die stukken, welke in de klasse behandeld waren. De uitspraak wa3 bij drie candidaten gebrekkig; de mondelinge uitdrukking op een paar uitzonderingen na voldoende. O. Hoogduitsche taal en letterkunde. Het schriftelijke examen in de Hoogduitsche taal leverde in het algemeen bevredigende resultaten op. Wel ware van sommige candidaten meerdere uitvoerigheid te wenschen geweest, maar het goschrevene was vrij goed duitsch en zonder grove taalfouten. De gemaakte fouten werden door de candidaten bij het mondelinge examen verbeterd. Een der opstellen vooral onderscheidde zich door goede uitwerking en getuigde van groote vaardigheid, al had ook de toepassing der taalregels naauwkeuriger kunnen zijn. Bij het mondelinge examen toonden de candidaten , dat zij met vrucht gelezen hadden. Vaardigheid om zich uit te drukken miste geen hunner. P. Handelswetenschappen. Het examen hierin gaf over het algemeen gunstige resultaten. Het was evenwel bevreemdend , dat de meeste candidaten onbekend waren met de afkomst van vele plantaardige handelsproducten en noch de plant noch de familie der plant kenden. Voor het boekhouden behoefde aan geen der candidaten een onvoldoend cijfer gegeven te worden. Het schriftelijke werk deed blijken , dat de meësten eene vrij juiste opvatting hadden van debet en credit; de toepassing der wisselkoersen was echter bij velen gebrekkig. Het begrip van het handelspapier, de belansen, enz. was over het algemeen zeer voldoende; de theoretische ontwikkeling van het dubbel boekhouden liet bij enkelen te wenschen over. K. Hand- en regtlljnig teekenen. Aan twee der candidaten werd voor het handteekenen een onvoldoend cijfer toegekend; do overigen voldeden aan de eischen, gesteld in het programma , behoorende bij het algemeen ren-lement. In het regtlijnig teekenen waren kennis en vaardigheid der candinaten allezins voldoende. De Commissie eindigt hiermede hare taak met dankbetuiging voor het in haar gestelde vertrouwen. Goes, den 19den October 1873. De Voorzitter , Del Baere. Secretaris, E. Huizinga. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De Heer A. luring is erkend en toegelaten als I>ritsch viee-consul te Rotterdam, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

