NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1874, n°. 20, is met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd: het aan J. F. de Wit, burgemeester van Loosdrecht, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente; en het aan mr. W. H. J. baron van Heemstra, burgemeester van Nigtevecht, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1874, n°. 25, zijn herbenoemd: met ingang van 20 .lunij e. k., tot burgemeester van Zuid-en NoordSchermer, P. Honig, secretaris dier gemeente; met ingang van 22 Junij e. k.: tot burgemeester van Zegwaart J. Lammens; tot burgemeester van Varik C. Formijne, secretaris dier gemeente; en met ingang van 30 Junij e. k., tot burgemeester van Vuren C. A. van Everdingen , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 8 Juni] 1874, n°. 13, is benoemd tot burgemeester der gemeente Kralingen G. H. Lambert, wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1874, n°. 14, is benoemd tot burgemeester der gemeente Blaricum E. Heerschop Lz. Bij Koninklijk besluit van 5 Jnnij 1874, n°. 20, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Noordwijk, de heer D. C. H. Smits, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer; te Woerden, de heer P. J. Idema Greidanus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Heerlen. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1874, n°. 23, is aan den heer H. T. Mensinga eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcommies bij het Departement van Finantien , behoudens aanspraak op pensioen, en met dankbetuiging voor zijne veeljarige en trouwe diensten. Bij Koninklijk besluit van'5 Junij 1874, n°. 29, is de kolonel L. Z. Veeckens, plaatselijke commandant van de 1ste klasse te Amsterdam, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n'. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen. ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1800 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1874, n°. 30, is bij den plaatselijken staf benoemd tot kolonel, plaatselijken commandant van de 1ste klasse te Amsterdam, de luitenant-kolonel W. A. Beek, van het 4de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1874. n°. 26, is aan den voorde dienst in Oost-Indie bestemden soldaat C. L. Bollens, van het koloniaal werfdepót, op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen der Fransche herinnerings-medaille voor het deel nemen aan de expeditie tegen Mexico. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Barsingerhorn, op het huis, het erf en het weiland, in gebruik bij Jacob van den Oord, en kadastraal bekend sectie C, n°\ 138, 139, 140, 142. 155, 156 en 485. 's Gravenhage, 8 Junij 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873, (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden , de artt. 1,3,4, 5 , 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk' besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Woerden, in den Breeveldschen polder, op het
huis , de schuur, het erf en landen , in gebruik bij T. van der Wind en kadastraal bekend sectie A, n°'. 442 tot en met 452; b. in de gemeente den Bommel: 1°. op de landen, in gebruik bij D. Vis van Heemst, en kadastraal bekend sectie A, n". 265 en 266; 2°. op de landen , in gebruik bij L. Jacobs, en kadastraal bekend sectie A, n°\ 267 en 268; c. in de gemeente Vlaardingen: 1°. op de landen, in gebruik bij J. H. de Zeeuw, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 7 en 1594; 2°. op het land, in gebruik bij L. Bouwman, en kadastraal bekend sectie B, n°. 5; d. in de gemeente Maasland in den Commandeurspolder: 1°. op de landen, in gebruik bij N. van der Drift, en kadastraal bekend sectie C, n". 151 tot en met 154, 159 tot en met 162; 2°. op de landen, in gebruik bij A. Zegwaar3, en kadastraal bekend sectie C, n". 138 en 139. 's Gravenhage, 8 Junij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den Isten September e k. en volgende dagen in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk bosluit van 7 Junij 1856, n°. 80 ( Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125) bepaalde vergelijkend examen van hen, die tot surnumerair der registratie en domeinen wenschen benoemd te worden , zal plaats hebben. Het aantal te benoemen surnumerairen der registratie en domeinen wordt bepaald op twaalf. Zij , die tot het voormelde examen wenschen te worden toegelaten , moeten vóór of uiterlyk op den 15den Julij e. k. het by art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen, met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde Commissie bekend gemaakt met de plaats waar, enden dag en het uur, waarop zij voor die Commissie znllen moeten verschijnen. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter : ^ W. F. Gratan a , directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe; lid en secretaris: mr. W. Hemsing, ontvanger der registratie en domeinen te Sluis; leden: S. J. van Slooten, mr. B. H. üpmeijer en G. A Loeff, inspecteurs dor registratie en domeinen , respectivelijk te Assen, Amsterdam en Rotterdam. 's Gravenhage, den 4den Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Katwijk open zijn : op werkdagen van 8'/j ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3% tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 10 ure voor- en van 4 tot 6 ure namiddags. 's Gravenhage, den 6den Juny 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Dunsany interpelleerde Vrijdag in het Hoogerhuis de Britsche regering over den stand van zaken met betrekking tot het Suezkanaal; de spreker klaagde er over dat do aangelegenheden van dat werk niet in een tractaat geregeld waren, en vroeg welke maatregelen er genomen zouden worden om het terugkeeren van conflicten zoo als het laatste met de maatschappij te beletten. IJitkoopen der maatschappij achtte hij daartoe het beste middel. Lord Derby beantwoordde de interpellatie in het breede. Na hulde te hebben gebragt aan den heer de Lesseps en te hebben erkend dat de aanleg van het Suezkanaal, in strijd met de in Engeland in der tijd algemeen verspreide meening, van het grootste gewigt voor Engelands politieke en handelsbelangon was, verklaarde hij dat het ontbreken van een tractaat betreffende de exploitatie van het genoemde kanaal tot geenerlei bezwaar of gevaar aanleiding kon geven. De in 1856 door den Onderkoning van Egypte, onder goedkeuring van de Porte, verleende concessie regelde die exploitatie op de meest volledige wijze,
en hield omtrent de regten en verpligtingen van de maatschappij en van de gebruikers van het kanaal de meest duidelijke voorschriften in. Het onlangs voorgevallen conflict was dan ook niet aan eenige onvolledigheid of onduidelykheid te wijten , maar aan eene aanvankelijke weigering van de kanaalmaatschappij om zich te onderwerpen aan eene beilissiug der Porte, waarbij op grond der concessie het te hoog gestelde tarief \erminderd werd, hoewel die beslissing door de Porie niet genomen was dan nadat eene internationale commissie de quaestie onderzocht en de Turksche regering geadviseerd had , en hoewel alle mogendheden, Frankrijk niet uitgezonderd, erkenden dat die beslissing volkomen regtmatig was. Toen de Turksche regering en de Onderkoning van Egypte daarop te kennen gaven dat zij hunne verpligtingen jegens de mogendheden eerlijk zouden nakomen en, mogt de heer de Lesseps weigerachtig blijven , van het kanaal bezit zouden nemen, had het bestuur der kanaalmaatschappij toegegeven. Had dit laatste niet plaats gevonden, zeide verder lord Derby, de eenige ongelegenheid, welke daaruit voor de gebruikers van het kanaal had kunnen voortvloeien zou geweest zijn , dat in den dienst gedurende een korten tijd zou moeten voorzien worden door een natuurlijkerwijze minder geoefend personeel; doch de regten van handel en scheepvaart zouden in het minst niet geschonden zijn geworden. Wat de middelen tot voorkoming van dergelijke conflicten aanging, gaf de minister te kennen dat hij, al kon hij zich niet voorstellen dat eenig conflict eene andere oplossing zou kunnen hebben zoo lang de Turksche en Egyptische regeringen hare verpligtingen getrouw bleven, volgaarne in overweging zou nemen al wat in dat opzigt zou worden voorgesteld Van uiikoopen van de maatschappij om de exploitatie van het kanaal aan eene internationale commissie op te dragen, kon op het oogenblik geeno sprake zijn, omdat er niet gebloken was \an eenigen wensch der aandeelhouders om hunne regten te verkoopen , en men tegen hunnen wensch toch wel niet tot zoodanig uitkoopen zou kunnen overgaan , vermits het, de billijkheid daargelaten, onmogelijk zou zijn daartoe de vereischte eenstemmigheid van alle Europesche mogendheden te verkrijgen. Ook van de exploitatie van het kanaal door eene internationale commissie was nog geena sprake geweest, doch de minister wilde wel verklaren dat zoodanig denkbeeld hem wel waardig voorkwam om in ernstige overweging te worden genomen, mits men die exploitatie aldus regelde dat alle regeringen op gelijken voet in de voordeelen van het kanaal konden deelen ; zoodanig denkbeeld was echter nog niet officieel opgeworpen. Nog zinspeelde de minister op de gewigtige quaestie van het neutraliseren van de kanaal werken in tijden van oorlog, waarover de interpellant niet gesproken had. Lord Houghton maakte, naar aanleiding van des ministers redevoering de opmerking dat, wanneer hij wèl onderrigt was, er wel degelijk gelegenheid was om de maatschappij uit te koopen , vermits de exploitatie van het Suezkanaal haar wel eer inleggen maar tot dus ver geen winsten behalen deed. Hij g»tf ook te kennen dat men de zaak van het kanaal naar zijne meening te veel van het standpunt der internationale belangen beschouwde, terwijl alles te regelen zou zijn door eene eenvoudige schikking met de regering van Turkye. In dezelfde zitting werd de bill tot wijziging der wet op de hoogere reg:sspraak van 1873, hoofdzakelijk strekkende om de werking dier wet ook tot Ierland en Schotland uit te strekken , na eene korte gedachtenwisseling tusschen de regtsgeleerde lords, voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis werd de beraadslaging over de artikelen der bill op het verkoopen van sterke dranken voortgezet doch nog niet ten einde gebragt.
FRANKRIJK. In de republikeinsche dagbladen wordt het programma van het linker centrum openbaar gemaakt, hetwelk tot eene zekere hoogte als antwoord strekt op het van wege het regter centrum openbaar gemaakte proces-vei baal. Dit stuk , aan hetwelk reeds ruim 100 leden der linker zijde, waaronder ook de heeren Favre, Pernolet, Picard, de Piessensé en anderen, die gemeenlijk niet tot het linker centrum gerekend worden, hunne adhaesie hebben betuigd, luidt als volgt: » Het linker centrum acht het in de bestaande ernstige omstandigheden en bij de noodzakelijkheid eener oplossing nuttig de meeningen, waaraan deszelfs leden blijven vasthouden , in een proces-verbaal uit te drukken. 11 De genoemde partij is altijd overtuigd geweest dat de spanning en de gedruktheid, welke Frankrijk ondervindt , hoofdzakelijk voortvloeijen uit de onzekerheid aangaande de naaste toekomst en het gemis eener gevestigde regering. » Zij heeft den 7den December 1872 , bij eon door 110 afgevaardigden onderteekend voorstel, aan de Nationale Vergadering verzocht tot de organisatie van de republiek over te gaan en den 24sten Mei 1873 haren steun verleend aan de met dat doel opgestelde wetsontwerpen. i) Later, ondanks afwisseling van regeringspersonen naar hetzelfde doel strevende, heeft zij zich vereenigd met het oorspronkelijke uit haren eigenen boezem gesproten voorstelt de bevestiging voor een bepaalden tijd van de magt des maarschalks Mac-Mahon als punt van uitgang voor de reeds te lang uitgestelde organisatie der regering. »Den 20sten November zou, indien het van haar afgehangen had, het uitvoerend gezag, hetwelk het innig verband tusschen dezelfs bestaan en de constitutionele wetten inzag, verheven zijn geworden boven eene verlammende bestrijding. 11 Geen grooter gevaar voor een land dan het overleveren van de grondslagen waarop het oppergezag berust aan den strijd der partijen en aan den naijver van eerzuchtigen. » Het linker centrum zal niets verzuimen tot het bezweren dezer gevaren ; het blijft van oordeel dat de aanneming van het eerste artikel der op 19 Mei 1873 ingediende constitutionele wetten een vasten waarborg van bestendigheid leveren zou, daar door die bepaling de maarschalk Mac-Mahon niet verheven werd tot President eener voor zeven jaren ingestelde republiek , maar tot President der Republiek voor een tijdvak van zeven jaren. 11 De door deze bepaling van bezorgdheid voor hare toekomst ontheven natie zou voorts hare souvereiniteit gehandhaafd zien in het door elke republikeinsche grondwet erkende regt van herziening, van welk regt de uitoefening in de constitutionele wetten zou behooren te worden geregeld. » Het linker centrum zou ongaarne de ontbinding der huidige Nationale
Vergadering als noodwendig en onmiddellijk gevolg van hare magteloosheid om iets tot stand te brengen eischen, doch voor dien eisch zou het, in geval van nood, niet terugdeinzen. » Het wil ook zijne meening niet verbergen dat, wanneer de organisatie der regering zal zijn tot stand gebragt, het uur der ontbinding weldra zal moeten slaan. n Eene dergelijke ontbinding zou echter voor niemand gevaarlijk, doch voor allen voordeelig zijn, omdat de Nationale Vergadering dan haar mandaat zou nederleggen na de grondslagen te hebben gelegd voor de verzoening en de eendiagt der natie." — Vrijdag had in de Nationale Vergadering de eerste behandeling plaats van het wetsontwerp tot het oprigten van scholen van geneeskunde te Lyon , Bordeaux, Toulouse , Lille,Nantes en Marseille. Ook werd besloten een voorstel in behandeling te nemen van den heer Say, volgens hetwelk eene premie van fr. 50,000 zou worden uitgeloofd voor de ontdekking van een werktuig of middel om , hetzij langs den mechanischen , hetzij langs den chemischen weg, de aanwezigheid en het gehalte van alcohol te bepalen i;i likeuren en andere vermengde vloeistoffen. Denzelfden dag en Zaturdag had verder eene discussie plaats over het al of niet in behandeling nemen van een voorstel van den heer Chaurand betrekkelijk het verscherpen der wettelijke bepalingen omtrent de viering van den Zondag, onder anderen inhoudende dat de postkantoren op den Zondag slechts tusschen 's voormiddags elf en 's namiddags twee ure zouden geopend zijn. Na eene vrij uitvoerige discussie , waarin verscheiden leden van de linker zijde zich verklaarden tegen eene beperking van de takken van openbaren dienst welke bij wijze van monopolie ten dienste der bevolking werden geëxploiteerd , besloot de vergadering met 292 tegen 251 stemmen niet tot de behandeling van dit voorstel over te gaan. In den aanvang der zitting van Zaturdag werden tot lid der commissie van dertigen , in plaats van drie tot minister benoemde leden, verkozen de heeren de Goulard, de Rességuier en de Ventavon, allen van de regter zijde. Tot secretaris van de Nationale Vergadering, in plaats van den tot minister benoemden secretaris G-rivart, werd verkozen de heer Vandier, mede van de regter zijde. Bij beide stemmingen onthield zich de gelieele linker zijde. SPANJE. Van haren correspondent in het Spaansche noorderleger heeft de Kölnische Zeitung onder dagteekening van 31 Mei het volgende schrijven uit Vitoria ontvangen : » Talmen schijnt op nieuw de leus te zijn ! Nadat Concha zijne basis van operatie herwaarts verplaatst had en niet minder dan drie maal met zijne geheele magt uitgerukt was om zich van de stellingen en de strijdkrachten des vijands te vergewissen, verwachtte men algemeen dat spoedig een aanval zou geschieden, en wel in de rigting van Estella, waar zich de Carlistische regering der provincie Navarra bevindt. Men verwachtte te meereen spoedigen uittogt,daar alle voorbereidselen daarvoor gemaakt waren , en reeds den 27sten op het bureau der veldpost verzekerd werd dat ook voor deze het bevel gegeven was om zich marschvaardig te maken. Zoo was de staat van zaken tot din 28sten, tot dat den volgenden dag bleek dat men zich omtrent de voornemens van den generaal vergist had. De veldpost bleef rustig hier; de hoog gepakte wagens van den trein werden weder afgeladen, en de regementen rukten even als vroeger uit om te exerceren. Ook heden ontbreken nog alle voorboden van een kort ophanden zijnde uittogt. De Carlisten onder Dorregaray maken van de hun gegunde rust gebruik, om zich in hunne stellingen voor Estella geducht te verschansen. Onder de officieren van Concha's troepen openbaart zich levendige misnoegdheid over de onverwachte vertraging der operatien. Houdt men in het oog dat P^chague over Logrono naar Estella moet oprukken, dan is het niet te ontkennen dat Concha zeer gegronde strategische redenen kan hebben om nog eenigen tijd te wachten alvorens iets verder te ondernemen » Hier spreekt men echter van andere oorzaken. De afwezigheid der douane soldaten en der gendarmerie uit hunnen gewonen werkkring zou zich, naar men zegt, op zeer schadelijke wijze doen gevoelen, aan den eenen kant in de opbrengst der douaneregten , aan den anderen kant met opzigt tot de openbare rust en veiligheid in sommige met Carlismus besmette provinciën , waar het smeulende vuur des opstands openlijk dreigt uit te barsten. De minister van finantien verlangt uit dien hoofde zijne grenswachters terug te zien keeren , en ook de gendarmerie zal meerendeels het leger van Concha verlaten. Reeds n.orgen zal een gedeelte der laatstgenoemde van hier vertrekken. Dit is in de daad een gevoelig verlies , want juist deze carabiniers en gendarmes maakten het beste en dapperste gedeelte uit van het onder Concha vereenigde noorderleger. Er is dus niet eens eene nieuwe geldverlegenheid (waarvan insgelijks gesproken wordt) noodig om het begrijpelijk te maken dat Concha zelf even onvergenoegd is als zijne officieren. Onder deze laatsten hoort men zelfs beweren, dat het de naijver van Serrano is, welke de plannen van Concha door allerlei middelen tracht te dwarsboomen; dat Concha dien ten gevolge reeds zijn ontslag als opperbevelhebber gevraagd zou hebben, en door den generaal Moriones vervangen zou worden." — Volgens een later berigt had de generaal Concha te Logrono een bezoek aan den grijzen Espartero gebragt en werden de operatien tegen de Carlisten door zware regens bemoeijelijkt, terwijl Concha om versterkingen gevraagd had ten einde in onderscheiden steden bezettingen te kunnon achterlaten. I) E X E M A R K E N. Volgens berigten uit Kopenhagen van 3 -lunij, te Hamburg ontvangen, had de minister van finantien den vorigen dag zijn verzoek om ontslag aan den Koning ingediend, en zouden de overige ministers dit voorbeeld waarschijnlijk den 3den volgen Het in Kopenhagen verschijnende Dagblcutet van den 4den berigt hieromtrent: 11 Mon heeft reeds sedert lang voorspeld dat de vraag, of het ministerie aanblijven of aftreden zal, in het begin van Junij beslist zou worden, en dezer dagen heeft mon zich ook veel met deze zaak bezig gehouden. Voor zoo ver wij weten is de beslissing, welke het voorname punt van beraadslaging in den op jl. Dingsdag gehouden ministerraad heeft uitgemaakt, in ,de daad zeer nabij Tot dus ver heeft nog geen lid van het ministerie zijn verzoek om ontslag ingediend; maar het mag als hoogst waarschijnlijk beschouwd worden dat de gezamenlijke ministers
in het laatst van deze of in liet begin van de volgende week hun ontslag van den Koning gevraagd zullen hebben. Wij schijnen dus eene volledige kabinetsverandering te gemoet te mogen zien." TURKYE. Het ministeriele Rumanische blad le Journal de Bucarest bevat een, artikel tot logenstraffing der geruchten, volgens welke de regering van Rumanie voornemens zou zijn eerlang eene verklaring van onafhankelijkheid uit te vaardigen. Het zegt daarin onder anderen : » Rumanie vordert niets nieuws. Het wil volstrekt geenen wensch uitdrukken , die tot eenige botsing in het Oosten aanleiding zou kunnen geven. Rumanie beschouwt zich als regtens buiten het Ottomanische rijk staande. Voor Rumanie, gelijk voor allen die de gesteldheid van zaken kennen, begint het Oostersche vraagstuk eerst aan de overzijde van den Donau. Men verongelijkt derhalve Rumanie, wanneer men eerzuchtige oogmerken aan hetzelve toedicht, ter begunstiging waarvan het het vuur des oorlogs in het Oosten zou trachten te ontsteken." TKLEGRAPHISGHE I) E R I G T E N. Londen , 7 Junij. De raad der houders van buitenlandsche fondsen heeft bekend gemaakt, dat eene door hem aan lord Derby afgevaardigde deputatie, welke de goede diensten van den Britschen gezant te Madrid moest inroepen , ton einde de uitvoering der gesloten overeenkomst betreffende de betaling der vervallen coupons te bespoedigen, door den minister gunstig ontvangen was. Parys , 7 Junij. De overeenkomst betreffende de Turksche geldleening is gisteren onderteekend. Madrid , 7 Junij. De markies Vega Armijo heeft de betrekking van gezant te Parys aangenomen. De Carlisten concentreren zich in Navarra. De generaal Concha vervolgt hen. Santander , 7 Junij. De generaal Lorna heeft van San Sebastian uit Hernani bezocht, in welks omstreken zich vele Carlisten bevinden. In Tolosa, hetwelk gelijk men weet door de Carlisten bezet is, is een ernstige opstand onder de bataillons van Guipuzcoa uitgebarsten. Weenen , 8 Junij. Ingevolge eene uitnoodiging van den graaf Andrassy zal den 15den dezer alhier eene internationale cholera-conferentie bijeenkomen , waartoe alle mogendheden beloofd hebben gemagtigden af te vaardigen. Volgens het bij de uitnoodiging gevoegde programma zou de conferentie hebben te beraadslagen over het sluiten van een internationaal verdrag betreffende de quarantaine-maatregelen en het instellen eener vaste internationale cholera-commissie. Kopenhagen , 6 Junij. De quarantaine maatregelen voor de uit Narva, St. Petersburg, Kronstadt en Riga komende schepen zijn ingetrokken wegens het ophouden der cholera in die plaatsen. Washington , 6 Junij. De president Grant heeft magtiging verleend tot het openbaar maken der memorie , waarin bij zijne zienswijze omtrent de finantiele maatregelen heeft doen kennen. Hij beveelt daarin aan, zoo spoedig doenlijk terug te keeren tot de betaling in specie; de wet betreffende het papiergeld in Julij 1875 in te trekken ; de greenbacks in Julij 1876 in te wisselen tegen bons die in goud betaalbaar zijn , en inmiddels de voldoening dor belastingen te doen geschieden in goud of in greenbacks. Het Congres heeft het ontwerp goedgekeurd tot het aanleggen van een kanaal van den Beneden-Mississippi naar de Golf van Mexico, waarop aan alle natiën de vrije vaart zal worden toegestaan.
---

