NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1874, n°. 14, is aan D. Bles, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Frans Joseph-orde, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1874, n°. 19, is aan J. J. van Heekeren, burgemeester van Sassenheim, ontheffiög verleend van de verpligting tot inwoning binnen die gemeente, mits hij te Lisse gevestigd blijve. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1874, n°. 21, is, op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend aan W. van Lutterveld, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland. Voorts zijn benoemd: tot secretaris-penningmeester van het waterschap van het Oud land van Altena, provincie Noordbrabant, J. H. van Ouwerkerk; tot heemraad van den Emiliapolder, provincie Noordbrabant, C. Berende; tot lid van het bestuur van den Oud Glimespolder, provincie Noordbrabant, C. F. de Wit; tot heemraad van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, J. Krijnen; tot dijkgraaf van den polder de Oude Heiningen, provincie Noordbrabant, L. A. Segboer; in het bestuur van het waterschap de polders van Nieuw Vosmeer, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf A. A. de Wit en tot gezworen J. A. Wartelmans; tot heemraad van het waterschap 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, G. van Bergen; tot leden van het bestuur van den polder Dirksland , gemeente Dirksland, provincie Zuidholland, J. Roodzant Kz. en D. Droogendijk; tot heemraad van den polder de Hille, gemeente Charlois, provincie Zuidholland , J. Noordzij; tot heemraad van den polder Katendrecht, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, J. Barendregt; tot dijkgraaf van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, C. Lodder Kz.; tot dijkgraaf van den polder het West Nieuwland, gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, L Akershoek Hz.; tot heemraden van den polder Oost-IJsselmonde, gemeente IJsselmonde, provincie Zuidholland, C. Kooyman en A. P. van Driel; tot dijkgraaf van het waterschap Eijerland, provincie Noordholland , H. Bakker Wz.; tot heemraad van den polder der Schermer, provincie Noordholland, A. Couwenhoven; tot hoogheemraden van Waterland, provincie Noordholland, P. de Boer Pz en K. Oostindië; tot dijkgraaf van het waterschap de Wijde Wormer , provincie Noordholland, A. Latenstein Pz ; tot heemraad van den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland , C. Rezelman Dz.; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Egbert Petrus, provincie Zeeland, J. van Strien; tot lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Lemstersluis, provincie Friesland, dr. F. J. Witteveen ; tot gecommitteerde van het polderbestuur van het Workumer Nieuwland, provincie Friesland, A. A. Kat; tot gecommitteerde van den Bentpolder, provincie Overijssel, W. Post; tot leden van het bestuur van den Reiderwolderpolder, provincie Groningen, J. Sypkens en S. W. Schortinghuis; tot lid van het hoofdbestuur in het 7de onderdeel van het waterschap Reiderland, provincie Groningen, H. B. Muntinga; tot lid van het bestuur van het waterschap de Saaijumerpolder, provincie Groningen, H. Boer. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1874, n°. 13, is aan J. F. Meijer, te Amsterdam, als blyk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 24 December 1864 en van een ander op 17 Julij 1870, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van "22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1874, n°. 17, is aan C. W. Wijsman te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen endragen der versierselen van officier der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Z. K. M. den Schach van Perzie geschonken. Bjj Koninklijk besluit van 8 Junij 1874, n°. 18, is by de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend :
in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, aan mr. W. D. Bosch Hzn , als majoor commandant; in de provincie Gelderland , 13de bataillon , 3de compagnie, aan mr. G. Kolff, als kapitein; in de provincie Overijssel, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan mr. G. VV. baron van Dedem , als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon , tot majoor commandant A. van Helden, thans kapitein bij de 5de compagnie van het bataillon; in de provincie Gelderland, 13de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. M. F. van Everdingen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. baron van Pallandt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. D. Kolff, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Junij 1874, n°. 30, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Breda mr. D. van Tienen Jansse, thans griffier bij het kantongeregt te's Gravendeel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1874, n°. 25, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats Oosterblokker, L. C. E. Hermsen, thans notaris te Opheusden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1874, n°. 26, is, met ingang van 15 Junij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Loenen mr. H. C. Vos, wonende te Breukelen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Junij 1874, n°. 30, is, met ingang van 15 Junij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Amersfoort mr. A. Stheeman, thans griffier bij het kantongeregt te Hoogezand. Bij Zijner Majesteit besluit van 1 Junij 1874, n". 25, is de graaf Sievers erkend en toegelaten als consul-generaal van Rusland te Amsterdam , op den voet van vreemd onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1874, n°. 28, is aan den heer mr. C. D. A. de Quertenmont, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Rotterdam , behoudens aanspraak op pensioen ; met dankbetuiging voor de goede diensten door hem gedurende bijna 48 jaren aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1874, n°. 34, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker van de 3de klasse de heer A. H. van Doorn.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden is het dagelijksch toezigt op de dienst van de spoorwegen Amsterdam-Hilversum-Utrecht en Hilversum-Amersfoort tijdelijk opgedragen aan den spoorwegopziener O. R. J. Viveen , ter standplaats Utrecht. 's Gravenhage, 8 Junij 1874. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Het vertrek van het stoomschip Wyberton van Rotterdam naar Batavia, 't welk aanvankelijk op den 13den Junij was bepaald, is blijkens eene nadere mededeeling tot den 20sten Junij e. k. uitgesteld. De daarmede te verzenden correspondentie voor Nederlandsch Oostindië behoort uiterlijk in den namiddag van dien dag te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 9den Junij 1874. De Minister voornoemd, VAN D KLDEN. T elegrafie . Met ingang van den 14den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Waalwijk op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 2 en 4 tot 6 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 8sten Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, B artstra .
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een bekwaam leeraar in de wis- en natuurkunde , bij voorkeur ongehuwd , die de volkomen geschiktheid bezit om het wiskundig onderwijs in de drie hoogste klassen en het geheel natuur-historisch onderwijs te geven. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling en van geneesmiddelen, casu quo ouk voor het wettig gezin, verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 375 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elke van f75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f600 'smaands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag van aankomst in Indie, waarop, vóór het vertrek , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3°. eene gratificatie van f 1000. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse , per een der via Suez vertrekkende stoomschepen , casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Jai-a, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die krachtens de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, bevoegd zijn tot het geven van onderwijs in de wis- en natuurkunde aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus , en genegen zich in de gemelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbioden, kunnen ter mededinging zich uiterlijk tot en met 25 Junij aanstaande . bij een op zegel geschreven request, tot het Departemont van Koloniën wenden onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; en b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie. De uit te zenden leeraar behoort zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk, nadat hij door den Minister van Koloniën ter beschikkiDg van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zal zijn gesteld. Hij diu in aanmerking komt voor de betrekking van leeraar in de wis- en natuurkunde aan het gymnasium Willem III te Batavia, wordt voorn t' onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspectuiir van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 4den Junij 1874. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

