BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Onder de onderwerpen, welke jl. Dingsdag in hetBritscheLagerhuis ter sprake werden gebragt, behoorde ook de lage bezoldiging der openbare onderwijzers in Ierland. De spreker welke daarover het woord voerde deelde mede dat het gemiddelde cijfer der jaarwedden van dio onderwijzers niet meer bedroeg dan ruim £ 40 'sjaars, en dus de belanghebbenden met het volste regt klaagden; hunne eischen waren, volgons hem , zeer billijk, daar zij niets meer verlangden dan eene indeeling in drie kategorien, waarvan aan de hoogste eene jaarwedde zou verbonden zijn van £ 2, aan de tweede van £ 1V S en aan de derde van £ 1 pond 's weeks , behalve de ook thans , doch niet door allen , genoten vrije huisvesting en aanspraak op pensioen na langdurigen dienst. Andere afgevaardigden stemden met den spreker in en drongen op vorhooging der door het rijk verleende jaarwedden aan , doch een parlementslid, volmondig erkennende dat de bezoldigingen te laag waren , verzette zich tegen eene verhooging der rijksjaar wedden en beweerde dat men in Ierland even eens behoorde te handelen als in Engeland en Schotland, waar de openbare onderwijzers , behalve die jaarwedde, nog eene bezoldiging genoten uit de plaatselijke middelen. Deze zienswijze bleek ook die te zijn van den gewezen secretaris voor de zaken van Ierland, lord Hartington. De tegenwoordige , sir Michael Beach, sloot zich niet geheel bij deze meening aan , doch gaf alleen te kennen dat die eene ernstige overweging verdiende. Hij erkende dat er noodzakelijkheid bestond om het lot der openbare onderwijzers in Ierland te verbeteren, en bragt om den goeden wil der regering te doen uitkomen in herinnering dat nog onlangs hunne tractementen van rijkswege verhoogd waren geworden, zoodat thans omstreeks £ 101,000 uit dien hoofde betaald werd. In het Hoogerhuis werd de bill tot opheffing van het collatieregt in Schotland definitief aangenomen , en de behandeling van de artikelen der bill betreffende de regeling van den eeredienst in de Anglicaansche kerk voortgezet. F R A N K R IJ K. in het Journal Officiel wordt een besluit afgekondigd van den minister van binnenlandsche zaken , waarbij eene commissie van zes leden wordi benoemd , » om alle stukken betreffende de uitoefening en de regeling van het regt van vereeniging en vergadering te verzamelen on te rangschikken , en de bouwstoffen in gereedheid te brengen voor een wetsontwerp op deze materie". De commissie bestaat uit twee staatsraden in werkelijken dienst, twee staatsraden in buitengewonen dienst, een raadsheer in het hof van cassatie en den prefect der Seine. — In den Moniteur Universel wordt onder voorbehoud medegedeeld dat er mondelinge onderhandelingen hebben plaats gehad tusschen de invloedrijke leden der beide middenpartijen. Aangaande het besprokene wordt gezegd : » De meest vrijzinnige fractie van het regter centrum zou reeds besloten hebben zich bij het manifest van het linker centrum neder te leggen, mits er een vice-president van de republiek zou worden benoemd, en onder uitdrukkelijken verstande dat bij het verstrijken van den termijn van het gezag des maarschalks, de alsdan bestaande Nationale Vergadering bevoegd zou zijn tot de herziening der constitutie over te gaan en definitief te beslissen betreffende den regeringsvorm." In den Francais wordt het gerucht vermeld dat de heer^Casimir Périer zeer spoedig een voorstel zal indienen, waarbij de Nationale Vergadering verklaart tot de organisatie van de republiek overeenkomstig de in het programma van het linker centrum ontwikkelde beginselen te^zullen overgaan, of wel tot hare spoedige ontbinding besfuit. __De uiterste regter zijde zou, volgens een ander berigt, voornemens zijn het bekende voorstel van den heer Dahirel, waarbij de Nationale Vergadering verklaart dat het legitimo koningschap in Frankrijk wordt hersteld, weder op te vattenen, zoo dit verworpen wordt, zich aan te sluiten bij de voorstellen tot ontbinding.
— De Nationale Vergadering zette Dingsdag de behandeling voort van het wetsontwerp betrekkelijk de uitoefening van het kiesregt voor de gemeenteraden , waarvan zij slechts een enkel artikel, het '2de , afdeed en in de behandeling van het 3de steken bleef. Eene langdurige discussie had plaats over een op het 2de artikel voorgesteld amendement, hotwelk inhield dat op de tegen de voorloopig opgemaakte kiezerslijsten ingebragte reclames niet zou beslist worden door dezelfde commissie, welke met de opmaking belast was, gelijk het wetsontwerp voorstelde , doch dat die commissie daartoe met twee leden van den gemeenteraad zou worden aangevuld. Door den minister van binnenlandsche zaken en de rapporteurs der commissie voor de decentralisatie bestreden zijnde, werd dit amendement met 354 tegen 321 stemmen verworpen. Eene tot onstuimige debatten aanleiding gevende interpellatie betrekkelijk ongeoorloofd geachte middelen , welke de Bonapartistische partij zou te werk hebben gesteld om de candidatuur van den in het departement Nièvre gekozen afgevaardigde te bevorderen, nam het grootste gedeelte van de zitting in. De minister van justitie gaf daarbij te kennen dat hij terstond nadat hem de bedoelde feiten bekend waren geworden , aan den procureur-generaal te Bourges last had gegeven om een onderzoek en, zoo mogelijk, eene strafvervolging in te stellen. ITALIË. Naar aanleiding van het uiteengaan van het Itoliaansche Parlement wordt uit Rome, onder dagteekening van 8 dezer, het volgende aan het Journal des Débats geschreven : » De afgeloopen zitting is verre beneden de verwachtingen der bevolking gebleven. De kamer, gekozen op een plegtig oogenblik waarop de grootste gebeurtenis van den nieuwen tijd voldongen werd, heeft zich niet op de hoogte van hare grootsche taak gesteld, en men mag gerust zeggen dat de laatste sessie in de hoogste mate onvruchtbaar is geweest. n Het regeren valt moeijelijk wanneer men te doen heeft met eene stelselmatige oppositie, die de politiek in alle zuiver administrative of finantiele quaestien weet te trekken, wanneer het ministerie elk oogenblik op de bank der beschuldigden wordt geplaatst om te antwoorden op interpellatien, waaruit hartstogtelijke discussien voortvloeijen, en wanneer eene kamer, welke altijd bereid is om het initiatief te nemen tot groote uitgaven, de middelen weigert om de inkomsten van den staat in evenredigheid te vermeerderen. «Zoodanig schouwspel heeft de kamer ons sedert %ier jaren te zien gegeven. Er zijn afgevaardigden die zich beroemen tegen alle door de regering voorgestelde belastingen te hebben gestemd; de ontduiking van belastingen is door redenaars in de kamer verdedigd; den minister van oorlog is er een verwijt van gemaakt dat hij te inschikkelijk was jegens den minister van finantien en voorgehouden dat hij zich door niets moest laten weerhouden om datgene te eischen, hetgeen hij voor de verdediging van den staat noodig achtte. Met dergelijke beginselen ondermijnt men het crediet van den staat en raakt men dieper en dieper in tekorten verward. » Zoo lang de oppositie eenen staatsman aan het hoofd had, welke haar leidde en beheerschte, gingen hare leden zich niet aan dergelijke buitensporigheden te buiten; maar na den dood van Ratazzi is de bundel uiteen gevallen en zijn er verschillende groepen onder leiding van mannen zonder invloed verrezen. De heer Minghetti achtte het oogenblik gunstig om zich de medewerking van eenige afgevaardigden van de linker zijde te verzekeren, en meende zijn doel reeds bereikt te hebben toen hij ondervond dat zich 64 leden van de oppositie hadden afgescheiden om zijne bankwet te ondersteunen. Maar deze voorbijgaande toenadering was van korten duur; de oude geest van oppositie verhief zich weder bij de linker zijde, en zij bestreed de finantiele wetten, die zij waarschijnlijk zou hebben aangenomen, wanneer zij door eonen minister harer rigting waren voorgesteld geworden. De verzoenende pogingen van den heer Minghetti hebben bovendien eenige afgevaardigden der regter zijde van hem vervreemd, die minstens even veel als de linker zijde hebben bijgedragen tot de verwerping van het wetsontwerp op de niet -regtsgeldigheid van niet geregistreerde acten. » Thans is het lot geworpen ; de bestaande krisis kan alleen door ontbinding der kamer worden beslist. Voorspellingen maken aangaande den verinoedelijken uitslag der verkiezingen zou ontijdig wezen. Alleen kan men nu den wensch te kennen geven dat de kiezers , in het besef van hunne waarachtige belangen , hunne stemmen zullen uitbrengen op minder door hartstogt verblinde, en in elk geval op meer ijverige en gestadige vertegenwoordigers dan de tegenwoordige. " In de laatste zitting der kamer , op 3 dezer , werd het budget voor 1874 definitief vastgesteld. De eindcijfers bedragen : voor de ontvangsten 1,364,147,00.1, voor de uitgaven 1,540,862,000 lire. Er bestaat dus een tekort van 176,715,000 lire. SPANJE. Van de Spaansche grenzen wordt gemeld: »Naar men verneemt staat don Carlos thans mot 22 bataillons voor Estella, waar hij den aanval der onder Concha, Echague en Tossora aanrukkende regeringstroepen afwacht. Deze laatsten hadden reeds den 3den dezer de linie van Sanguesa, Tafalla, Dicastillo, Allo en los Arcos bezet, terwijl de Carlisten in de nabijheid van Estella te Ciranqui, Maneru, Urquiola, Luquin en Barbarin staan en dus in die sterke positien waaruit Moriones hen na het gevecht bij Montejurra den 7den November te vergeefs trachtte te verjagen. Volgens geruchten zou Dorregaray zich met 10 bataillons in den rug van Concha bevinden. » Don Alfonso , de broeder van don Carlos, heeft onder slechte voorteokenen zijnen togt over den Ebro ondernomen. In de provincie Tarra<*ona, waar hij bij Flix over de rivier moest gaan, hebben de Carlisten in de laatste dagen verscheiden nederlagen geleden. Den 31sten Mei rukte de brigadier Salamanca te Vendrel binnen, hetwelk door eene Carlistische bende bezet was. Bij zijne aankomst verliet de vijand de plaats door de tegenovergestelde poort, maar werd door de benden onder Mora, Jusepet del Artesa en de pastoors van Flix en Prades versterkt en bleef stand houden. Salamanca drong hem terug tot in het dorp San Vicente. Hier werd de strijd voortgezet; hij eindigde met de overwinning van Salamanca en den aftogt der Carlisten. De republikeinen verloren 7 dooden en 44 gekwetsten ; het verlies der Carlisten was oneindig grooter. Thans is het berigt ontvangen dat ook bij Gandesa een hevig gevecht heeft plaats gehad, waarin de Carlisten 80 dooden en 30 gevangenen
verloren hebben. Gandesa ligt ten noordwesten van Tortosa, ten zuiden van Flix alwaar, gelijk reeds gezegd werd, don Alfonso over den Ebro wilde gaan. De aanvoerder der Carlisten in dit gevecht wordt nog niet genoemd; maar uit vroegere berigten wist men, dat Valles, de Carlistische bevelhebber in Maëstrazgo, voornemens was naar Gandesa op te rukken. » In het noorden van Catalonie blijft Saballs de rol van opperbevelhebber spelen , als of hij zich om de bevelen van don Carlos en don Alfonso niet had te bekreunen. Den 27sten Mei trachtte hij met 2000 man de vesting Figueras bij overrompeling te bemagtigen. Hij was reeds met vier kanonnen tot in de nabijheid der plaats gekomen, toen aldaar alarm ontstond. De Carlisten wierpen nog eenige granaten in de stad, doch moesten voor het geschutvuur, hetwelk van de wallen op hen gerigt werd , de vlugt nemen." T U R K ¥ E. De geruchten aangaande een verbond tusschen Servie en Rumanie vermeldend, zegt een officious Weener blad, dat men reden heeft om aan de juistheid van dat berigt te twijfelen , dat er waarschijnlijk van eene alliantie tusschen die beide staten geene quaestie is en dat hetgeen, waaromtrent te Bucharest tusschen de beide vorsten afspraak is gemaakt, zich denkelijk zal beperken tot het uitlokken eener Europesche tusschenkomst of het inroepen van do bemiddeling der waarborgende mogendheden omtrent het eene of' andere vraagstuk. »Mogt dit het geval zijn, zegt het blad, dan zal zulks aan niemand bijzonder gelegen komen, en welligt het allerminst aan de mogendheden welke in den jongsten tijd zulke bevredigende verklaringen omtrent de handhaving van den bestaanden toestand in het Oosten onderling gewisseld hebben. Maar juist die verklaringen leveren ook eenen waarborg dat ze'fs zulk een stap van de Donaustaten wel diplomatieke moeijelijkheden maar zeer stellig geene eigenlijke gevaren voor den algemeenen vrede zou kunnen ten gevolge hebben. Het Oostersche vraagstuk heeft niet opgehouden te bestaan , maar het heeft zijn dreigend karakter verloren sedert de vredelievende mogendheden van Europa besloten noch zelve die quaestie op het tapijt te brengen , noch toe to laten dat dit door anderen geschiede Aan alle pogingen in eene tegenovergestelde rigting, welke van tijd tot tijd, hetzij te Belgrad, hetzij te Bucharest, gedaan worden , is daardoor hare natuurlijke grens aangewezen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 10 Junij. De Echo logenstraft ten stelligste het gerucht dat het Engelsche gouvernement aan de Fransche regering beloofd zou hebben Rochefort en zijne metgezellen uit te leveren, zoo zij naar Engeland mogten komen. Londen, 11 Junij. Da Times deelt een berigt uit Berlyn van gisteren mede, volgens hetwelk Servie en Rumanie vertrouwelijk aan eenige der mogendheden zouden hebben te kennen gegeven, dat de tusschen hen gesloten overeenkomst ten doel heeft hunne tegenwoordige internationale positie tegen de ontwerpen der Porte te beveiligen. Londen, 11 Junij. De heer Bancroft Davis is tot Amerikaansch gezant te Berlyn benoemd. De eigenaars der Schotsche ijzermijnen volharden bij hun besluit om de werkloonen te verminderen. Versailles , 10 Junij. Het linker centrum heeft besloten aan zijn programma uitvoering te geven, door bij de Nationale Vergadering aan te dringen op de onverwijlde behandeling van het ontwerp des heeren Dufaure , waarvan het eerste artikel de republiek erkent. Mogt dit voorstel niet worden aangenomen , dan zou het linker centrum zich aansluiten bij degenon die de ontbinding willen provoceren. Paderborn , 10 Junij. De bisschop Martin is gisteren door een schrijven van het kreitsgeregt aangemaand om zich gevangen te stellen, ten einde de gevangenisstraf van zes weken te ondergaan , waartoe hij wegens het onwettig aanstellen van pastoors veroordeeld is geworden. Indien hij aan deze aanmaning niet binnen acht dagen voldoet, zal hij met den sterken arm naar de gevangenis gebragt worden. Washington, 10 Junij. In het rapport der commissie van het Congres betreflende de bankwet, worden de volgende amendementen voorgesteld : 1°. voor elk millioen , waarmede de omloop van het papier der nationale banken vermeetderd wordt, zullen voor 370,000 dollars aan greenbacks ingetrokken worden; 2°. de betaling in specie zal den lsten Januarij 1878 worden hervat. Havana, 9 Junij. De kapitein-generaal Jose Concha heeft acht percents obligatien tot een bedrag van vijf millioen dollars uitgegeven op onderpand van de opbrengst der loterij van Havana.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11 den Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1874, n°. 4, is aan Jan Frederic Augier, eervol ontslagen hoofdingenieur van den waterstaat lste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f2000 'sjaars. op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1874, n°. 5, is aan den heer W. ten Dam Ham, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Naarden , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1874, n°. 9, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Spaarndam c. a., zoo als hetzelve thans bestaat; en zijn de burgerlijke gemeenten Spaarndam, Haarlemmerliede en Spaarnwoude toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bloemendaal, hetwelk wordt gelaten ooder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer M. P. J. F. Groshans, met bepaling, dat hij te Haarlem zal resideren. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1874, n°. 10, is do heer J. Edema, thans surnumerair, tijdelijk werkzaam ter inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven, benoemd tot commies ter inspectie aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1874, n°. 11, is de heer G. van Baaien, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Diever c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Raalte c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1874, n°. 12, is de heer G. J. van Kerkwijk, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Midwoud c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Borculo c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Jnnij 1874, n°. 13, is de heer H. J. Ban,bonnet,, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groesbeek , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lochem c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1874, n°. 36, is bij het wapen der genie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant de kadet G. Hoogenboom, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAN BINN ENL ANDSC H E ZAKE.V In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld een Extract uit het verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1873, ingediend aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem de volgende gelden ontvangen zijn , door onbekenden ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden: a. eene som van f 85.94, ingezonden onder het postmerk Prinsenhage, tot voldoening van successie- en andere regten; en b eene som van f20, ingezonden onder het postmerk Haarlem van 10 dezer, tot voldoening van successieregten. 's Gravenhage, den llden Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September e. k. en volgende dagen in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 ( Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125) bepaalde vergelijkend examen van hen, die tot surnumerair der registratie en domeinen wenschen benoemd te worden , zal plaats hebben. Het aantal te benoemen surnumerairen der registratie en domeinen wordt bepaald op twaalf. Zij , die tot het voormelde examen wenschen te worden toegelaten , moeten vóór of uiterlijk op den 15den Julij e. k. het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen, met overlegging van de by dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter
der voormelde Commissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur, waarop zij voor die Commissie znllen moeten verschijnen. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter: W. F. Grataroa, directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe; lid en secretaris: mr. W. Hemsing, ontvanger der registratie en domeinen te Sluis; leden: S. J. van Slooten, mr. B. H. Upmeijer en G. A Loeff, inspecteurs der registratie en domeinen , respectivelijk te Assen, Amsterdam en Rotterdam. 's Gravenhage, den 4den Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

