NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13 den Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1874, n°. 17, is, met ingang Tan 1 Julij 1874, aan J. H. C. Vermeer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche-Zaken , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij 1874, n°. 12, is, op daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij het Koninklijk besluit van 6 Mei 1874, n°. 17, gedane benoeming van mr. M. J. van Oosterzee tot griffier bij het kantongeregt te Ommen, en is met ingang van 1 Julij 1874 benoemd tot griffiier bij het kantongeregt te Ommen, mr. H. J. Wünder, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Wageningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij 1874, n°. 8, is bepaald, dat met ingang op 1 Augustus 1874, aan het vacante ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlaardingen c. a. zal zijn verbonden een vast tractement van f2880 zonder genot van leges, indemniteiten en biljetgelden, en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 1280, onverminderd het genot van het emolument van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent; met verpligting voor den ontvanger om jaarlijks minstens f1080 te besteden voor belooning van klerken. MINISTERIE VAN B1NNENL ANDSCHE ZAKE N, De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135): Gezien zijne beschikking van 20 April jl , lit. C, 9deafd., opgenomen in de Staats-courant van 21 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn : a. in de gemeente Achttienhoven, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij J. Cats; b. in de gemeente Jutphaas, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij de weduwe H. Oosterom ; 2°. de genoemde artikelen van het aangehaald Koninklijk besluit, met ingang van heden, van toepassing te verklaren in de gemeente Lopik: a. op het land, in gebruik bij C. de Ridder, en kadastraal bekend sectie A, n«". 782 tot en met 788: b. op het land, in gebruik bij A Verhoef, en kadastraal bekend sectie A, n os . 789, 799 tot en met 805, 1350 tot en met 1352; c. op het land, in gebruik bij J. Verburg, en kadastraal bekend sectie A, n° B . 790 tot en met 798; en d. op het land, in gebruik bij B. Kooiman, en kadastraal bekend sectie A, n 08 . 772 tot en met 778. 'sGravenhage, 13 Junij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes Artsen — mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden. Artsen , die hiertoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 19den Mei 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantion vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prinses Amalia, van de Maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 16den Junij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den I5den Junij aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage , den 12den Junij 1874. De Minister voornoemd, van Deldek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bij gelegenheid dat de behandeling der artikelen van de bill tot uitbreiding der bepalingen van de wet tot wijziging der regtspraak in hooger beroep jl. Donderdag in het Hoogerhuis aan de orde kwam, stelde lord Redesdale eene afkeurende motie voor over de opheffing der regtsmagt in hooger beroep van het Huis der Lords, welke het gedurende eeuwen had bezeten. Eenige regtsgeleerde leden van het Huis, de lords Penzance, Moncrieff' en O'Hagan verdedigden deze motie, de beide laatste, gewezen bekleeders van hooge regterlijke ambten in Schotland en Ierland, met te verklaren dat die beide landen in het geheel niet ontevreden waren met de wijze waarop het Hoogerhuis deszelfs regtsmagt uitoefende, en de bij de aanhangige bill voorgestelde opheffing van <!ie regtsmagt derhalve niet kon gezegd worden aan de wenschen en eischen der Schotten en Ieren te voldoen. De lord-kanselier Cairns en zijn voorganger lord Selborne verklaarden zich tegen de motie, omdat die gedeeltelijk een terugkomen was op de wet van 1873, waarbij de regtsmagt van het Hoogerhuis in beroep voor Engelsche zaken was opgeheven , terwijl zij beiden tegen die regtsmagt aanvoerden dat het wel niemand in de gedachte zou komen het een wèl ingerigt hof van appèl te noemen, hetwelk, gelijk het Huis der Lords , sltchts gedurende een half jaar zitting had. Met 52 tegen 23 stemmen Werd de voorgestelde motie verworpen. In het Lagerhuis had de tweede lezing plaats van de door de regering ingediende bill tot beperking van den arbeid van vrouwen en kinderen in fabrieken en werkplaatsen, in het belang der gezondheid en van het onderwijs tot 5(5'/ s werkuren 's weeks. De bill vond eene krachtige bestrijding bij den hoogleeraar Fawcett, die beweerde dat de vermindering der sterfte niet te bereiken was door het beperken der werkuren, maar door directe sanitaire maatregelen, door het vaststellen van hygiënische voorschriften op de inrigting der als fabrieken en werkplaatsen gebezigde localen en door het bevorderen van gezonde woningen. Hij beriep zich op de uitstekende resultaten welke in dit opzigt door fabrikanten , die zelve de hand aan het werk geslagen hadden, verkregen waren, en herinnerde dat over eene soortgelijke wet als de thans aanhangige door den gouverneur van een Amerikaanschen staat, welks wetgevende vergadering haar had aangenon en , het veto was uitgesproken met de beweegredenen dat zware arbeid en te lage loonen waren te beschouwen als een vloek voor de maatschappij, en dat de aangenomene wet, in stede van daarin verbetering te brengen, die integendeel verergerde. Met 295 tegen 79 stemmen besloot het Huis tot de tweede lezing der bill over te gaan. In den loop der zitting werden tot de regering vragen gerigt over hare plannen ten aanzien van het door de Russische regering ontworpen congres ter vaststelling van algemeene beginselen van oorlogsrejit en over den stand van zaken betrekkelijk het protectoraat over de Fidjieilanderi. Op de eerste vraag antwoordde de heer Bourke dat in de maand April 1874 de Fransche vereeniging tot verbetering van het lot der krijgsgevangenen (het zoogenaamde Blaauwe Kruis), tot de Britsche regering de uitnoodiging had gerigt om eenen gedelegeerde af te vaardigen naar een door haar te Brussel te houden congres, en dat vóór dat op die uitnoodiging eene beslissing was genomen, kennis was ontvangen dat de Russische regering een dergelijk voorstel aan de mogendheden zou onderwerpen. Dit voorstel was ook weldra ontvangen en was vergezeld van een uitgewerkt plan van instructie voor bevelhebbers van mobile legers en van regelen ten aanzien der regten en verpligtingen van oorlogvoerende partijen. Het ontwerp, in 3 af'dcelingen en 13 hoofdstukken verdeeld, behandelde een aantal quaestien , onder anderen de uitoefening van het militaire gezag in bezette vijandelijke landen, het te maken onderscheid tusschen strijdende en niet-strijdende personen, de wijze van oorlogvoering, de represailles, het behandelen van krijgsgevangenen, enz. De regering, zeide de heor Bourke, heeft nog niet beslist of het nuttig voor haar kan zijn aan de ontworpene conferentie deel te nemen , doch is met de andere mogendheden in overleg getreden ten einde te vernemen wat deze voornemens zijn te doen.
In antwoord op de andere vraag deelde de ondersecretaris van het departement van koloniën mede dat de rapporten van den commodore, welke het eskader in de Zuidzee commandeert en van den consul te Fidji over het aangeboden protectoraat den vorigen avond waren ingekomen, en de regering dus nog niet kon verklaren of die uitvoerige stukken zonder bezwaar aan het Huis konden worden overgelegd. Indien bij nader onderzoek zoodanig bezwaar niet mogt oprijzen, dan zouden alle stukken betreffende deze aangelegenheid zeer spoedig ter tafel worden gebragt. F R A IV K R IJ K. Ten gevolge van de ongeregeldheden welke in de laatste dagen bij het vertrek der middagspoortreinen naar Versailles aan het station van den Westerspoorweg te Parys waren voorgevallen, was Vrijdag dat station door eene sterke afdeeling cavalerie afgezet, en werd niemand dan de passagiers voor die treinen in het stationsgebouw toegelaten. De orde werd dan ook in den middag niet gestoord. Die ongeregeldheden hebben aanleiding gegeven tot buitengewoon heftige artikelen in de radicale en de Bonapartistische dagbladen, waarvan de eerstgenoemden de politieagenten beschuldigen van de afgevaardigden der radicale partij niet te hebben verdedigd tegen beleedigingen en handtastelijkheden van Bonapartisten, omdat de politieagenten allen voormalige dienaren van het keizerrijk zijn. De Bonapartistische dagbladen daarentegen voeren eene heftige taal tegen de radicale afgevaardigden, waarvan een staaltje kan gevonden worden in den aanhef van een artikel van le Pays, getiteld « aan d e sergents-de-ville", aldus luidende: «Velen uwer zijn gisteren op de schandelijkste wijze in het openbaar beleedigd in het station St. Lazaro door Gambetta, Brisson , Adam en andere uitverkorenen van het radicale gespuis.... Gij kent die menschen; het zijn dezelfde die den armen Vincenzini hebben laten verdrinken en fiiens moordenaars straffeloos hebben gehouden ; die u na de schandelijke dagen van September 1870 met beleedigingen en smadelijke bejegeningen hebben laten overdekken ; die zich niet hebben verzet tegen hot vermoorden der gendarmes " De gewezen officier , die den heer Gambetta eenen slag had toegebragt , wordt door de bladen van deze rigting geprezen omdat hij, «geheel binnen de grenzen eener wettige zelfverdediging", zich had verzet tegen het scheldwoord «ellendeling", hetwelk die afgevaardigde in de Nationale Vergadeiing jegens de gansche Bonapartistische partij had geuit. — Donderdag werd de behandeling van het wetsontwerp betrekkelijk de kiesbevoegdheid voor de benoeming der gemeenteraden in de Nationale Vergadering voortgezet. Na de verwerping van twee amendementen van de regtor zijde op het vijfde artikel , waarbij ten aanzien van den bij den kiezer vereischten termijn van inwoning andere beginselen werden voorgesteld, werd een amendement van den heer Ferry, waarbij eene nieuwe redactie van eene der zinsne len van dat artikel voorgesteld en te gelijk de kiesbevoegdheid na eene zesmaandsche inwoning werd toegekend behalve aan de in de gemeente geboren meerderjarigen ook aan hen, die aldaar voor de nationale militie waren ingeschreven, om praeadvies naar de commissie van rapporteurs verzonden. Namens die commissie werd het amendement echter reeds terstond bestreden met de opmerking dat in de geboorteplaats het casier judiciaire voorhanden was der inboorlingen , hetwelk geraadpleegd moest worden om uit te maken of de persoon welke aan de wettelijke vereischten der kiesbevoegdheid voldeed, niet door eene veroordeeling tot de uitoefening van het" kiosregt onbekwaam was geworden, terwijl men in de gemeente waar de inschrijving voor de nationale militie had plaats gehad, dikwijls niets van de antecedenten van den meerderjarige wist. Het artikel werd vervolgens aangehouden tot dat de commissie haar verslag zou hebben uitgebragt. De minister van binnenlandsche zaken werd daarna door den heer Baze geïnterpelleerd omtrent do ongeregeldheden welke des ochtends bij het vertrek van een der naar Versailles bestemde spoortreinen, waarin zich vele leden der Nationale Vergadering bevonden, hadden plaatsgehad, en waarbij eenige leden der uiterste linker zijde beleedigd en zelfs door de politie in hechtenis genomen waren. De minister antwoordde dat hij nog niet in het bezit was van een volledig verslag van het gebeurde, doch er nu reeds op wilde wijzen dat de regering besloten had twee zaken niet te dulden, namelijk «het misbruik van rnagt door het publieke gezag, en de rebellie tegenover wakkere mannen, die met ijver hunnen pligt vervullen, het handhaven van de openbare orde". Daar er geene formele interpellatie, maar enkel eene eenvoudige vraag tot de regering was gerigt, weigerde de voorzitter verdere discussien over dit onderwerp toe te laten , doch verklaarde hij het incident geëindigd , hetgeen aan een paar leden aanleiding gaf om zich te verklaren tegen eene uitlegging, welke hun voorkwam meer de letter dan den geest van het reglement van orde te raadplegen. DUITSCHLAND. De Duitsche Bondsraad heeft in zijne zitting van 11 dezer, nadat eindelijk al de gezanten de instructien van hunne regeringen ontvangen hadden, beraadslaagd over het verslag van zijne regtsgeleerde commissie betrekkelijk het door den ltijksdag aangenomen wetsvoorstel tot invoering van het verpligte burgerlijko huwelijk en tot het belasten van burgerlijke ambtenaren met het houden der registers van den burgerlijken stand. De conclusie van het rapport der commissie werd met eene groote meerderheid — ook Beyeren stemde daarvoor — aangenomen; de Bondsraad beeft mitsdien de door den Rijksdag aangenomen wet verworpen, maar tevens den rijkskanselier uitgenoodigd zoo spoedig doenlijk eene rijkswet op het burgerlijke huwelijk voor te dragen , met inachtneming van de behoeften der afzonderlijke staten en met medewerking van hunne regeringen bij het opstellen der wet. OOSTENRIJK. De afgevaardigde in den Oostenrijkschen Rijksraad Prato, een katholiek priester, die voor de dezer dagen afgekondigde confessionele wetten gestemd had , is door den bisschop van Triënt gedwongen geworden om zijn votum openlijk te herroepen. Begrijpende dat hij na zulk eene handeling niet wel langer de betrekking van afgevaardigde kon blijven bekleeden, heeft hij zijn mandaat nedergelegd, en daarvan bij twee bijna gelijkluidende brieven kennis gegeven aan den burgemeester van
Triënt en aan den president van het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads, den heer Rechbauer. Het schrijvon aan den laatstgenoemde is van den volgenden inhoud: «Mijnheer de President! Ten gevolge van mijne bekende vota vóór de confessionele wetten, werd mij door mijne geestelijke overheid de vergunning tot het uitoefenen van priesterlijke functien ontnomen. Op mijne daartoe betrekkelijke verklaring dat ik bij het uitbrengen van mijne stem geenszins het oogmerk had de kerkelijke vrijheid aan te randen , antwoordde het vor3tbisschoppelijke ordinariaat met de herhaalde uitnoodiging om of mijn votum te herroepen of mij als in de priesterlijke bediening geschorst te beschouwen. Daar mijn priesterlijk ambt mij boven alles ter harte gaat, schoot mij niets anders over dan mij aan de herhaalde uitnoodiging te onderwerpen, hetgeen ik ook deed. Deze omstandigheid doet mij echter duidelijk inzien, dat een katholiek priester niet in het bezit van zijne volkomen vrijheid als afgevaardigde is; daarom leg ik bij deze mijn mandaat neder, en wend mij tot u met het verzoek om daarvan aan de regering kennis te geven , opdat de noodige maatregelen voor het doen plaats hebben van eene nieuwe verkiezing genomen worden." Do Neue Freie Presse, de beide brieven mededeelend, voegt daarbij deze aanmerking: » Voor het gevoelen , dat de kiezers het mandaat van afgevaardigde als onvereenigbaar met de qualiteit van priester behoorden te beschouwen, kan voorzeker geen meer afdoend argument bijgebragt worden , dan de in deze beide brieven van den afgevaardigde Prato uitgedrukte overtuiging, dat de katholieke priester «in zijne parlementaire stemmingen niet vrij", en » dat hij niet in het bezit van zijne volkomen vrijheid als afgevaardigde is". Het [clericale] Vciterland noemt die uitdrukkingen ten eenen male onjuist en voert voor zijne bewering het volgende aan: » » Dos priesters geloof, zijne pligten jegens de kerk en bovenal zijn priesterlijk ambt moeten bij parlementaire stemmingen even zeer zijn rigtsnoer zijn, als in zijn openbaar en bijzonder leven."" Het Vaterland had niet anders mogen schrijven, indien het de juistheid der uitdrukkingen had willen bewijzen, welke het voor onjuist verklaart." T ü R K Y E. In overeenstemming met een dezer dagen door de Times medegedeeld berigt, wordt uit Berlyn aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven : » In berigten uit Weenen heeft men beweerd dat de dus genoemde Servisch-Rumanische alliantie, welke tijdens het bezoek to Bucharest van den uit Konstantinopel terugkeerenden vorst Milan heet gesloten te zijn , eene herziening van het Parysche tractaat van 1856 t6n doel zou hebben ; daarentegen verneemt men thans dat door de beide vorsten aan de mogendheden , welke het Parysche verdrag gewaarborgd hebben , de mededeeling gedaan is dat de » in Bucharest gemaakte afspraken" uitsluitend ten doel hebben de eventuele bescherming der volgens de verdragen aan de Vorstendommen toekomende regton. Hierin ligt eene indirecte beschuldiging tegen de Porte opgesloten, dat zij het voornemen zou koesteren om op de aan de Vorstendommen bij het Paryscho verdrag toegekende regten inbreuk te maken, waarbij het dan toch altijd de vraag blijft in welke verhouding de in Bucharest gemaakte afspraken staan tot de als verbindend erkende uitlegging der Parysche stipulatien. Hoe dit zij, in ieder geval is het thans duidelijk dat het Servisch-Rumanische verbond bepaald tegen de Porte gerigt is." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parvs, 12 Junij. Heden zijn aan het station St -Lazare nog een tiental personen ter zake van luidruchtige betooningen in hechtenis genomen. Troepen waren aldaar vereenigd om wanordelijkheden te beletten. De ministerraad heeft besloten de dagbladen le Pays , le Rappel en le 19e Siècle voor veertien dagen te schorsen. Het linker centrum zal heden het ministerie interpelleren over de voorvallen van gisteren. Versailles , 12 Junij. In de Nationale Vergadering hebben de heeren Malleville, Duclerc en Gazot eene interpellatie ingediend omtrent de houding welke het gouvernement denkt aan te nemen ten opzigte van eene partij, welke de souvereine beslissing der Vergadering in den wind slaat. De Vergadering besloten hebbende terstond tot de behandeling der interpellatie over te gaan , zeide de minister van binnenlandsche zaken dat hij bij het gisteren gesprokene niets bij te voegen noch iets daarvan af te nemen had. De in hechtenis genomen afgevaardigde was niet mishandeld geworden. Indien de agenten van het openbaar gezag hunne bevoegdheid waren te buiten gegaan , dan zouden zij gestraft worden; men moest echter niet uit het oog verliezen dat de eerste aanleiding tot het gisteren gebeurde gelegen was in het parlement zelf en in de aldaar gesproken betreurenswaardige woorden. De minister voegde er bij: Wij zijn de ministers van den President Mac Mahon; gedurende zeven jaren moeten wij de openbare orde handhaven; wij zullen geene aanranding van het gezag van Mac Mahon of van den openbaren vrede gedoogen. Al wie ons in die taak mogt willen storen , zal ons vastberaden op onzen post vinden. De heer Bethmont stelde eene motie voor van dezen inhoud: De Vergadering, de verklaringen van den minister onvoldoende achtend, gaat over tot de orde van den dag. De Vergadering heeft echter met 377 tegen 326 stemmen besloten eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. De heer Fresneau vroeg verlof om tot den minister eene vraag te rigten betreffende de schorsing van le Pays. De president Buffet was van oordeel dat het beter was de vraag in eene interpellatie te veranderen. Rome, 12 Junij (Kölnische Zeitung). Uit eene zeer betrouwbare bron ontvangen wij de mededeeling dat de gezondheidstoestand van den Paus tegenwoordig aan zijne omgeving geenerlei bezorgdheid meer inboezemt. Paderborn, 11 Junij. Volgens het Westfalische Volksblatt is aan het kreitsgeregt alhier door het provinciale hof van appèl last gegeven om voorloopig niet tot de gevangenzetting van den bisschop Martin over te gaan. Naar men verneemt is uit onze dioecese een requestom
gratie aan den Koning ingediend, hetwelk om berigt aan liet hier gevestigde hof van appèl is verzonden. Tot dat omtrent dit verzoekschrift beslist zal zijn, is de vervolging tegen den bisschop voorloopiggeschorst. St. Petersbürg , 12Junij. Uit Kiachta wordt van 9 dezer gemeld, dat de nieuw benoemde Russische gezant von Buetzow den 20sten Mei te Peking door den Keizer van China met het gebruikelijke ceremonieel ontvangen is. Washington , 11 Junij. De Senaat heeft de benoeming van den heer Bancroft Davis tot gezant der Unie te Berlyn bekrachtigd.
---

