NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15 den Junij 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1874, n°. 8, is, met ingang van 1 Junij e. k. , benoemd tot kantonregter te Helmond mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers, thans kantonregter te Hulst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1874, n°. 9 , is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal gereptshof in Noordbrabant mr. A. J. Abbema, thans griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1874, n°. 11, is, roet ingang van 1 Julij e. k., benoemd tot kantonregter te Haarlem mr. J. de Clercq van Weel, thans kantonregter te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1874, n°. 14, is, met ingang van 1 Julij e. k. , benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Haarlem mr. T. de Haan Hugenholtz, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1874, n°. 15, is, met ingang van 1 Julij e. k., benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel M. C. Sigmond, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1874, n°. 10, is, met ingang van 1 Julij e. k., benperod tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg mr. W. A. van Hoek, advocaat aldaar. r t yT.jSr Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1874, n°. 26, is aan den gepensioneerden majoor W. J. J. Verkouterefl^nagazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te GeertruidenTfèrg, aïSnog de rang verleend vair luitenant-kolonel. HIN1STERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat de commissien, belast met het afnemen der examens B en C volgens artt. 60—65 van genoemde wet, voor het jaar 1874 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen: a. tot lid en voorzitter der Commissie voor examen B (artt. 61 —65) dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; tot leden : dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. J. van Pesch, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. A Snijders, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; P. Tetar van Elven, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. F. van Calker, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg; J. W. F. Wellan, ingenieur van den waterstaat te Alkmaar; H. G. Jansen, hoofdingenieur bij de directie der marine te Willemsoord ; b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61 — 64); N. T. Michaelis, hoofdingenieur, eerstaanwezend ingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen te Rotterdam; tot leden: dr. G. F. W. Baehr , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische echool te Delft; N. H. Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Steuerwald, ingenieur van den waterstaat te Delft; P. Tetar van Elven, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; mr. J. T. Buys, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; dr. R. A. Mees, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; dr. E. M. von Baumhauer, secretaris van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem; J. van der Vegt, ingenieur van den waterstaat te Brielle; S. L. Kempen, ingenieur voor het stoomwezen te Rotterdam; H. G. Jansen, hoofdingenieur bij de directie der marine te Willemsoord. 's Gravenhage, 12 Junij 1874. Geertsema.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135): Gezien zijne beschikkingen van 25 April en 2 Mei jl , n°. 188 en lit. I, opgenomen in de Staats-courant van 28 April en 3/4 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 16 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, fi en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende deelen van gemeenten in Friesland , in voormelde beschikking genoemd: a. het gedeelte van het dorp Oosthem (Wij mbritseradeel), in gebruik bij B. Bosma; b. het gedeelte van het dorp Gaastmcer (Wijmbritseradeel), in gebruik bij A. J. Osinga; c. de gedeelten der gemeente Workum , in gebruik bij J. IJbema en de weduwe A. R. de Boer; d. het gedeelte van het dorp Tjerkwerd (Wonseradeel), in gebruik bij Th. Schuurmans; 2°. met ingang van 16 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Wijmbritseradeel, in het dorp Abbega, op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij S. D. Rollema, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie D, n°'. 35, 36 en 37; b. in de gemeente Sneek, op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij -I. D. Bounia, en kadastraal bekend sectie C, n". 213, 246, 247, 248, 250, 251, 305, 309, 310, 370 en 412; c. in de gemeente Gaasterland, in het dorp Oudemirdum , op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij D. E. de Vries, en kadastraal bekend gemeente Balk, sectieE, n®". 1101, 1102 en 1103. 's Gravenhage, 15 Junij 1874. Geertsema. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zalcen. Overeenkomstig het bepaalde bij het Koninklijk besluit van 8 Maart 1874, n°. 14, hebben do Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst de eer Uwer Excellentie het volgend verslag hunner verrigtingen in te zenden. Het spreekt wel van zelve dat eene instelling die naauwelijks twee maanden geleden in het leven geroepen werd, niet kan wijzen op talrijke werkzaamheden, veel min op resultaten, welke van haren arbeid reeds verkregen zouden zijn. De laatste zullen eerst na jaren merkbaar wezen en wat volbragte werkzaamheden betreft, deze zullen niet eer geregeld en menigvuldig mogen heeten . voordat aan al de bepalingen van bovengenoemd Koninklijk besluit gevolg zal gegeven zijn en de instelling der Rijksadviseurs door toevoeging van een aautal leden en de benoeming van correspondenten zal voltooid zijn. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1874, n°. 21, werden benoemd tot voorzitter mr. C. Fock, tot ondervoorzitter dr. C. Leemans, .tot secretaris jhr. mr. Victor de Stuers, tot adviseurs de heeren P. J. H. Cuypers, mr. A. J. Enschedé, E. Gugel, jhr. J. R. T. Ortt, mr. C. Vosmaer en J. Weissenbruch. Het bedanken van den laatste om redenen van gezondheid heeft het aantal adviseurs, dat tot 15 klimmen kan, op 8 teruggebragt. Er werden drie vergaderingen te 's Hage gehouden en wel op 9 April, op 7 Mei en op 28 Mei 1874. In de eerste plaats werd een huishoudelijk reglement vastgesteld, waarop de goedkeuring van Uwe Excellentie ontvangen werd. Daarin zijn slechts weinig bepalingen opgenomen, ten einde niet vooruit te loopen op hetgeen de ondervinding leeren kan. Op de vaststelling van dit reglement heeft de benoeming gewacht van een opzigter-teekenaar en van de correspondenten, wier medewerking noodzakelijk is om in al de provinciën van het Rijk den aan de adviseurs opgedragen arbeid te kunnen vervullen. Inmiddels is eene circulaire in gereedheid gebragt, waarbij aan de provinciale, gemeente- en kerkbesturen kennis wordt gegeven van de instelling der Rijksadviseurs, gewezen wordt op het voor geschiedenis en kunst groot gewigt hunner taak , en gevraagd wordt om medewerking en belangstelling. De verzending dezer circulaire wacht op een Koninklijk besluit, waarbij aan de adviseurs vrijdom van briefport voor hunne correspondentie verleend wordt. Aan Uwe Excellentie is intusschen verzocht om aan de onder hare bevelen staande ambtenaren en aan die van de andere Departementen nader kennis te geven van hot Koninklijk besluit van 8 Maart, n°. 14, en hen uit te noodigen om den adviseurs mededeeling te doen van al die handelingen en voornemens welke betrekking hebben op het behoud, de restauratie of de stichting van Rijksgebouwen, voor zoo ver deze eene historische beteekenis hebben of een monumenteel karakter dragen of behooren te dragen.
Bereids hebben de adviseurs gelegenheid gehad om zich aan hunne veelzijdige en veelomvattende taak te wijden. Deze betreft: A. Het geven van advies omtrent de maatregelen vereischt tot hel behoud van gebouwen of voorwerpen, welke voor de vaderlandsche geschiedenis of kunst belangrijk zijn. Aan Uwe Excellentie zijn adviesen gegeven aangaande den toestand, waarin het slot Teylingen en de Helpoort te Maastricht zich bevinden , een toestand welke voorziening dringend noodzakelijk maakt. Aan den gemeenteraad van Leiden is een schrijven gerigt om te waarschuwen tegen de noodlottige plannen tot slooping der Hoogewoerdspoort. Of aan dit schrijven gevolg gegeven zal worden is nog niet bekend. Zoo als te verwachten was, heeft de commissie van fabricage te Leiden , van wie het voorstel tot slooping uitging, haar plannen verdedigd met eenige argumenten wier zwakheid in 't oog loopend is. Zoo motiveert zij de slooping van een klein poortgebouw door den wensch van de bebouwde kom der gemeente naar vrije lucht naar buiten , of door het finantieel voordeel dat ontstaan zou , wanneer men ten gevolge der slooping, vijf of zes meters bouwterrein kon u innen , en om dat laatste argument te steunen wordt hoog opgegeven van het cijfer waartoe de belastingen te Leiden geklommen zijn. Nog wordt gewezen op de moderne uitvinding der photographie, als of een 'f>hotografisch afbeeldsel in staat ware het aspect van het gedeelte der stad dat bij de poort gelegen is, na slooping dier poort te behouden. Met zulk eene opvatting van de diensten der photographie is geen enkel fraai gebouw meer veilig en zouden wij elk monument moeten afbreken , zoodra de herstelling daarvan eenige kosten vordert. Eindelijk verklaart de commissie van fabricage, dat zij de voorkeur geeft aan het vrije uitzigt op een goed bezette weide, boven het beperkte gézigt op een poortgebouw. Het is te bejammeren dat de slooping van 5 der Leidsche poorten dien smaak naar vrije uitzigten op wel bezette weiden Dog niet bevredigd heeft, en dat men aan andersdenkenden het genot niet wil laten hier eu daar een monument te aanschouwen. Nog hopen wij dat de Leidsche gemeenteraad zal inzien dat het meer dan tijd wordt het verderfelijk sloopingswerk te doen eindigen , dat dreigt weldra zelfs de sporen van onze laatste oude poorten weg te nemen. Een goed voorbeeld gaf onlangs de gemeente Middelburg, waar men verleden jaar uit geldgebrek besloten had de sierlijke Muntpoortaf te breken , maar waar men nu de middelen gevonden heeft om dit gebouwije te redden. Ook te Hoorn bestaat de hoop dat de Oosterpoort gespaard zal kunnen worden. De commissie is voornemens binnen kort den toestand aldaar op te nemen en de noodige adviesen dienaangaande aan Uwe Excellentie te verstrekken. Aan den gemeenteraad van Rotterdam werd geschreven om aan te dringen op het behoud althans van de gevels van de oude Yleeschhal aldaar , waarvan de slooping werd voorgesteld. De raad heeft tot nog toe geen beslissing genomen. Op het vc nemen van het plan tot slooping der Hervormde kerk te Jaarsvelt, waarvan alleen de oude toren behouden zou blijven, hebben twee adviseurs dit gebouw geïnspecteerd. Het had niet genoegzaam bouwkunstige waarde om de absolute wenschelijkheid van het behoud te doen uitspreken. De adviseurs hebben er zich dan ook bij bepaald de kerk te beschrijven en op te meten en aan het kerkbestuur den raad te geven het nieuwe gebouw in den geest van het oude op te trekken , ten einde de harmonie met den toren niet te verbreken. Onlangs is vernomen dat de plannen tot verbouwing geen doorgang zullen hebben. Eenige merkwaardige grafzerken in de Hervormde kerk te NoordwijkBinnen, waarop levensgroote figuren zijn uitgebeiteld , en die gedeele telijk de graven van de heeren van den Bouckhorst dekken , zijn aan de aandacht van het kerkbestuur gesignaleerd, met advies om ditegen de wanden der kerk te plaatsen, ten einde het uitslijten en vernielen dier monumenten te voorkomen. Als een advies betreffende het behoud van monumenten kan nog vermeld worden het ongunstig rapport verstrekt op eene aanvrage van de Meifeest-commissie te Muiden, welke aan Uwe Excellentie de beschikking vroeg over eenige localen van het Muiderslot, tot het organiseren van optogten en feesten. De kosten aan de restauratie van dit gebouw nog onlangs door de Regering besteed, maakten het niet raadzaam eene vergunning te geven , waarvan de gevolgon voor dit monument schadelijk konden zijn. B. Het opsporen van voorwerpen belangrijk voor geschiedenis of kunst. Bij gelegenheid van de inrigting van eenige kamers in het Huygenshuis te 'sGravenhage ten behoeve van nieuwe bureaux voor den waterstaat, zijn eenige schoone behangseltapijten en grauwtjes, die vroeger achter kasten en plak-almanakken verborgen waren , te voorschijn gekomen en op ons verzoek afgenomen en in veiligheid gebragt. Eene schilderij door Jan Pinas geschilderd en een kruisiging voorstellende, werd op ons advies door Uwe Excellentie aangekocht. Dit stuk van een meester, die onder de voorgangers van Rembrandt genoemd wordt en van wien geen onzer verzamelingen iets bezat, vormt een« gelukkige aanwinst voor onze Musea. Uit de verzameling van der Willigen, welke den 21sten April 1874 te Haarlem verkocht werd, verkreeg het Rijk de volgende voorwerpen: 1°. een portret. toegeschreven aan P. Aertsen; 2°. een dito, door N. Buscnlo; 3". een dito, van A. Colyns de Nole door Antonie van Dijck; 4°. een presentatie in den tempel uit de school van Engolbrechtsen; 5°. een graauwtje door A. van de Venne; 6°. het portret van den Gouverneur-Generaal Rijckloff van Goens door J. B. Weenix; 7°. het portret van N. Delff en diens wapen op glas geschilderd; 8'. hot dito van C. Pronk in miniatuur; 9°. hat gevecht van kapitein Lombart tegen de Algerijnen, op paarlemoer gesneden. Zeer te betreuren is het dat eene schilderij door A. van der Venne geschilderd, en voorstellende Prins Maurits op de valkenjagt, niettegenstaande het gunstig door ons uitgebragt advies, niet kon aangekocht worden, van wege het gebrek aan de noodige geldmiddelen. Dezelfde noodlottige reden maakte het onmogelijk de Musea van den Staat te verrijken met eenigo schilderijen uit de verzameling van baron van Reede van Oudtshoorn, welke den 14den April 1874 te Amsterdam geveild werd. Dat de voor aankoop van schiderijen en voorwerpen van kunst beschikbare
gelden geheel onvoldoende zijn is duidelijk, want het blijkt dat thans reeds voordat de helft van het jaar verstreken is en zonder dat belangrijke aankoopen geschied zijn, het crediet geheel uitgeput is. Niemand zal beweren dat onze Musea, welke sinds 30 jaren nooit zijn aangevuld geworden, dan met hetgeen de vrijgevigheid van enkele schenkers of erflaters bezorgde, niet talrijke leemten vertoonen, welke gemakkelijk aangevuld hadden kunnen worden, en waarin ongetwijfeld had behooren voorzien te worden. Even goed toch als voor een bibliotheek , is voor een museum stilstand met achteruitgang gelijk te stellen. Dat men met geringe middelen onze verzamelingen haddo kunnen verrijken, behoeft geen breed betoog, wanneer slechts gelet wordt op de prachtige collectie van den heer Suermondt, dezer dagen aan Pruissen verkocht, en welke in <le 20 laatste jaren door een particulier met betrekkelijk geringe middelen onder de oogen van onze Regering en van de directien onzer kabinetten gevormd werd; eene collectie rijk aan oud-Nederlandsche kunstjuweelen , die thans voor goed ons vaderland ontgaan. Het is tijd dat algemeen de noodzakelijkheid begrepen worde om de Musea, die een middel van studie, eene bron van ontwikkeling en beschaving voor kunstenaars, voor industriëlen, voor geheel ons publiek behooren te zijn, om die Musea te verrijken en aan te vullen, telkens wanneer de gelegenheid — welke ongelukkig zich steeds schaarscher voordoet — zulks toelaat. Tot nog toe is de aandacht daaraan niet genoegzaam gewijd geworden ; de Musea worden veelal nog beschouwd als voorwerpen van weelde, tot vermaak van zeer enkelen dienstig, en de magere sommen die daaraan gegeven worden, zijn meestal als een aalmoes beschouwd, waarvan het nut eigenlijk niet begrepen wordt. Toch moest men eindelijk beginnen in te zien dat indien andere volken ons in beschaving op het gebied van kunst en van kunstindustrie vooruitstreven, dit grootendeels te danken is aan hun goed verzorgde en wel gevulde publieke collectien. Ook Nederland behoort de overtuiging te krijgen dat voor zijne Musea na de werkeloosheid der laatste dertig jaren meerdere gelden noodig zijn , en dat de sommen die daaraan besteed zullen worden, niet weggeworpen zijn, maar ten behoeve van eon nationaal belang uitgegeven worden. Ten behoeve van 's Rijks Musea werden ontvangen : 1°. toezegging van een geschilderd raam, thans zich bevindende in het klooster van Sinte Agatha en voorstellende Prins Maurits ; 2°. van den heer ingenieur van den waterstaat W. Leemans te Kampen, drie munten uit de vorige eeuw, gevonden in de fundamenten van het nieuwe gouvernementsgebouw te Zwolle. Deze munten zijn in het Koninklijk Munt- en Penningkabinet te 's Gravenhage gedeponeerd ; 3°. van den heer A. J. mr Enschedé een bronzen kan met dubbelen tuit, waarschijnlijk uit de XVde eeuw, gevonden in de Haarlemmermeer en afkomstig uit de verzameling van der Willigen. Aan den gemeenteraad van Aalten werd afstand gevraagd van een aldaar gevonden oud kanon. De onderhandelingen daaromtrent zijn nog niet' afgeloopen. Aan het kerkbestuur van de St. Laurentiuskerk te Weesp werd vergunning gevraagd om een onderzoek in te stellen naar vroeger in die kerk ontdekte muurschilderingen. Toestemming werd ontvangen om bij gelegenheid van de aanstaande werkzaamheden in die kerk een zoodanig onderzoek in te stellen. Aan het Provinciaal Genootschap der Wetenschappen in Zeeland en aan het gemeentebestuur van 'sGravenhage werd mededeeling gedaan van eenige schilderijen van belang voor de locale geschiedenis in de verzameling van der Willigen. Het Haagsche gemeentebestuur kocht daarop een der gesignaleerde stukken , voorstellende de portretten van een zestiental schilders en letterkundigen , het werk van J. G. J. van den Berg. De noodlottige vernieling van een groot gedeelte van het Gasthuisarchief te Amsterdam, noopte de adviseurs om aan den gemeenteraad dier stad inlichtingen daaromtrent te vragen Bereids zijn deze voor een gedeelte verstrekt, doch nadere informatien worden nog van het thans ingestelde regterlijk onderzoek verwacht. Dit betreurenswaardig feit heeft de aandacht der adviseurs gevestigd op den verwaarloosden toestand waarin op vele plaatsen van ons land het archiefwezen verkeert tot groote schade voor onze nationale 6n locale geschiedenis. Wij zijn voornemens deze zaak naauwkeurig te onderzoeken, de vruchten van dezen arbeid aan Uwe Excellentie mede te deelen en de voorstellen te doen tot het nemen van die maatregelen, welke voorkomen het meest geschikt te zijn om den toestand te verbeteren. C. Het opmaken en bijhouden van een algemecnen inventaris kon nog niet ondernomen worden , doch zal een voorwerp onzer bijzondere zorg zijn; daarin is een der beste middelen gelegen om onze kunstschatten te doen waarderen en verwaarloozing en wandalisme tegen te gaan. Voor het verrigten van dezu werkzaamheid zullen de correspondenten van groot nut kunnen wezen. D. Het doen van voorstellen omtrent de historische en kunstverzamelingen van het Rijk. Aan de noodige plannen tot reorganisatie van 's Rijks Musea, tot vei scherping of invoering van een deugdelijke controle ook doormiddel van geregelde inspectien zal eerlang de hand gelegd worden. Inmiddels hebben wij ons reeds bereid verklaard met Uwe Excellentie in overleg te tieden betreffende de plannen tot stichting van het zoo lang verwachte Rijks Museum te Amsterdam. Ook hadden wij gelegenheid advies te geven naar aanleiding van den steeds meer ouhoudbaar wordenden toestand van 'sRijks Museum van Oudheden te Leiden , waar gebrek aan ruimte , aan lucht en licht , waar de bouwvalligheid van het hnis dat tot museum dient, en de paddestoelen kweekende vochtigheid van het locaal voor Egyptische oudheden , zich dagelijks meer doen gevoelen , en sinds lang zorg en geld vereischen. De in het Departement van Binnenlandsche Zaken , in andere rijksgebouwen , en in sommige particuliere huizen verspreide oude voorwerpen , welke sinds 1863, toen de Minister mr. Thorbecke het voornemen verkondigde om een Museum voor Nederlandsche geschiedenis en kunst te vormen , nu en dan verkregen werden, hebben de aandacht der advisours getrokken. In de eerste plaats was het dringend noodig dat deze voorwerpen vergaderd en in een veilig locaal geborgen werden , zoodanig ingerigt, dat het voor het publiek toegankelijk was. Dan toch zou aanstonds het belang van zulk een museum voor ieder bezoeker duidelijk zijn , en kon men verwachten dat de verzameling ook door geschenken vermeerderd zou worden.
Uwe Excellentie deze motiven waarderende, heeft ons de magtiging verleend om naar een gebouw gelijk het hier bedoelde om te zien. Daardoor is ten behoeve onzer oude monumenten een eerste stap gedaan , waarvan wij vertrouwen dat de gevolgen weldra als verblijdende zullen vermeld kunnen worden. Intusschen is het ook hier niet voldoende het doel te willen, ook de middelen tot bereiking daarvan dienen gegund te worden. Voor de .vorming van bedoeld Museum zijn gelden noodig, waarop het zeer wenschelijk zou wezen niet langer te doen wachten dan strikt noodig is, wijl de gelegenheden tot aankoop van oudheden dagelijks verminderen en de systematische plundering van ons land door vreemde liefhebbers en kooplieden voortdurend aanhoudt. De vorming van het Museum uitsluitend te verwachten van geschenken en erfstellingen is een utopie, gelijk genoegzaam door de ondervinding bewezen is. E. liet geven van advies over de plannen en hunne uitvoering, betreffende de oprigting of herstelling van gebouwen geheel of gedeeltelijk ten koste van het Rijk ondernomen. De volgende werken zijn tot nog toe aan het oordeel der adviseurs onderworpen geworden: 1°. het nieuwe akademiegebouw te Leiden; 2°. de restauratie der Gevangenpoort te 's Gravenhage; 3°. » » van de St. Janskerk te 's Hertogenbosch; 4°. » » n » Domkerk te Utrecht; 5°. » » » )i St. Michaelskerk te Thorn; 6°. » i> » ii Hooglandsche kerk te Leiden; 7°. n » n » St. Bavokerk te Haarlem; 8°. i) » ii ii Munsterkerk te Roermond; 9°. n n ii i) geschilderde glazen in de St. Janskerk te Gouda. Alleen omtrent het Leidsche akademiegebouw en omtrent de glazen te Gouda is reeds aan Uwe Excellentie verslag gedaan en advies gegeven. Aangaande de glazen te Gouda is uit een opzettelijk in loco ingesteld onderzoek gebleken , dat zoo de ijver van het kerkbestuur te Gouda allen lof verdient, en de tot nog too verrigte werken den ondergang der glazen voorkomen hebben, de restauratie op zich zelve echter uit gebrek aan een goed systeem en vooral aan de hoog noodige penningen niet die resultaten heeft opgeleverd, waarop het uitmuntend werk der gebroeders Crabetli en van andere beroemde kunstenaars aanspraak mogten maken. Omtrent de andere restauratien kan geen advies gegeven worden voordat de verslagen betreffende vroegere werkzaamheden en de plannen en begrootingen voor toekomstige werken ontvangen en onderzocht waren. Uit bovenstaande mededeelingen blijkt hoe veelomvattend de taak is •welke voor de Rijks adviseurs is weggelegd. Zij ontveinzen zich niet de moeijelijkheden daaraan verbonden, doch zij zijn bereid aan de belangen van onze historische en kunstmonumenten hunne beste krachten te wijden. Zij vertrouwen dat hun daarbij de steun van Uwe Excellentie en de medewerking van allen, die onze geschiedenis en onze kunst lief hebben, niet zal ontbreken. De Rijks-Adviseurs voor de Monumenten van Geschiedenis en Kunst, De Voorzitter, Fock. De Secretaris, vlctor de stuers. MINISTERIE VAN K I NA N T I EN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Julij aanstaande worden de te Steenwijk gevestigde post- en telegraafkantoren vereenigd onder het beheer van den directeur van het postkantoor aldaar, R. A. Belmer. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 13den Jnnij 1874 , litt. Arz., n°. 19, is de scheepstimmerman aan de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam W. H. Berkhemer, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst bij een der marineetablissementen daar te lande als vice-commandeur, tevens ketelscheepmaker , voor het vak van scheepsbouw.
---

