NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16 den Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1874, n*. 6. is aan P. Gijs, te Assenede (Belgie), als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, wogens de redding van een kind te Philippine op 4 Mei jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1874, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Leiden, aan W. Scheper, als kapitein; bij die te Utrecht, aan mr. G. A. van Doorn, als kapitein, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen ; bij die te Franeker, aan M. Feikema, als 2de luitenant; bij die te Oldenzaal, aan C. L. Zehender Traas, als 2de luitenant a la suite. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Leiden, tot kapitein W. C. Zuurdeeg, thans lste luitenant; tot lsten luitenant B. F. Krantz en A. Hartevelt, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Ph. F. Rollandet, A. D. D. Schretlen , P. Portielje' en B. M. Bahlmann, allen thans sergeant; bij die te Franeker, tot 2den luitenant A. Visser, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1874, n°. 6, is Ch. J. ter Borgh benoemd tot burgemeester der gemeente Geldrop. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1874, n°. 9, is mr. E. N. Rahusen, te Amsterdam, op nieuw benoemd tot voorzitter van het collegie voor de zeevisscherijen, welke betrekking met 1 Junij jl. is opengevallen. By Koninklijk besluit van 16 Junij 1874, n c . 6, is, met intrekking van het Koninklijk besluit van 25 Maart jl., n°. 20, -Waarbij dr. J. Cramer benoemd is tot hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de hoogeschool te Groningen, tot hoogleeraar in die faculteit benoemd dr. G. H. Lamers, predikant te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Junij 1874, n°. 16, is, met ingang van 1 Julij 1874, benoemd tot kantonregter te Lemmer, mr. J. A. de Bas , thans griffier bij het kantongeregt te Nieuweramstel. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1874, n°. 2, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Ginneken, de heer F. de Sitter, thans directeur van het postkantoor te Oudenbosch. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1874, n°. 15 , is den 2den luitenant H. C. Cousemulder, van het 3de regement infanterie, op zijne aanvrage, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, ingaande don 20sten dezer. By Koninklijk besluit van 15 Junij 1874, n°. 13, is bij het wapen der artillerie benoemd, tot 2den luitenant-magazijnmeester van de 3de klasse te Delft, de sergeant F. H. Hom , van het 2de regement vestingartillerie. MINISTERIE VAN 15INNENLANDSC0E ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 8 Junij jl., n° 297, is, met magtiging des Konings , de onder dagteekening vun 10 Mei 1872 aan den heer A. Holtzman , te Amsterdam, verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spooi weg van Zutphen naar de Pruissische grenzen in de rigting vanBocholt, waarvan de Hollandsch-Westphaalsche Spoorwegmaatschappij de uitvoering had op zich genomen , namens den Koning ingetrokken. MINISTERIE VAN JUSTITIE. De Minister van Justitie brengt, daartoe door den Koning gemagtigd , ter kennis van belanghebbenden dat eene derde notariële, standplaats zal worden gevestigd te Zevenaar (arrondissement Arnhem). de Vries.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal des Bébats van Maandag avond bevat de volgende beseihouwing: , » De Nationale Vergadering zal heden hebben te stemmen over 'hei
door het linker centrum ingediende voorstel, en de natie verwacht de beslissing met spanning, omdat het misschien de laatste proeve is om uit te maken of zij onherroepelijk zal zijn overgeleverd aan al de onzekerheden, aan al de gevaren van een voorloopigen stand van zaken, dan wel of er nog hoop bestaat op de spoedige vestiging eener bestendige regering, gevestigd op den grondslag van vaste en duidelijk omschreven instellingen. i) Hoe ernstig de krisis zijn zal, welke bet door de Nationale Vergadering te nemen besluit kan uitlokken, is nit de houding en de taal der verschillende partijen in dit beslissende oogenblik op te maken. Het behoeft niet gezegd te worden dat de dagbladen van de uiterste regter zijde hét voorstel van bet linker centrum reeds bij voorbaat bestrijden. De Union noemt het »een ontwerp, geheel passende in die huichelachtige en spitsvondige politiek, welke thans in de republiek de voldoening hoopt te vinden van die berekeningen en baatzuchtige wenschen, welke in de monarchie geene bevrediging hebben gevonden." Voor dat dit blad zijne naasten beleedigcle, zou het wèl doen met de hand in eigen boezem te steken en zich af te vragen of men niet, zonder lang te zoeken, bij zijne geestverwanten die berekeningen en baatzuchtige wenschen vinden zou, die het in anderen brandmerkt. De onbaatzuchtige vaderlandsliefde is voorzeker niet het uitsluitende eigendom van dat blad en zijne geestverwanten: doch wij laten alle beschuldigingen ter zijde en brengen alleen aan de Union in herinnering dat de pogingen om de monarchie te herstellen, waarbij vele gematigden zich gaarne zouden hebben aangesloten, niet mislukt zijn door de machiavellistische kuiperijen van het linker centrum, maar door de ongelooflijke stijfhoofdigheid welke de wèlgemeende stappen van de voorstanders eener constitutionele monarchie niet hebben kunnen overwinnen. Zelve niet bij magte zijnde geweest om aan de natie de gewenschte bestendige regering te verschaffen, aan welke de natie zoo groote behoefte heeft dat zy niet gezind is over den vorm dier regering veel te twisten , handelen de legitimisten onverstandig zoo zij aan anderen het regt betwisten om een werk tö ondernemen , hetwelk zij niet ten einde hebben kunnon brengen. Trouwens op hunne medewerking wordt ook niet gerekend. n De dagbladen van deze partij zijn de «enigen die zich zonder onderzoek , zonder gedachten wisseling over het ontwerp van het linker centrum hebben uitgelaten. De Jiépublique Frangaise zegt even min de zamenwerking van de republikeinsche linker zijde toe als zij haar weigert; wanneer men de vrijheid neemt tusschen de regels van het heden door dit blad aan de quaestie van den dag gewijde artikelte lezen , zou men zélfs reden kunnen vinden om aan te nemen dat die party het voorstel niet met eene exceptie van niet-ontvankelijkheid zal tegengaan. Zie hiér hoeeindelijk het Journal de Paris oordeelt dat de partij, wier denkbeelden en wenschen het vertegenwoordigt, in deze ernstige omstandigheden behoort te handelen. » Wij gelooven , zegt dit blad, dat het. in de hoogste mate onstaatkundig zou wezen , te weigeren dit voorstel in ernstige overweging te nemen. Men zou, aldus handelende, gevaar loopen van het linker centrum te verbitteren en het der uiterste linker zijde in de armen te werpen, welke hetzelve zou medeslepen op eenen veldtogt ten gunste der ontbinding. Om deza reden meenen wij dat de Nationale Vergadering verstandig zou hande'en met te besluiten dat het voorstel terstond in handen der commissie voor de constitutionele wetten zal worden gesteld. Het is wenschelijk dat alle gematigde partijen der vergadering zullen zamenwerken tot eene zoodanige beslissing." »Wij vergenoegen er ons voor het oogenblik mede deze verschillende zienswijzen te vermelden; thans zyn daaruit nog geenerlei gevolgtrekkingen te maken " In den Franqais , nog altoos het orgaan van dat gedeelte van de regter zyde, hetwelk het meest aan het centrum nadert, wordt gezegd dat men niet al te veel gewigt aan het voorstel van het linker centrum , waartegen het blad zich echter niet bepaaldelijk verklaart, hechten moet. n Wij , zoo schrijft het, hebben er geen bezwaar tegen dat het voorstel terstond in handen der commissie van dertigen worde gesteld; het zou daar in goede handen komen. Maar wij verwachten niet dat alleen het indienen van het ontwerp of het verzenden daarvan aan die commissie in staat zal zijn eene enkele der hangende quaestien op te lossen. Zal de Nationale Vergadering, thans nog hut laatste bolwerk der con-ervative beginselen , onder de aanvallen harer vyauden bezwijken ? Zullen de verschillende groepen der groote partij van de orde, in welker boezem sedert eene maand eene groote verwarring heerscht, een gemeenschappelijk terrein kunnen vinden om het hoofd te bieden aan de radicalen en de Bonapartisten ? Ziedaar, naar onze opvatting, de eenige vraag, en daar wij in het ontwerp van het linker centrum geen antwoord op die vraag vinden, zoo zal men het ons wel vergeven dat wij slechts luttel gewigt hechten aan het minder of meerder welwillend onthaal, hetwelk het Voorstel van den heer Casimir Périer en zijne vrienden in de Nationale Vergadering vinden zal." — In den Franqais wordt het volgende gelezen: » De Bonapartistische dagbladen hebben in zoo goedkeurenden zin over den heer de Fourtou gesproken, dat de minister het ongetwijfeld dienstig zal achten
dat elk misverstand omtrent zijne politiek worde weggeruimd. De Ordre voegt bij de verklaringen , welke de heer de Fourtou in de Nationale Vergadering gegeven heeft, de opmerking dat die uitmunten door gepastheid, openhartigheid en gezag. Met eene vervaarlijke verdraaijing der waarheid beweert het blad dat de heeren Bethmont en Picard vooral hebben gedrukt op de. welwillendheid door den minister tegen de Bonapartisten in acht genomen, en dat zy juist op dit punt het onderspit hebben gedolven. Het tegendeel is waar. Zeker is het dat, zoo de genoemde heeren uitsluitend verlangd hadden dat de minister zijne afkeuring over de houding der Bonapartisten zou te kennen geven, dit verlangen bij eea gedeelte van de meerderheid weerklank zou hebben gevonden. Doch de heeren Bethmont en Picard hebben het onderspit gedolven omdat zij tegen de conservative politiek der regering zijn te velde getrokken." Het Journal des Debats neemt deze woorden als eene van de regering zelve afkomstige verklaring op. ENGELAND. In de Times wordt, naar aanleiding van de Vrijdag in het Hoogerhuis gevoerde discussie over de wijze van vertegenwoording der Schotsche en Iersche pairs, onder anderen het volgende gezegd: » Men mag de instelling der in lord Roseberry's voorstel bedoelde commissie van onderzoek naar de wijze van verkiezing der vertegenwoordigende pairs aanmerken als het bewijs dat men gezind is om de gebreken van het vigerende stelsel in overweging te nemen. Wel voegde de hertog van Richmond bij zijne goedkeuring van die instelling het voorbehoud dat hij zich niet vele resultaten van dat onderzoek voorstelde , doch wie oordeelt dat er reden is om een onderzoek in te stellen , zal wel van meening zijn dat die reden bij het onderzoek aan den dag zal komen. Lord Roseberry voerde een sprekend bewijs van de slechte werking van het tegenwoordige stelsel aan in de zaak van lord Marchmont; bovendien weten wij voorbeelden uit den laatsten tijd aan te halen van oudste zoons van Schotsche pairs, welke zich als leden van het Lagerhuis onderscheidden en uit het Parlement verbannen werden omdat zij, hunnen vader in hot pairschap opgevolgd zijnde , hunne plaats in het Lagerhuis verloren terwijl zij , als behoorende tot de partij die in de minderheid was, geene kans hadden om tot vertegenwoordigende pairs te worden gekozen. Het land draagt de schade wanneer bekwame staatslieden buiten het Parlement gesloten worden, en wanneer men de middelen zal hebben gevonden om dit euvel ve verhoeden moeten die worden toegepast. Vijf jaren geleden diende lord Grey in het Hoogerhuis eene bill in, waarbij de zaak der vertegenwoordiging der Iersche en Schotsche pairs beter werd geregeld; dit voorstel mislukte, ofschoon het niet eigenlijk werd afgestemd. Het ontmoette geene bestrijding, en de eenige reden welke er toe leidde om de bdl op zijde te schuiven bestond in den natuurlijken wensch der meerderheid om haar overwigt niet op het spel te zetten , hetwelk zij vooral ontleende aan de hulp der, allen tot dezelfde partij behoorende , Schotsche en Iersche vertegenwoordigende pairs. Een aaneen gesloten corps van 44 conservative geestverwanten is een krachtig hulpleger , en het is niet te verwonderen dat men terug schrikt van een voorstel, door welks aanneming vroeg of laat dat leger door de opneming van een twaalf- of vijftiental liberale lords zou worden verzwakt. De tegenwoordig heerschende grootere politieke bedaardheid kan echter tot de overtuiging leiden dat er geen gevaar, doch eenig voordeel in deze verandering gelegen is. De meerderheid zal meerderheid blijven, en de minderheid zal er niet radicaal door worden, terwijl aan geene enkele partij het regt meer gegeven wordt om te klagen dat haar invloed in het Parlement niet evenredig is aan hare eigen krachten." — In den Spectator wordt er de aandacht op gevestigd dat niet minder dan twaalf leden van de vorige regering, waaronder vier welke zitting hadden in het kabinet, als : de markies van Hartington , de heeren Lowe, Goschen en Stansfeld , gestemd hebben voor het voorstel van den heer Richard in het Lagerhuis tot herziening van de onderwijswet van 1870 in den zin van het saeculaire onderwijs. Alleen de minister van onderwijs van het vorige kabinet, de heer Forster, en de heer KnatchbullHuguessen stemden tegen het voorstel, hetwelk echter in het geheel slechts 13 voorstemmers meer telde dan het in de vorige parlementszitting ingediende, en met eene minderheid van 115 stemmen verworpene eensluidende voorstel. ITALIË. Volgens berigten uit Rome van 10 Junij zou de Senaat den volgenden da", uiterlijk den 12den , zijne zittingen eindigen, en verwachtte men als'dan spoedig de uitvaardiging van een Koninklijk besluit, waarbij het parlement verdaagd wordt. Inmiddels begint men zich reeds met de aanstaande verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden bezig te houden. Eene belangrijke vraag, die zich daarbij voordoet, betreft de houding welke de clericalen ten aanzien van de verkiezingen zullen aannemen. In eene beschouwing daarover zegt de Italië: «De echte, in de wol geverwde clericalen willen getrouw blijven aan de oude leus : » noch kiezen , noch gekozen !" Zij verbeiden den intogt van don Carlos te Madrid, de krooning van Hendrik V te Rheims, de verdrijving van den overweldiger uit Rome en het herstel van den Kerkelijken Staat in zijne oude glorie. Wie daaraan niet gelooft wordt in den ban verklaard. De meer gematigde en praktische clericalen willen, zonder daarom de hoop op de even vermelde wonderen te laten varen , naar vermogen tot de zegepraal der goede zaak medewerken, niet als de eerstgenoemden de handen biddend —- en voor de afwisseling vloekend — in don schoot leggen, maar naar het voorbeeld der katholieken in Belgie van de liberale instellingen des lands tot het bestrijden van het liberalismus partij trekken , en stellen uit dien hoofde voor, aan de provinciale en gemeentelijke verkiezingen overal deel te nemen waar zij kans hebben van te slagen , maar zich van de deelneming te onthouden daar waar de zege der liberalen niet twijfelachtig is. Aan de verkiezingen voor het parlement willen zij alleen in de provinciën van het voormalige koningrijk Sardinië, in Lombardye en Venetie deel nemen, elders niet, opdat hunne deelneming niet zou kunnen uitgelegd worden als erkenning van de nieuwe politieke toestanden. Het behoeft naauwlijks gezegd te worden dat het Vaticaan, officieel ten minste, aan de kiesbeweging geheel vreemd blijft, ten einde in geval van nood, met name wanneer de clericalen het onderspit mogten delven, degenen, die zich voor hetzelve blootgesteld
hebben, te kunnen verloochenen. Het plan schijnt niet kwaad bedacht te zijn , maar zal den clericalen toch niets helpen ; want om het te verijdelen wordt niets meer vereischt, dan een weinig eendragt in het kamp der liberalen , en deze zal zich van zelf openbaren , zoodra men de clericalen ziet aanrukken om aan den strijd deel te nemen. Daarom zijn wij ook in geenen deele bevreesd voor den uitslag van den strijd; wij verheugen ons zelfs over de deelneming der clericalen , omdat hunne bloote optreding als kiezers en candidaton alle wezenlijk liberaal en nationaal gezinde mannen rondom de banier der onafhankelijkheid , vrijheid en eenheid van Italië vereenigen zal." — Omtrent de werkzaamheid van de Kamer van Afgevaardigden in hare laatste sessie van 15 November 1873 tot 4 Junij 1874 worden de volgende bijzonderheden medegedeeld, De Kamer heeft niet minder dan 142 openbare zittingen en 1 geheim comité gehouden. De regering heeft 122 wetsontwerpen ingediend: 70 daarvan werden aangenomen; 2 verworpen; omtrent 23 waren de rapporten nog in bewerking, en voor 13 waren althans de rapporteurs benoemd ; in de afdeelingen waren er nog 10 in behandeling en 4 moesten nog door de commissie onderzocht worden. Eén wetsontwerp was uit den boezem van den Senaat afkomstig en werd door de Kamer aangenomen. Door leden der Kamer werden 34 wetsvoorstellen ingediend ; 2 daarvan werden aangenomen; 1 werd als onaanneemlijk ter zijde gesteld ; 8 bevinden zich nog in de afdeelingen ; 4 zijn in handen der rapporteurs gebleven en 19 moesten nog door de voorstellers toegelicht worden. Er werden 57 iuterpellatien gedaan of ten minste aangekondigd. Eindelijk werden bij de Kamer 225 petitien ingediend : over 118 werd rapport uitgebragt en 91 werden ter zijde gelegd wegens gebreken in den vorm. TURKYE. Door den telegraaph heeft men vernomen, dat de Turksche regering de door Sadyk-Pascha gesloten leening niet goedgekeurd heeft, en dat terstond daarna eene nieuwe combinatie door een Parysch huis is voorgesteld geworden. De Londensche Times is van oordeel dat de pogingen om weder eene zeer aanzienlijke Turksche geldleening tot stand te brengen, ook uit het politieke oogpunt eene bijzondere aandacht verdienen. Gold het alleen de Turksche regering en hare schuldeischers, dan zou men geen woord daarover behoeven te verliezen, daar men in dat geval moet aannemen dat de kapitalisten wel weten wat zij doen. Maar Turkye bevindt zich in een zeer bijzonderen toestand, en eene finantiele katastrophe in dat rijk zou een ernstig politiek ongeluk wezen. Er zijn, zegt de Times , ook andere landen die finantieel in een even slechten en zelfs nog ergeren toestand verkeeren. Maar Spanje is een ondeelbaar land, en hoe erg het er ook aan toe moge wezen , het Europesche evenwigt zal door Spanje niet verbroken worden. Hetzelfde geldt van Italië, alwaar Napolitanen en Romeinen, Piemontezcn en Lombarden hunne armoede te zamen zouden dragen. In die landen is eene slechte finantiele huishouding slechts eene quaestie welke het land zelf en zijne schuldeischers raakt. Maar het Ottomannische rijk is niet homogeen; zijne bevolking mist het gevoel van gemeenschappelijke nationaliteit en even zeer de gezindheid om gemeenschappelijke tegenspoeden te dragen. De antipathien van rassen, geloofsbelijdenissen en provinciën kunnen door algemeene welvaart verzacht worden — en tot op zekere hoogte is zulks onder het tegenwoordige geslacht werkelijk geschied — maar de druk der belastingen zal de niet uitgebluschte tweedragt weder doen ontbranden. Is er iets meer geschikt om in de gemoederen wrevel tegen het gezag des Sultans te doen ontstaan, dan het bewustzijn dat het rijk binnen weinige jaren met eene alle verbeelding te bovengaande staatsschuld beladen is geworden? «Wanneer de thans geopperde plannen uitgevoerd worden, zegt de Times , dan zal Turkye gedurende de laatste twaalf jaren, in een tijdvak van vrede, schulden ten bedrage van 200 millioen pond sterling aangegaan hebben, of even zoo veel als de door Frankrijk aan Duitschland betaalde oorlogsschatting bedraagt. Alle betrekkingen tusschen de regering en hare onderdanen, de schattingpligtige staten en do naburige militaire regeringen moeten door het toenemen van dezen kolossalen schuldenlast veranderd worden." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. London , 15 Junij. Dr. Seaton, lid van den gezondheidsraad te Londen, en dr. Dickson, geneesheer van het Engelsche gezantschap te Konstantinopel, zijn tot vertegenwoordigers van Engeland bij de choleraconferentie te Weenen benoemd. Versailles , 15 Junij. In de Nationale Vergadering heeft de heer Buffet het voorstel van het linker centrum voorgelezen. De heer Casimir Périer heeft dat voorstel toegelicht en de urgentverklaring van hetzelve gevraagd, waarbij hij op de heerschende ongerustheid wees, het denkbeeld ontwikkelde dat de voorloopige toestand doodend is voor de belangen des lands, en onder anderen zeide: wij nemen de verlenging der volmagt van den maarschalk iMac-Mahon aan; maar eene verzekering der openbare orde voor zeven jaren is ons niet voldoende. De heer Lambert de Sainte Croix diende een voorstel in, strekkende om het gezag van den maarschalk Mac-Mahon te bevestigen, twee Kamers in te stellen, aan den President der Republiek en de eerste Kamer het regt tot ontbinding der andere Kamer te verleenen, en te bepalen dat bij het eindigen der volmagt van den President, de beide kamers, in congres vereenigd, zijnen opvolger benoemen of de constitutie herzien zullen. De heer Casimir Périer trad in eene nadere verdediging van het voorstel des linker centrums. Hij wees op den tragen voortgang van het werk der constitutionele commissie, waardoor de bestaande onzekerheid verlengd werd. De vaststelling van den regeringsvorm toch was voorbehouden tot na de vaststelling der constitutionele wetten. Aan de commissie moest de weg voorgeschreven worden, dien men verlangde dat zij zou volgen. De monarchie was onmogelijk geworden, even als het Keizerrijk. Hij verlangde de vestiging der republiek onder de leiding van den maarschalk Mac-Mahon. De generaal Changarnier bestreed het voorstel van den heer Casimir Périer, hetwelk volgens hem zou leiden tot eene noodlottige revolutie. Hij verklaarde zich tegen de urgentie. De heer Laboulaye ondersteunde de aanvrage om urgentie voor
het voorstel van het linker centrum, en betoogde dat de republiek de eenig mogelijke staatsvorm was, omdat zij geenegevaren voor de openbare orde medebrengt. De heer de Kerdrel bestreed de urgentie en deed de motie om het voorstel van het linker centrum aan de constitutionele commissie te verzenden en de aan deze commissie verleende bevoegdheid te handhaven. De heer Raoul Duval betoogde dat aan den voorloopigen toestand een einde gemaakt moest worden; dat echter het voorstel der linker zijde niet daartoe kon leiden, want dat, zoo het al aangenomen wierd, de tweespalt tusschen de partijen dezelfde zon blijven, en dat alleen door een beroep op de natie de quaestie van den regeringsvorm beslist kon worden. Nadat het voorstel nog nader door den heer Casimir Périer verdedigd was, werd het door de vergadering met 345 tegen 341 stemmen voor urgent verklaard. Het voorstel van den heer Lambert de Sainte Croix werd aan de constitutionele commissie verzonden. Door den heer Larochefoucauld werd het volgende voorstel ingediend: i) De monarchie is de regeringsvorm van Frankrijk. De troon behoort aan den chef van het Huis van Frankrijk. De maarschalk Mac-Mahon neemt don titel aan van luitenant-generaal des koningrijks. De politieke instellingen van Frankrijk zullen door den Koning en de vertegenwoordigers der natie in gemeen overleg geregeld worden." De Vergadering verwierp het denkbeeld om dit voorstel aan de constitutionele commissie te verzenden. Daarna werd de zitting opgeheven. Versailles , 15 Junij des avonds. In de zitting van heden heeft het gouvernement zich geheel buiten de discussie gehouden , ten einde te beletten dat van de quaestie betreffende de urgentie eene kabinets quaestie gemaakt kon worden. Het besluit der vergadering heeft dus geene ministeriele krisis ten gevolge. Parys , 16 Junij. Volgens gerucht zou de heer de Larochefoucauld zijn«on;slag als ambassadeur te Londen willen nemen. Weenen , 15 .Tunij. Het regeringsblad maakt heden bekend dat de rijksminister van oorlog baron von Kuhn op zijn verzoek ontslagen en tot commanderend generaal in Gratz benoemd is, onder toekenning van het grootkruis der orde van St. Stephanus. Voorts bevat dat blad de benoemingen van don baron von Koller , stadhouder in Bohemen, tot rijksminister van oorlog; van den commanderenden generaal te Gratz, John, tot chef van den generalen staf, en van den stadhouder in Moravie, Weber , tot stadhouder in Bohemen. Posen , 15 Junij. Tot definitief administrateur van het vermogen der aartsbisdommen Posen en Gnesen is de regerings-vice-president Steinmann alhier benoemd. Dat vermogen bedraagt ongeveer een half millioen rijksdaalders , waarvan 123,000 in effecten , 100,000 in hypotheken en het overige in landerijen. Rome , 15 Junij. In een heden gehouden consistorie heeft de Paus verscheiden bisschoppen benoemd, onder anderen den heer van Beek tot bisschop van Breda. Kopenhagen, 15 Junij. De dagbladen berigten dat het geheele ministerie het voorbeeld van den minister van finantien gevolgd en Zaturdag zijn ontslag ingediend heeft, hetwelk echter nog niet door den KoniDg aangenomen is. Intusschen is heden namiddag de voormalige minister Estrup bij den Koning ontboden. Bucharest, 15 Junij. De buitengewone zitting der Kamers is heden door den Vorst met eene troonrede gesloten.
---

