NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Junij 1874. (Staatsblad no. 71.) BESLUIT van den 1 sten Junij 1874, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Duitschland op 11 December 1873 te Berlijn gesloten overeenkomst tot regeling van de uitoefening der geneeskunst in de grensgemeenten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 11 den December 1873 tusschen Nederland en Duitschland door wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, tot regeling van do uitoefening der geneeskunst in de grensgemeenten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Duitsche Keizer, Koning van Pruissen, nuttig geoordeeld hebbende de geneeskundigen, heelmeesters en vroedvrouwen, in de grensgemeenten gevestigd , wederkeerig te magtigen tot uitoefening van hun beroep, hebben besloten tot dit einde eene overeenkomst aan te gaan, en hebben met dit doel tot hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer willem frederik rociiussen , Hoogstdeszelfs buitengewoon Gezant, Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen; en Zijne Majesteit de Duitsche Keizer, Koning van Pruissen, • den heer bernard ernest von bülow , Hoogstdeszelfs Secretaris van Staat van het Departement van Buitenlandsche Zaken ; die, na wederzijdsche mededeeling hunner volmagten, die in goeden en behoorlijken vorm bevonden zijn, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikol 1. Do Duitsche geneeskundigen, heelmeesters en vroedvrouwen, gevestigd in de aan Nederland grenzende Duitsche gemeenten , zullen het regt hebben hun beroep in de Nederlandsche grensgemeenten uit te oefenen , op denzelfden voet als zij daartoe in hun eigen land bevoegd zijn, behoudens de beperking in artikel 2 vervat; en wederkeerig zijn^ de Nederlandsche geneeskundigen, heelmeesters en vroedvrouwen, gevestigd in do aan Duitschland grenzende Nederlandsche gemeenten, onder dezelfde voorwaarden bevoegd hun beroep in de Duitsche grensgemeenten uit te oefenen.Aitikel 2. De liiervoren bedoelde personen zullen, bij de uitoefening van hun beroep in den anderen Staat, niet bevoegd zyn zelve geneesmiddelen aan de zieken af te leveren, tenzij de zieke in dreigend levensgevuar verkeert. Artikel 3. Do praktiserenden , die krachtens artikel 1 de genees ■ kundige praktijk in de gemeenten van den naburigen Staat uitoefenen, zullen niet bevoegd zijn zich aldaar voortdurend neder te zetten of aldaar een domicilie to vestigen, zonder zich aan de in dien Staat bestaande wetgeving en met name aan nieuwe examens te onderwerpen Artikel 4. Het is als van zelf verstaan te beschouwen , dat de geneeskundigen, heelmeesters en vroedvrouwen van een der beide landen, wanneer zij van de bij artikel 1 dezer overeenkomst verleende bevoegdheid gebruik wenschen te maken, zich, bij de uitoefening van hun beroep in de grensgemeenten van het andere land, aan de aldaar te dier zake geldende wetten zullen hebben te onderwerpen. Ook zal elke der beide Regeringen aan hare praktiserenden aanbevelen zich, in die gevallen, te gedragen naar do administratieve verordeningen, welke in het andere land omtrent de uitoefening van het geneeskundig beroep van kracht zijn. Artikel 5. Daar de uitoefening der geneeskundige praktijk in Nederland onderworpen is aan eene patentbelasting, terwijl zoodanige belasting niet in het Duitsche grensland bestaat, zoo is overeengekomen, teneinde deze, door het verschil der wetgeving van beide landen veroorzaakte, ongelijkheid zooveel mogelijk te herstellen , dat de Duitsche praktiserenden, die van de hun door artikel 1 der overeenkomst verleende bevoegdheid gebruik mogten maken, slechts onderworpen zullen zijn aan het minimum van het thans bij de wet vastgesteld patentregt, hetwelk f5,76 in hoofdsom en opcenten bedraagt. Hierbij is te verstaan , dat de Duitsche praktiserenden dit minimum der patentbelasting slechts éénmaal 'sjaars zullen te betalen hebben, om in alle aan Duitschland grenzende Nederlandsche gemeenten de praktijk te kunnen uitoefenen. Artikel 6. Telken jare in de maand .Januarij zal de Duitsche Regering aan de Nederlandsche Regering eene lijst doen toekomen, vermeldende de namen der geneeskundigen, heelmeesters en vroedvrouwen, gevestigd in de aan Nederland grenzende Duitsche gemeenten, en aanwijzende de takken der geneeskunst, tot welker uitoefening zij bevoegd zijn. Op hetzelfde tijdstip zal de Ntderlandsche Regering eene dergelijke lijst aan de Duitsche Regering doen toekomen. Artikel 7. De tegenwoordige overeenkomst zal in werking treden twintig dagen, nadat hare afkondiging, in de vormen voorgeschreven
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi des Prusse , ayant jugé utile d'autoriser réciproquement 1'exercice de 1 art de guérir de la part des médecins, chirurgiens et sages-femmes résidant dans les communes limitrophes , ont résolu de conclure une convention & cette fin et ont muni dans ce but de leurs pleins pouvoirs, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, monsieur guillaume frédéric rochussen , Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse; et Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse , monsieur bernard ebnest de bülow , Son Secrétaire d'État du Département des Affaires Étrangères; les,uels, après s'être comminiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Article 1. Les médecins, chirurgiens et sages-femmes Allemands, établis dans les communes Allemandes limitrophes des Pays-Bas, auront le droit d'exercer leur art dans les communes limitrophes Néerlandaises dans la même mesure et comme ils sont admis è. 1'éxercer dans leur pays, sauf la restriction contenue dans 1'article 2; et réciproquement les médecins, chirurgiens et sages-femmes Néerlandais, établis dans les communes Néerlandaises limitrophes de 1'Allemagne, sont autorisés, sous les mêmes conditions, a exercer leur art dans les communes limitrophes Allemandes. Article 2. Les personnes ci-dessus désignées ne pourront, en exerqant leur art dans 1'autre État, délivrer elles-mêmes des remèdes aux malades, si ce n est dans le cas oü le malade serait en danger de mort imminent. Article 3. Les praticiens exer^ant, en vertu de 1'article Ier, 1'art de guérir dans les communes de 1'État voisin, n'auront pas le droit de s'y fixer ou d'y établir un domicile sans se conformer a la législation en vigueur dans eet État, et notamment sans se soumettre a de nouveaux examens. Article 4 II est considéré comme allant de soi que les médecins, les chirurgiens et les sages-femmes de 1'un des deux pays, qui voudront faire usage du droit accordé par 1'article Ier de la présente convention, devront, en exertjant leur art danS les communes frontières de 1'autre pays, se soumettre aux lois qui y régissent la matière. En outre chacun des deux Gouvernement» recommandera a ses praticiens de so conformer dans ces occasions aux prescriptions admiuistratives qui sont en vigueur dans 1'autre pays par rapport a 1'exercice de 1'art de guérir. Article 5. L'exercice de 1'art deguérir étant soumis dans les Pays-Bas au payement d'une patente, tandis que cette contribution n'existe pas dans le pays frontière Allemand, il a été convenu, afin de remédier autant que possible a cette inégalité de conditions, causée par la différence des législations des deux pays, que les praticiens Allemands, qui feraient usage de 1'autorisation accordée par 1'article Ier de cette convention , ne seront imposés nu'au minimum du droit do patente actuellement établi par la loi, qui est de 5 florins 76 cents par an, en somme principale et centimes additionnels. II est sous-entendu que les praticiens Allemands n'auront ü payer qu'unefois par an ce minimum de la patente, pour pouvoir exercer leur art dans toutes les communes Néerlandaises limitrophes de 1'Allemagne. Article 6. Au mois de Janvier de chaque année le Gouvernement Allemand fera parvenir au Gouvernement Néerlandais une liste mentionnant les noms des médecins, chirurgiens et sages-femmes établis dans les communes Allemandes limitrophes des Pays-Bas et indiquant les branches de 1'art de guérir qu'ils sont autorisés a exercer. Une liste semblable sera remise a la même époque par le Gouvernement Néerlandais au Gouvernement Allemand. Article 7. Lo présente convention entrera en vigueur vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par la législation des
door de wetgeving der Hooge contracterende Partijen, zal hebben plaats gehad, en zal hare kracht niet verliezen dan zes maanden na door een van beide Regeringen te zijn opgezegd. Zij zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging zullen te Berlijn uitgewisseld worden in den kortst mogelijken tijd. Ten blijke waarvan de gevolmagtigden haar hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan in duplo to Berlijn, den elfden dag der maand December van het jaar duizend acht honderd drie en zeventig. (get.) W. F. Rochbssen. [get.) B. von Bülow. (L. S.) (L. S )
Hautes Partiea contractantes; elle ne cessera ses effets que six mois après la dénonciation qui en serait faite par 1'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées k Berlin dans le plus bref délai possible. En foi de quoi les plénipotentiaires 1'ont signée et y ont apposé leur cachets respectifs. Fait en doublé original a Berlin le llme jour du mois de Décembre de 1'an mil huit cent soixante treize. (signé) W. F. Rochcssen. (signe) B. von Bülow. IL. S.) (L. S.)
Gezien de wet van den 16den April 1874 (Staatsblad n°. 45), houdende goedkeuring van eenige artikelen dezer overeenkomst; Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 22sten April 1874 en door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, den 16den Mei 1874 onderteekend, den 22sten Mei daaraanvolgende te Berlijn zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 29sten Mei 1874, n°. 3388; Hebben goedgevonden en verstaan de bovonstaande overeenkomst met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zoo veel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den lsten Junij 1874. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. WILLEM. Uitgegeven den zestienden Junij 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijke besluiten van den 16den dezer, N°'. 16 en 17, is Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden, met ingang van dien datum, benoemd respectivelijk tot kapitein-luitenant ter zee en tot kapitein ter zee k la suite. Bij Koninklijke besluiten van 16 Junij 1874, n". 21', 24 en 27, is Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden, benoemd respectivelijk tot majoor, tot luitenant-kolonel en tot kolonel è, la suite van het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijke besluiten van 16 Junij 1874, n°\ 22, 25 en 28, is Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik, 1 ;ins der Nederlanden, benoemd respectivelijk tot majoor, tot luitenant-kolonel en tot kolonel k la suite van het 4de regement huzaren. Hij Koninklijke besluiten van 16 Junij 1874, n°\ 23, 26 en 29, is Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden, benoemd respectivelijk tot majoor, tot luitenant-kolonel en tot kolonel k la suite van het regement rijdende artillerie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Junij 1874, n°. 15, is de luitenant ter zee der 2de klasse B. P. Korteweg , op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1874, n°. 2, is aan den heer mr. H. graaf van Hogendorp, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Kabinet des Konings. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1874, n°. 12, is de heer K. H. Roosendaal, thans commies verificateur der 1ste kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Simpelveld c. a. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1874, n°. 20, is aan Zijner Majesteits adjudant den majoor A. J. M. C. baron de Posson, van don grooten staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen als commandeur der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Yalk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1874, n". 7, is aan Zr. Ms. adjudant den generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie G. E. Tolsma verlof verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van grootkruis der orde van St. Stanislas, hem door Z M. den Keizer van Rusland geschonken. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heden verschenen derde aflevering der Verzameling van consulaire verslagen bevat onder andere een handels verslag van den consulgeneraal te Parijs en een rapport van den consul-generaal te Budapest omtrent den volkshuishoudelijken toestand van Hongarije. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Bij resolutie van den Minister van Finantien , van 15 Junij 1874, n°. 54 , is bepaald , dat te Naarden , te rekenen van 1 Julij 1874, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren , onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan en de directeur van het Rijkstelegraafkantoor , de heer F. E. Bosse, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. Bij resolutie van den Minister van Finantien , van 15 Junij 1874, n c . 55, is bepaald, dat te Joure, te rekenen van 1 Julij 1874, tot
de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren , onder het beheer van één ambtenaar , hoofd van het vereenigd kantoor , zal worden overgegaan en de directeur van Rijkstelegraafkantoor, de heer H. J. Doedens, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden.
---

