NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten September 1874.
(Staatsblad n°. 130.) WET van den I9den September 1874, howlende maatregelen tot het tegengaan van ouermatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, evz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen , dat eenige maatregelen behooren te worden genomen, ten einde overmatigen arbeid en verwaarlozing van kinderen tegen te gaan ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het is verboden kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of in dienst te hebben. Artikel 2. Het verbod van art. 1 is niet toepasselijk op huisselijke en persoonlijke diensten en op veldarbeid Artikel 3. Wegens overtreding van art. 1 zijn aansprakelijk de hoofden of bestuurders der ondernemingen , in of bij welke het kind in dienst is bevonden. Heeft de indienstneming plaats gehad buiten weten van de bij het vorig lid aansprakelijk gestelden , en bewijzen deze, dat zij de overtreding , onmiddellijk na daarvan kennis te hebben bekomen, hebben doen ophoudon , dan wordt degene aansprakelijk gesteld , die het kind in dienst heeft genomen. Artikel 4 Overtreding van art. 1 wordt gestraft met geldboete van f 3 tot f 25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of afzon dêrlijk. Hij herhaling van overtreding binnen een jaar na eene vroegere veroordeeling wordt altijd gevangenisstraf toegepast Overgangsbepalingen Artikel 5. Het verbod van art. 1 dezer wet is gedurende het eerste jaar na haar in werking treden slechts van toepassing op kinderen beneden tien jaren , en gedurende het daarop volgende jaar slechts op kinderen beneden elf jaren. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den I9den September 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Den 22sten dezer heeft Zijne Majesteit de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen monsignor J. Capri, die aan Hoogstdenzelven zijne geloofsbrieven als Pauselijk internuntius heeft overhandigd. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1874, n°. 9, is de bij besluit van 30 Mei jl., n°. 14, o. a. gedane benoeming van W. F. van der Ploeg, tot kapitein bij de 2de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland, op z'yn verzoek,ingetrokken. Voorts zijn bij de 2de compagnie van het 8ste bataillon rustende «chutteiij in de provincie Friesland, benoemd: tot kapitein L. L. van der Meulen , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant D. S. Buraa, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Tromp. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1874, n°. 3, is tot hulpprediker bij de inlandsclie Christengemeenten in Nederlandsch Indie benoemd de heer H. J. Tendeloo, gewezen zendeling in de Minahassa van Menado, thans met verlof hier te lande, afkomstig van het Nederlandsch Zendelinggenootschap. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen ig eene som van f 3.86, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Apeldoorn van 22 dezer), tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, 23 September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De verkiezingen voor de Nationale Vergadering zijn op 18 October bepaald ; het is echter nog niet stellig uitgemaakt of op dien dag in alle bestaande vacaturen zal worden voorzien, dan wel of de laatstelijk ontstane vacaturen, namelijk in de departementen Cótes-du-Nord, Hautes Pyrénées en Seine-et-Oise, eerst later zullen vervuld worden. — De nieuwbenoemde ambassadeur te Madrid zal, blijkens een officieus berigt, nog in den loop dezer week naar zijne standplaats vertrekken. — » Alle berigten omtrent den oekonomischen toestand deslands,— zoo wordt in den officieusen Franqais geschreven , — luiden zeer geruststellend Uit de statistiek van den uitvoerhandel blijkt eene aanzienlijke vermeerdering in de maanden Julij en Augustus. Ook de opbrengst van de spoorwegen is toegenomen. De zijde-industrie te Lyon toont eene groote levendigheid. De vraag naar arbeiders is overal groot en de bestellingen zijn zoo belangrijk dat eene fabriek , welke met 150 weefgetouwen werkt , bestellingen voor 2000 stukken onuitgevoerd zal moeten laten omdat het haar aan werkvolk ontbreekt. Volgens den Moniteur Universel is ook de toestand van andere takken van nijverheid even bevredigend. Men gelooft algemeen dat vóór het einde van 1874 de zaken nog een grooten stap voorwaarts zullen doen; de handel met de Vereenigde Staten heeft mede eene buitengewone ontwikkeling bereikt." — In de Siècle wordt over de verandering der geweren van het Fransche leger het volgende medegedeeld: li Er is bevel gegeven tot den aanmaak over te gaan van het nieuwe geweer, model-Gras. Die aanmaak zal in de rijks werkplaatsen geschieden en niet aan particulieren worden uitbesteed. Men verwacht dat een millioen dezer geweren binnen een jaar kan aangemaakt zijn. Eerst wanneer dit getal gereed is zal het nieuwe geweer aan het active leger worden uitgereikt, en zullen de manschappen der reserve en van het territoriale leger in het gebruik daarvan geoefend worden De chassepots zullen dan worden ingewisseld , en mede tot Gras-geweren worden hervormd »Voor die verandering van de 1,800,000 Cbassepot-geweren , welke Frankrijk thans bezit, zal wederom een jaar tijds noodig zijn; in dienzelfden tijd zullen er nog 200,000 nieuwe geweren worden aangemaakt, zoodat de minister van oorlog berekent op het einde van 1876 in het bezit te zullen zijn van 3 millioen Gras-geweren, met eenen voorraad van 250 patroonhulzen voor elk wapen. «Wanneer dit ci'fer bereikt is zal do aanmaak van nieuwe geweren regelmatig voortgezet worden binnen de grenzen van de gewone be grooting van oorlog. i) Ook de vooruitzigten voor de artillerie zijn gunstig. Op het einde van 1875 zal Frankrijk in het bezit zijn van 494 batterijen van 6 stukken , met gegoten ijzeren affuiten , weike stukken van brons vervaardigd zijn en , naar het stelsel Refïye, van achteren geladen worden. Na 1875 zullen geen bronzen stukken meer worden gegoten , maar zullen de vuurmonden naar het stelsel van Lahitolle van staal worden vervaardigd. Die stukken zullen eerst in dienst worden gesteld , zoodra er genoeg aangemaakt zullen zijn om de artillerie-divisien der achttien legercorpsen er van te voorzien. Ieder legercorps zal daartoe in het bezit moeten komen van 8 batterijen , dus 144 batterijen in het geheel." SPANJE. In een als orgaan van den heer Zorilla, den voormaligen leider der radicale partij , beschouwd dagblad van Madrid wordt eene beschouwing gelezen over de redevoeringen, die bij het overhandigen der geloofsbrieven van de gezanten van Duitschland en Oostenrijk-Hongarye gehouden zijn. Over het vermijden van het woord republiek in de gehouden toespraken wordt daarin het volgende gezegd: «Wij hebben er nooit aan gedacht de Keizers van Duitschland en Oostenrijk tot republikeinen te maken , noch ons ingebeeld dat hunne gezanten hier heen kwamen om de zegepraal van de radicalen of van de aanhangers van Sagasta te bewerken. Wij willen onze overtuiging niet met geweld opdwingen aan onze eigen landgenooten , en nog veel minder aan vreemde landen , gesteld dat wij de magt daartoe bezaten. Wij haken niet naar eene kosmopolitische republiek , als waarmede Frankrijk meermalen de proef genomen heeft, maar wij verlangen eene Spaansche, waarin wij de eigenschappen , des noods ook de gebreken . van ons' volk terugvinden. Zoodra wij dezen wensch vervuld zullen zien, zoodra eene zoodanige republiek door de stem der natie bevestigd zal zijn , met eenen president aan het hoofd , wiens gezag hem door de Cortes en niet door eeü straatoploop zal zijn toevertrouwd, zullen de conservative dagbladen spoedig genoeg opmerken dat de vreemde gezanten eenen gansch anderen toon gaan voeren, en niet meer weigeren zullen de dingen bij hun waren naam te noemen. Er is niets vreemds of onrustbarends in
de omstandigheid dat twee magtige vorsten van Europa, gewoon om te gaan met natiën, welker instellingen op vaste grondslagen berusten, buitengowoon omzigtig zijn bij hunne betrekkingen mot een gouvernement de facto , even onvast als de vele gouvernementen die aan hetzelve zijn voorafgegaan. En dat de graaf von Hatzfeldt nu » Segnor Duque" en niet » Segnor Presidente'' gezegd heeft beteekent toch eigenlijk niet veel:" Na opgemerkt te hebben dat het door den maarschalk Serrano bjj de overhandiging der geloofsbrieven gegeven antwoord voorgelezen werd van een papier, hetwelk de minister Ulloa hem overreikte, en de gesproken woorden dus, even als die eouer troonrede, moeten aangemerkt worden als de uitingen van het ministerie en niet van het hoofd van den Stant, gaat het radicale blad aldus voort: •> De minister van buitenlandsche zaken blijkt eenige door den graaf von Hatzfeldt gebezigde zinsneden niet wel gevat, en het vertrouwen van het hoofd van den staat misbruikt te hebben door aan den maarschalk eenige zeer ongepaste woorden in den mond te leggen over de conservative beginselen en de conservative politiek. » Naar de opvatting, welke in Duitschland, Engeland en in andere landen geldt, zijn de conservative beginselen de zoodanige, waarop het bestaan en de orde der njenschelijke zamenleving, het prestige van het gezag, de vrijheid van het geweten, de eerbied voor 's naasten bezittingen , de gelijkheid voor de wet, de regelmaat in het landsbestuur en krijgstucht bij het leger, berusten. Al deze dingen .hebben in den afgeloopen zomer in Spanje een grooten schok ondervonden , en zijn bijna ten ondergang gebragt; doch de aan de wet getrouwe partijen hebben die niet geschonden Maar de opvatting die men in Spanje sinds eenwen her van de conservative politiek gehad hoeft bevatte de schending van alle vrijheden, dj onderwerping aan de ultramontaansche partij, het afbreken door het eene ministerie van hetgeen vorige ministerien gesticht hadden , het voeren van het land van het eene uiterste tot het andere, van het eene waagstuk naar het andere, zonder wet om te gehoorzamen of standvastig gezag om te handhaven. En wij houden ons overtuigd dat dit de conservative politiek niet is, waarvan de graaf von Hatzfeldt gewaagde in zijne redevoering tot den maarschalk Serrano." 0 0 S T E i\ R IJ K. In het gisteren door den telegraaph vermelde artikel der officieuse Weener Montagsrevue over de erkenning der regering van Serrano komt het volgende voor : » Het is waar , Rusland heeft in eene quaestie , op welker gemeenschappelijke oplossing het kabinet van Berlyn eenigen prijs scheen te stellen , zijn eigen weg ingeslagen. Het heeft aan den maarschalk Serrano eene diplomatieke ondersteuning geweigerd, welke hem van een anderen kant bereidwillig aangeboden werd; het heeft daardoor aan het Carlismus mogelijker wijze, ten minste indirect, zijnen sterken arm gfliend. Pruissen-Duitschland ziet zich ten aanzien van dit vraajj.-mk van de medewerking der bevriende mogendheid verstoken. Het heeft met toenemende energie party tegen den opstand getrokken , en eene zoo stellige manifestatie, als in het beweerde schrijven des Keizers Alexander aan don Carlos zou liggen , zou voorzeker niet van zekere beteekenis tegenover de politiek van het Berlynscho kabinet ontdaan zijn. .> Om intusschen deze beteekenis in haren geheelen omvang te kunnen beoordeelen, zou vóór alles vastgestold moeten zijn, hoe veel of hoe weinig gewigt in Berlyn zoowel als in St. Petersburg aan de geheele aangelegenheid gehecht wordt. Bedriegen niet alle verschijnselen, dan is de quaestie der Spaansche erkenning alleen door de dagbladpers als zoo boven mate gewigtig behandeld geworden, f'e vorst von Bismarck zou waarschijnlijk even min als de vorst Gortschakoff willen toegeven, dat zij de toetssteen der tusschen Rusland en Duitschland bestaande betrekkingen kon worden. Men schijnt in do daad de groote kracht , die in oude en bevestigde alliantien gelegen is, ietwat uit het oog te verliezen, wanneer men onderstelt dat de vorst Bismarck zijne betrekking tot Rusland prijs gegeven had om de nog te vestigen magt van Serrano aan zijne doeleinden dienstbaar te maken; of dat Rusland de beproefde vriendschap van Duitschland opoffert om ten aanzien van het een of ander legitimistische leerstuk voor hot uitwendige de consequentie in acht te nemen. Als Duitschland dergelijke gedachten koesterde, dan had het daarvoor eene betere gelegenheid gehad tijdens den Ivrim-oorlog en bij het Poolsche vraagstuk. Indien het ooit Ruslands bedoeling geweest wae het verbond met Duitschland te verbreken, dan had het in den oorlog van 1870—1871 aan hetzelve zijne ondersteuning niet behoeven aan te bieden. » Men zal zich er aan moeten gewennen , de goede betrekkingen tusschen Rusland en Duitschland, versterkt als zij thans zijn door de toetreding van Oosfenrijk-Hongarye, te beschouwen als voor Jangen tijd een beslissend overwigt op de Europesche politiek uitoefenend. Er zouden groote gebeurtenissen moeten plaats hebben om deze politieke organisatie te verbreken , en zeer zeker zal geene der drie verbonden mogendheden zelve zich genoopt gevoelen om met ligtzinnigen overmoed eene vernielende hand daaraan te slaan. Men weet in St. Petersburg, gelijk in Weenen en Berlyn , te goed welk eene beteekenis dat verhoud voor het hehoud des vredes en de bescherming der orde in Europa heeft, dan dat men niet, zoo veel het maar eenigzins mogelijk is , elk afzonderlijk belang en individueel standpunt aan het in standhouden daarvan ondergeschikt zou willen maken. In de quaestie der erkenning van Serrano's regering heeft men zulks blijkbaar niet noodzakelijk geoordeeld." ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 20 September aan de Kölnische Zeitung berigt: »Het internationale postcongres is met de behandeling van het ontwerp+tractaat tot het negende artikel gevorderd, hetwelk een der gewigtigste van het ontwerp is, dewijl het de afrekening der onderscheiden postadministratien onder elkander en het transitporto afschaft. Het eerste punt schijnt geene moeijelijkheid op te leveren, maar wel het tweede , daar onderscheiden landen, welke meer dan andere met het transito-vervoer belast zijn, door de geheele afschaffing van het transit-porto benadeeld worden. Tot deze landen behoort met name ook Zwitserland. Daar echter het transit-vervoer met dezelfde middelen plaats heeft, welke voor het binnenlandsche vervoer dienen, en er dus geene vermeerdering van kosten plaats hoeft, zal de tegenstand der betrokken Staten op dit punt wel te overwinnen
zijn. Anders is het gesteld met het vervoer overzee. Dit punt levert de grootste moeiielijkheden op, te meer daar Frankrijk en Engeland op het congres alleen ad referendum vertegenwoordigd zijn, en Belgie dus den last der discussie over dit punt alleen draagt. In de subcommissie, waarin deze vraag behandeld is, werd aan Belgie eene schadeloosstelling voor zijnen dienst van Ostende naar Dover aangeboden; naar men verneemt was echter de aangeboden som, in evenredigheid van het voordeel hetwelk Belgie thans van dezen dienst trekt, zoo gering, dat dc Belgische gemagtigden geweigerd hebben in die schikking te treden." RUSLAND. Volgens berigt uit St. Petersburg zal de Keizerin van Rusland zich omstreeks het midden van October uit de Krim naar Engeland begeven, om aldaar zes weken te vertoeven. Het stoomjacht Standard, waarmede z'j den overtogt van Calais naar Dover zal doen , is reeds van Ktonstadt naar Calais vertrokken. TELEGRAPHISCIIE I5ERIGTEN. Bayonne , 21 September. De Engelsche kanoneerboot Fly is hier aangekomen. Het gerucht , dat ook de beide Duitsche kanoneerbooten herwaarts zouden komen, is valsch; zij hebben integendeel bevel om geene Fransche havens aan te doen. Bayonne, 22 September. Carlistische depêches ontkennen dat de brief des Keizers van Rusland aan don Carlos van oude dagteekening is. Zij voegen er bij dat don Carlos aan het hoofd van zijn leger aan den generaal Moriones eenen veldslag heeft aangeboden, doch dat deze, versterkingen afwachtend, zijne positien niet verlaten heeft. Madrid , 20 September. De Gaceta bevat een regeringsbesluit, waarbij de soldij der troepen te velde verhoogd wordt. Madrid, 21 September. De Gaceta berigt dat de generaal Pavia de positien van Pobleta en Coglabla in het Maestrazgo vermeesterd heeft, en dat een transport levensmiddelen en krijgsbehoeften onder de bescherming van den generaal Laserna Pampeluna bereikt heeft. Berlyn, 22 September. De Keizer heeft te Hannover de orde van den Zwarten Adelaar aan den prins Leopold van Beyeren verleend, die heden weder naar München vertrekt. Berlyn, 23 September. De Keizerin heeft tegen het begin van October eene vergadering der besturen van de Vaderlandsche vrouwenvereenigingen te Frankfurt bijeengeroepen. De Koninginnen van Saksen en Würtemberg, de Groothertogin van Baden en de prinses Alice van Hessen hebben hare deelneming reeds toegezegd. Dresden, 22 September. Het regeringsblad maakt eene bekendmaking van het staatsministerie openbaar, waarbij de Landdag tegen 1 October bijeengeroepen wordt. De prins van Asturie bewaart hier het strengste incognito, en heeft ook geen bezoek bij het hof afgelegd. Darmstadt , 23 September. In het Mainzer Journal is eone verklaring van katholijke ingezetenen van het groothertogdom Hessen openbaar gemaakt , welke verkondigen dat zij de aanneming der ontwerpen van de nieuwe Hessische kerkelijke wetten zullen tegenwerken , en, zoo zij ingevoerd worden, zich daartegen op gelijke wijze zullen verzetten, als in Pruissen ten aanzien der Meiwetten geschiedt. Kopenhagen, 22 September. Het door Engelsche bladen verspreide berigt, dat de Deensche regering te Berlyn stappen zou gedaan hebben tor zake Van de uitzetting van Deensche onderdanen uit Sleeswijk, schijnt ongegrond te zijn , daar de hier verschijnende dagbladen van deze zaak volstrekt geen gewag maken. Kopenhagen , 23 September. (Reuter.) Uit eene goede bron wordt het berigt bevestigd, dat Pruissen aan Denemarken voorgesteld zou hebben om zich bij de Noordsche confoederatie te voegen. De Koning van Denemarken heeft dat voorstel van de hand gewezen en Rusland daarvan onderrigt , hetwelk daarover zeer verbolgen was. Dit incident zou grooten invloed uitgeoefend hebben op de politiek van Rusland ten aanzien van Spanje. In het antwoord des Keizers van Rusland op een schrijven van don Carlos ziet men een bewijs van toenemende verwijdering tusschen Rusland en Duitschland. Olten , 22 September. De vergadering van gedelegeerden der Zwitsersche liberale katholieken-vereenigingen heeft het door het centrale comité opgestelde ontwerp-statuut voor de christelijk-katholieke kerk in Zwitserland met eenige onbelangrijke wijzigingen goedgekeurd. De bisschop zal verantwoordelijk en afzetbaar zijn. Bolton , 21 September. De werkstaking in de spinnerijen is ten gevolge van eene schikking geeindigd. Er is een scheidsgeregt benoemd , en morgen zal het werk hervat worden. Londen , 23 September. De telegraaphkabel tusschen Fernambuco en Bahia is hersteld.
---

