NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Julij 1874. (Staatsblad no. 78.) WET van den 4den Julij 1874, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij' in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 18ö3 ( Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij' de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij', den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij' goedvinden en verstaan bij' deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1874 beschikbaar gesteld een bedrag van vier honderd drie en veertig duizend twee honderd drie en dertig gulden vijf en negentig cents (f 443 233,95). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen en tot dien aanbouw, iiie vervorming en herstelling benoodigde werktuigen . . . f 63 542,00 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine betrekking hebbende 236 292,62 5 Artikel 3. Aanschaffing en herstelling van scheepsstoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften, alles met den aaukleve van dien 55 000,00 Artikel 4. Bezoldigingen en toelagen van mindere geëmployeerden , daggelden en toelagen der werklieden op 'sRijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 85 000,00 Artikel 5. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, yan 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 239,16 Artikel 6. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen , chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt . . 2 160,16 4 "f 443 233,95 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den elfden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 79.) WET van den iden Julij 1874, tot vaststelling van uitgaven wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen,
voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 [Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 'sRijks schatkist ten bedrage van twee honderd twee en twintig duizend acht honderd negen en veertig gulden zeven en tachtig cents voorhanden, worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen yan betalingen voor de dienst van 1874 , beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: I» lenst l «r4. Iste afdeeling. Artikel 1. Remonte f 2 660,00 Ilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen , meubelen in de ziekeninrigtingen, enz 93 526,42 lilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 3. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 49 000,00 Artikel 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, deitorpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. . . 73 023,55 5 Artikel 5. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen als anderzins . 2 313,40 124 336,95 s IVde afdeeling. Artikel 6. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampementseffecten, enz. Vde afdeeling. Artikel 7. Topographische inrigting. a. Kosten van enz. b. Kosten van de topographische inrigting: aan tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, enz., en verdere kosten dezer inrigting. . . . 897,53 6 1 428,96 f 222 849,87 twee honderd twee en twintig duizend acht honderd negen en veertig gulden zeven en tachtig cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den elfden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 80.) WET van den iden Julij 1874, tot wijziging van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873 Wij WILLEM III, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De volgende artikelen van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wetten van 19 Januarij en 17 Janij 1873 (Staatsbladen n°. 20 en 97), worden verhoogd , te weten : Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren , onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister, met eene som van vier en twintig gulden (f 24) en mitsdien gebragt op zes en zestig duizend twee honderd vier en negentig gulden (f 66 294). Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven, met eene som van vier honderd zes en negentig gulden (f 496) en mitsdien gebragt op zes en tachtig duizend vijf honderd zeven en dertig gulden (f 86 537). Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende, met eene som van twaalf duizend acht honderd twee en twintig gulden (f 12 822) en mitsdien gebragt op vijf millioen vier duizend zes honderd drie en zeventig gulden (f 5 004 673). Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, met eene som van zeventien duizend gulden (f 17 000) en mitsdien gebragt op vijf en veertig duizend gulden (f 45 000). Artikel 15 a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen , gelijk mede van de administrateurs en geëmployeerden bij de hospitalen , mitsgaders bijdragen aan de veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst, met eene som van een duizend vijf honderd vier en dertig gulden (f 1534) en mitsdien gebragt op een honderd een en tachtig duizend vijf honderd vier en dertig gulden (f 181 531). Het totaal van artikel 15 wordt alzoo gebragt op een honderd acht en negentig duizend acht honderd en achttien gulden (f 198 818). Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de zieken-inrigtingen, enz., met eene som van acht en twintig duizend een honderd gulden (f28 100) en mitsdien gebragt op twee honderd zeven en zestig duizend zeven honderd gulden (f 267 700). Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende, met eene som van zestien duizend gulden (f 16 000) en mitsdien gebragt op zes en zestig duizend gulden (f 66 000). Artikel 32. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers , met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op elf duizend gulden (f 11 000). Artikel 45. Overcomplete officieren , twee derde en non-activiteitstractementen, met eene som van een duizend een honderd zeventien gulden (f 1117) en mitsdien gebragt op een en veertig duizend een honderd zeventien gulden (f 41 117). Artikel 47. Tijdelijke pensioenen en onderstanden volgens de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), met eene som van eenduizend twee honderd twee en zestig gulden ( f 1262) en mitsdien gebragt op acht duizend twee honderd twee en zestig gulden (f 8262). Daarentegen worden de volgende artikelen verminderd, te weten: Artikel 4. Groote staf, met eene som van twaalf duizend acht honderd twee *n twintig gulden (f 12 822) en mitsdien gebragt op zeven en zestig duizend negen honderd acht en negentig gulden (f 67 998). Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens , daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende , met eene som van acht en zestig duizend vijf honderd drie en dertig gulden (f 68 533) en mitsdien gebragt op een millioen zeven honderd veertien duizend zeven honderd zes en vijftig gulden (f 1 714 756). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der Iste afdeeling van het voornoemde hoofdstuk nader gebragt op negen en tachtig duizend een honderd vier en twintig gulden (f 89 124) ; het totaal der Ilde afdeeling op tweehonderd zes en zestig duizend en zes en zestig gulden (f 266 066); het totaal der lilde afdeeling op negen millioen drie honderd een en negentig duizend acht honderd gulden (f9 391 800); het totaal der Vilde afdeeling op vier honderd zes en zestigduizend vijf honderd achttien gulden (f 466 518) ; het totaal der Xlllde afdeeling op twee honderd tachtig duizend een honderd gulden (f 280 100) ; en het totaal van de XVde afdeeling op een millioen vijf honderden vijf duizend vier honderd negen en twintig gulden (f 1 505 429). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den elfden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
(.Staatsblad n\ 81.) WE T van den 4den Julij 1874, tot wijziging van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, efz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienstjaar 1873 , vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1873 ( Staatsblad n°. 11); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De navolgende onderartikelen van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor het dienstjaar 1873 worden verhoogd , te weten : Onderartikel 10, luidende: Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vhssingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, met vier honderd duizend gulden (f400 000) en alzoo gebragt op twee millioen vijf en twintig duizend drie honderd zes en veertig gulden (f 2 025 346). Onderartikel 13, luidende: Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, met honderd tien duizend gulden en alzoo gebragt op een millioen zes honderd tien duizend gulden (f 1 610 000). Artikel 2. Onderartikel 12, luidende: Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, wordt verminderd met vijf honderd tien duizend gulden (f 510 000) en daardoor gebragt op twee millioen twee honderd twee en dertig duizend zes en negentig gulden (f 2 232 096). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux , den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijftienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 82.) WET van den 4den Julij 1874, houdende goedkeuring van eene bepaling van het tractaat betre ffende den aanleg van een' spoorweg van Nieuweschans na'ir Ihrhove. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene bepaling van het tractaat, den 3den Junij 1874 te Berlijn gesloten betreffende den aanleg van een' spoorweg van Nieuweschans naar Ihrhove, bij de wet behoort te worden goedgekeurd; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wordt goedgekeurd het artikel 3 van het tractaat , den 3den Junij 1874 te Berlijn tusschen Nederland en Duitschland gesloten, luidende als volgt: Article 3. Dans la convention susdite du 17 Mars 1874 le Gouvernement Royal de Prusse a pris entre d'autres engagements celui de payer au Gouvernement Grand-ducal d' Oldenbourg une subvention de trois cent mille Thalers a fonds perdu pour les frais de construction de la ligne A'Ihrhove jusqu'a, la frontière, pour le cas que le Gouvernement Royal des Pays-Bas s'obligerait de contribuer aussi de son coté aux frais de construction de ce chemin de fer et de payer au Gouvernement Grand-ducal d 'Oldenbourg une subvention de sopt cent mille florins è, fonds perdu. Le Gouvernement Royal des Pays-Bas se de'clare dispose'a payer au Gouvernement Grand-ducal d' Oldenbourg la dite somme de sept cent mille florins a fonds perdu en trois termes égaux, le premier et le second a la fin de la première et de la seconde ancée de construction et le troisième h 1'achèvement des travaux. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1S74. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke Uitgegeven den vijftienden Julij 1874. Dit Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 83.) WET van den Ad tri Julij 1874, tot wijziging en verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid
is gebleken eener wijziging en verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van 18 Jannarij 1874 ( Staatsblad n°. 8); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd, te weten : Artikel 142. Subsidien voor de verzamelingen en andere im igtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijl e en verdere uitgaven, met een en twintig duizend gulden (f 21000) en daardoor gebragt op vier honderd een en zestig duizend vijf honderd zes en tachtig gulden (f 461 58(5). Artikel 172. Bijdragen aan gemeenten door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt, met vijftig duizend gulden (f 50 000) en daardoor gebragt op honderd vijftig duizend gulden (f 150 000). Artikel 2. De omschrijving der navolgende artikelen van hoofdstuk V der genoemde begrooting wordt aangevuld en gelezen als volgt: Artikel 155. Reis-, verblijf- en bureaukosten der inspecteurs van het middelbaar onderwijs. Artikel 161. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs, en toelagen voor het opleiden van landbouwonderivijzers. Artikel 3. Achter artikel 235 van genoemd hoofdstuk wordt gevoegd: Artikel 235 bis. Subsidie tot bestrijding der kosten voor de in 1876 te Philadelphia te houden internationale tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid, tot een bedrag van duizend gulden (f 1000). Artikel 4 Ten gevolge van voormelde verhoogingen wordt het totaal der Vilde afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op twee millioen vijf honderd acht en twintig duizend zeven en negentig gulden veertig cents (f2 528 097,40); dat van de Xlde afdeeling van hetzelfde hoofdstuk op honderd drie en vijftig duizend negen honderd vijf en twintig gulden (f 153 925); en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van 1874 nader vastgesteld op achttien millioen negen honderd duizend vijf honderd zeven en veertig gulden veertig cents (f 18 900 547,40). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den vijftienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1874, n°. 38, is "benoemd tot lid van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg mr. E. P. Schorer, substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zeeland. Bk Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1874, n°. 42, is aan J. van der Toorn, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem en is benoemd tot lid van gemeld collegie W. J. S. J. Blom, ingenieur van den waterstaat der lste klasse te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1874, n°. 43, is aan mr. H. Roijaards van Scherpenzeel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten , en is benoemd tot lid der genoemde commissie van administratie mr. C. G. Berger van Hengst, regter in de arrondissements-regtbank te Utrecht, zijnde voorts het vice-presidium van meergemelde commissie opgedragen aan het lid mr. L. W. A. Besier. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1874, ƒ. 44, is, met ingang van 1 Augustus 1874 , benoemd tot griffier bij het kantongerejjt te Purmerend mr. M. P. Meelboom , advocaat te Broek in Waterland. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1874, n°. 23, is : opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hoogwoud c. a.; de gemeente Hoogwoud toegevoegd aan het ontvangkantooi dei directe belastingen en accijnsen te Spanbroek c. a., en dat kantoor gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer W. Klaassen; de gemeente Abbekerk toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Midwoud c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1874, n°. 32, is aan den 2den luitenant F. M. J. Wagner, van het 2de regement vesting-artillerie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1874, n°. 23, z'y'n bij het Departement van Koloniën benoemd tot raad-adviseur jhr. F. E. M. van Alphen, thans referendaris, en tot referendaris jhr. mr. W. M. de Brauw en jhr. tnr. H. van der Wijck, thans hoofdcommiesen bij dat Departement. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 18/3 (Staatsblad n°. 135); Gezien z\jne beschikkingen van 25 April en 2 Mei jl., n°. 257 en
lit. I, opgenomen in de Staatscourant van 28 April en 3/4 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : met ingang van heden: 1°. te bepalen dat de artt. 1, 3, 4, 5, fi en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van het dorp Oudega, in gebruik bij H. F. van der Meer en R. K. Hettinga; b. het gedeelte van het dorp Scharnegoutum, in gebruik bij S. E. Huismans; c. hot gedeelte van het dorp Abbega, in gebruik bij P. S. Wiersma; d. het gedeelte van het dorp Hommerts, in gebruik bij L. S. Cnossen ; 2°. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren; a. in de gemeente Sneek , op de landen, in gebruik bij H. Gerlofs, aldaar, en kadastraal bekend sectie D, n°". 234, 235 , 236 en 296; b. in de gemeente Wonseradeel, in het dorp Groenterp, op de landen , in gebruik bij Sjoerd Minnema, te Westhem (Wijmbritseradeel), en kadastraal bekend sectie A, gemeente Tjerkwerd, n°". 455, 458 tot en met 462, 489 tot en met 492, 1321 en 1351. 'sGravenhage, 14 Julij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij , die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen , te weten : talen, wis- en aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1849 tot 1856 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Augustus 1874 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 'sGravenhage, den 20sten Junij 1874. vajï Deldex.
---

