NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18 den Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1874, n°. 19, is op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan D. C. D. van Rijnberk, als heemraad van bet polderdistrict Buren, provincie Gelderland. Voorts zijn benoemd; tot gezworenen van den Koningsoordpolder, provincie Noordbabant, A. Bogers en J. P. Vogelaar Cz.; tot voorzitter van den polder van Empel en Meerwijk, provincie Noordbrabant, W. A. Godschalx: tot leden van het waterschapsbestuur van 't Oudland van Altena, provincie Noordbrabant, W. van Eeten en B. A. van der Colff; tot heemraad van den polder de Goilberdinger- en Everdingerwaarden, provincie Gelderland en Zuidholland, D. Schrijvershof; tot heemraad van den polder Klein Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, D. Sneep; tot heemraad van den polder Groot Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, P. Dronkert; in het best'iur van den Eendragtspolder, gemeente Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. Boender en tot heemraad P. van de Erve; tot heemraad van den polder Charlois, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, W. van der Wel Dz.; tot voorzitter van den polder Diederik, provincie Zuidholland, K. van Es Kzn.; tot voorzitter van den polder de Eendragt, gemeente Vianen en Lexmond, provincie Zuidholland, J. Mijnlieff Az.; tot heemraden van den polder Heen vliet, provincie Zuidholland, G. Hollaar en C van Beek; tot heemraad van den polder Oud-Heinenoord, provincie Zuidholland, J. Troost Dz.; tot heemraad van den polder het Ambacht van Hoogvliet, gemeente Hoogvliet, provincie Zuidholland, J. Poons; in het bestuur van de polders Oude Koorndijk, Oude Nieuwland, Oost- en Molenpolder, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf, J. Hoorweg en tot heemraad L. de Zwaan; tot heemraad van den polder de Hoogen- en Lagen Gorzen, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Hordii'.; tot heemraad van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden, provincie Zuidholland, A de Groot; tot dijkgraaf van den polder Madroel, gemeente Pernis, provincie Zuidholland , J. Biert; tot heemraad van den polder Robbenoord en Plompert, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, J. van Gelder; tot heemraad van den polder Velgersdijk, gemeente Zuidland, provincie Zuidholland , L. van der Meer ; tot heemraad van de polders Dirk Smeetsland en Meester Arend van der Woudensland, gemeente IJsselmonde en Charlois , provincie Zuidholland, P. Kooyman Jz.; in het bestuur van de polders Varkensoord en Karnemelksland , gemeente IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf P. Kooyman Jz. en tot heemraad J. Noordzij Jz.; +ot heemraad van den polder Langebakkersoord, gemeente Pernis , provincie Zuidholland C. Kleyne ; tot heemraad van den polder Oud Smalland, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Kleyne; tot vertegenwoordiger van den polder den Uitslag en van den Molenpolder, "gemeente den Bommel, provincie Zuidholland, P. van Weel GGz. ; tot heemraad van den Assendelver Zeedijk, provincie Noordholland, voor den polder Krommenie, H. Reyne Kz.; _ tot lid van het bestuur der waterkeering van den calimiteusen polder Hoofdplaat, provincie Zeeland, B. J. Thomaes; in het bestuur van den polder Jacob, provincie Zeeland, tot dykgraat J. A. Slabbekoorn en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf C. van Nieuwenhuyzen; , , _ .... tot dijkgraaf van het waterschap Heycop, genaamd de Lange Vliet, provincie Utrecht, J. H. van Schermbeek; . tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oidambt, provincie Groningen, voor het 2de onderdeel, H. Post en voor het 4de onderdeel, M. Edskes; . . in het bestuur van hot waterschap de Negen boerenpolder, provincie Groningen, tot voorzitter, G. Meijer en tot plaatsvervanger van den voorzitter of van den secretaris, L. Teddema; tot lid van het bestuur van het watorschap de Oldehoofsterpolder, provincie Groningen, H. J. Haack; _ _ tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, voor het 8ste onderdeel Marum, H. Idsingh. Bii Koninklijk besluit van 17 Junij 1874 , n°. 61, is aan H. W. Stam, op zijn verzoek, met ingang van 1 Julij e. k., eervol ontslag verleend
als concierge bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, behoudens zijne aanspraak op pensioen , en tot concierge bij genoemd Departement benoemd J. F. C. Hufferman , buitengewoon opzigter van den waterstaat. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 25, is benoemd tot lid van de commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem nir. P. Gratama, griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 26, is, met ingang van 1 Julij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vlissingen jhr. mr. J. F. Schuurbéque Booije, advocaat te Breda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 27, is, met ingang van 1 Julij 1874, benoemd tot kantonregter te Sluis mr. B. M. de Jonge van Ellemeet, thans kantonregter te Cortgene. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 32, is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Groningen mr. G. W. H. baron van Imhoff, thans raadsheer in gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 33, is, met ingang van 1 Julij 1874, benoemd tot kantonregter te Rauwerd mr. L. R. Wentholt, thans plaatsvervangend kantonregter in gemeld kanton en advocaat te Weidum, alsmede secretaris der gemeente Baarderadeel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 34, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. C. J. van Marle , thans regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1874, n°. 35, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Groningen jhr. mr. W. H. de Savornin Lohman, plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1874, n°. 57, is tot adjunctcommies bij het Departement van Oorlog benoemd de schrijver der lste klasse bij dat Departement W. D. de Jager, te rekenen van af 1 Julij e. k. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1874, n°. 7, is goedgekeurd een aan de statuten der Maatschappij van onderlinge levensverzekering, gevestigd te Amsterdam , toegevoegd tarief van verzekering van kapitalen op één lijf bij overleving of overlijden en der daarmede in verband staande aanvulling dier statuten. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135): Gezien zijne beschikking van 20 April jl., lit. C, opgenomen in de Staats-courant van 21 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5,,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn: 1°. in de gemeente Polsbroek, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij C. Erkel; 2°. in de gemeente Lopik : a. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij Johannes Blommestein; b. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij A. de Graaf; c. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij G. den Hartog. 'sGravenhage, 18 Junij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11, b, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. 'Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 'sGravenhage, en bij het verzoek om
toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 21 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, c. Hubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Leeuwarden en te 's Hertogenboscb. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Leeuwarden wenschen geëxamineerd te worden , behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, en zij die 'sHertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingenhousz) te Breda. 's Gravenhage , 21 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Bij beschikking van 17 Junij 1874, n°. 184, is aan A. C. van den Noort en Zoon, te Oosterhout, met intrekking der beschikking van 1 Februarij 1870, n°. 227, 12de afdeeling, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee en voor eene stoomsleepdienst tusschen Dongen en Rotterdam. Verbetering . — In het extract uit het verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten, voorkomende in afzonderlijke bijvoegsels tot de Staatscourant van 12 Junij jl., n°. 137, staat op bladz. 23 , kolom 1, laatsten regel: » van dien wagen ", lees : » van die oogen " MINISTERIE VA iV KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 20 Maart 1874, n°. 23, eerste bijvoegsel: n Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Samarang, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 119% (een honderd negentien en een halve) bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Bod ja , regentschap Kendal, residentie Samarang, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den oogst van het jaar 1879, inhuur af te staan. O Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van heden tot den lsten September 1874 dagelijks (met uitzondering van Zon- en feestdagen) , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 14den September 1874. ii De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende , op Dingsdag den 15den September 1874, des voormiddags ten tien ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. i) De huurprijs, waarvoor die gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 7.50 [zeven gulden vijftig cents) per bouw 'sjaars, te voldoen met het eerste contractsjaar. » Samarang, den lsten Maart 1874. i) De Resident, »N. D. Lammers van Toorenburg." RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gescnillen van bestuur , op Woensdag den 24sten Junij 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

