NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Junij 1874. (Staatsblad no. 73.) BESLUIT van den 1 iden Junij 1874, tot aanvulling van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad no. 58 ) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 April 1874, n°. 203, 11de afdeeling; Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), 30 Augustus 1864 (Staatsblad n°. 90), 11 Mei 1867 (Staatsblad n°. 4H), 17 Januari) 1868 (Staatsblad n°. 10), 13 November 1868 ( Staatsblad n°. 145), 20 Februari) 1869 ( Staatsblad n°. 27), 9 April 1869 (Staatsblad ii». 64), 11 Mei 1870 (Staatsblad n°. 75), 27 Junij 1870 (Staatsblad n°. 97), 18 December 1871 ( Staatsblad n°. 129) en 15 .lunij 1873 (Staatsblad n°. 79), ter vaststelling en aanvulling van het algemeen reglement voor de spoorwegdiensten ; Den Raad van State gehoord (advies van 2 Junij 1874, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 10 Junij 1874, n°. 205, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan , met aanvulling van dat reglement, te bepalen, dat aan het slot van art. 129 wordt bijgevoegd: »Deze bepalingen zijn niet van toepassing op voorwerpen, behoorende tot de kleeding, uitrusting en wapening van militairen der landen zeemagt beneden den rang van officier. De goederen, behoorende aan militairen van de landmagt, worden tegen ontvangbewijs kosteloos afgegeven aan den plaatselijken of garnizoens-kommandant in de naastbij een station van den spoorweg gelegen garnizoensplaats; die der militairen van de zeemagt worden aan de directeuren en kommnndanten der marine te Amsterdam ofte Willemsoord en die van de militairen van het korps mariniers aan den kommandant van het korps te Amsterdam opgezonden. Indien in de nabijheid een station van den spoorweg gelegen is, worden de goederen tegen ontvangbewijs kosteloos aan die autoriteiten afgegeven." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenliage, den 14den Junij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tuintigsten Junij 1874 De Minister van Justitie. de Vries. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en i van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Anloo, op de schuur en het heem, in gebruik bij G. Sloots, te Annerveensche kanaal, en kadastraal bekend sectie B, n°. 506. 's Gravenhage, 19 Junij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal des Débats wordt op nieuw de wenschelijkheid betoogd eener aaneensluiting van de beide centrums en de gematigde regter zijde. Het blad doet uitkomen dat het linker centrum duidelijke blijken geeft van tot toenadering gezind te zijn, en dat het die partij niet te doen is om in de coalitie meester te zijn en de andere partijen naar haren wil te zetten; het eindigt met de volgende waarschuwing: » Zoo het regter centrum en de gematigde regter zijde, naar het voorbeeld hunner organen in de pers, zich voortdurend alleen door spijt laten leiden, zoo zij blijven weigeren de republiek te vestigen, omdat zij de i
monarchie niet hebben kunnen herstellen, wat zal er dan gebeuren ? Dan zal de deur geopend blijven voor de kuiperijen en de propaganda der Bonapartisten, en het keizerrijk zou, vroeg of laat, wel eens de vruchten kunnen plukken van het gepruil der voorstanders van de monarchie Zoo dit ongeluk ons overkwam , wio zou daar de schuld van dragen ? Zou die niet geheel nederkomen op hot hoofd van die conservativèn en constitutionele liberalen die, uit haat tegen de republiek , — en, let wel, tegen eene constitutionele republiek, — zich, met of zonder opzet, tot de medepligtigen hadden gemaakt van het herstel van het caesarismus ? " In de organen van het regter centrum en der gematigde regter zijde wordt in de laatste dagen meer neiging tot toenadering naar het linker centrum waargenomen dan vroeger. In den Franqais wordt met zoo vele woorden gezegd dat, mits het linker centrum zich losmake van de uiterste linker zijde, zoodat er in dit opzigt geen misverstand meer mogelijk zij , het de gematigden van de linker zijde geheel bereid zal vinden om mede te werken tot het opwerpen van eenen dam tegen Bonapartismus en demagogie. Ook in den Moniteur Universel wordt duidelijk gezegd dat er twee zaken zijn welke de gematigde regter zijde wil noch kan loslaten : vooreerst verlangt zij waarborgen tegen een wederkeeren van de politiek van den heer Thiers, welke naar hare meening te groote concessien deed aan het radicalismüs , en ten tweede verlangt zij de profecten, welke de belangen der zedelijke en materiele orde zoo goed handhaven, in hunne betrekkingen te houden. Is de gematigde regter zijde op deze twee punten eenmaal gerust gesteld , zegt het blad, dan zal zij terstond de hand van het linker centrum vatten. De houding der conservative meerderheid in de eergisteren gehouden vergadering van de commissie van dertigen, waarin het voorstel van den heer Casimir Périer ter tafel kwam, heeft mede bij het linker centrum een goeden indruk gemaakt. Niet alleen verzette niemand van haar zich tegen het voorstel van den heer Dufaure om van de drie in de zitting van Maandag door de Nationale Vergadering aan haar verzonden voorstellen vooreerst alleen dat van den heer Casimir Périer, hetwelk trouwens urgent was verklaard, in behandeling te nemen, maar toen dat voorstel daarop, na eene krachtige ondersteuning van de zijde des heeren Dufaure, in discussie kwam vond het slechts eenen weinig sterken tegenstand. Het Journal des Débats , hetwelk in de eerste plaats als het orgaan van het linker centrum in dezen te beschouwen is, zegt hierover: »Onder de tegenstanders was er niemand die de dringende noodzakelijkheid ontkende om iets, dat vast en bestendig zou zijn, tot stand te brengen, en niet irizag dat het tij 1 was om de in het voorstel bedoelde quaesiien op te lossen. Het komt ons voor dat do sprekers en schrijvers van de regter zijde vroeger minder toeschietelijk waren ten aanzien van de organisatie van het gezag. Uit de redevoeringen van de heeren de Iverdrel en Lambert de Sainte-Croix bleek althans stellig dat de zaak der toenadering vorderingen heeft gemaakt Om ons oordeel in korte woorden uit te spreken, deze eerste vergadering van de commissie van dertigen schijnt ons een zeer gunstig voorteeken te geven voor de voltooijing van den arbeid, waaraan wij zoo veel waarde hechten en waarover de natie zich in de hoogste mate tevreden zal betoonen." — Woensdag nam de Nationale Vergadering een paar wetsontwerpen van locaal belang en tot goedkeuring van drie tractalen met Rusland betreffende de handel en scheepvaart, de toelating van consulaire ambtenaren en het erfregt aan; verbolgens kwam zij, op verzoek van de regering, in zoo verre terug op de in de vorige zitting vastgestelde orde van werkzaamheden, dat het wetsontwerp betreffende de vergoeding van oorlogsschade niet terstond in behandeling genomen, maar eer.-t naar de budgetcommissie verzonden zou worden. Vervolgens werd overgegaan tot de tweede behandeling van het wetsontwerp op de zamenstelling en bevoegdheid der gemeentebesturen. Vooral de bepaling van het wetsontwerp dat in geval van invoering van nieuwe belastingen de gemeenteraad geen besluit kon nemen dan na versterkt te zijn door gedelegeerden uit de hoogstaangeslagenen in de gemeente, vond daarbij bestrijding van de linkerzijde; men voerde aan dat eene dergelijke bepaling, in vroegere gemeentewetten aangetroffen, reden van bestaan had toen de census bestond, doch niet te huis behoorde in een land, waarin het algemeene stemregt gold. Door den rapporteur der commissie werd de bepaling verdedigd met den bekenden regel dat de belastingen moesten worden opgelegd door de belastingschuldigen. De discussie liep niet ten einde. — In het Journal Ofpciel wordt de benoeming medegedeeld eener commissie van tien leden, uit de Nationale Vergadering, den Staatsraad, de regterlijke magt en het openbaar ministerie gekozen, aan welke de opdragt is gegeven van zonder verwijl eeu wets-ontwerp op de drukpers in gereedheid te brengen. ENGELAND. Het Britsche Lagerhuis besloot Woensdag met 301 tegen 75 stemmen niet over te gaan tot de tweede lezing der door sir Wilfrid Lawson
ngediende bill tot beperking van het misbruik van sterken drank door praeventive bepalingen, voornamelijk door het openen en oprigten van herbergen en drankwinkels afhankelijk te stellen van de toestemming der gebuurte. De bill, welke sedert eenigen tijd in elk nieuw parlement door den heer Lawson wordt voorgesteld, vond bij vele leden, en ook bij den minister van binnenlandsche zaken bestrijding. Zij noemden den voorgestelden maatregel tyranniek en in strijd met de persoonlijke vrijheid des volks, beweerden dat eene dergelijke wet alleen goede gevolgen kon hebben waar de meerderheid der bevolking niet aan den drank was verslaafd en waar zij dus niet noodig was. en beriep zich op het voorbeeld van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika om aan te toonen dat dergelyke maatregelen öf in het geheel niet öf verkeerd werkten. — In de laatste jaren heeft het gevoelen veld gewonnen dat het aantal leden van het katholieke kerkgenootschap in Engeland op eene bij velen bezorgdheid wekkende wijze is toegenomen. Hat Geographical Magazine behelst in zijn laatste nommer eenige door eene kaart opgehelderde statistieke opgaven , moetende strekken om de ongegrondheid van dat gevoelen aan te toonen. Daaruit blijkt in de daad dat de katholieke bevolking in Engeland niet toe- maar integendeel afneemt. In het jaar 1869 bedroeg zij 1,321,660 zielen, terwijl zij in 1871 reeds tot 1,193,000 verminderd was. De toeneming der roomsch-katholieke bevolking in Engeland en Wales in de eerste helft dezer eeuw was hoofdzakelijk een gevolg van de immigratie uit Ierland; de vermindering in de laatst» jaren daarentegen wordt meer aan atval van de katholieke kerk dan aan emigratie toegeschreven. Tegenover de vermindering der katholieke bevolking staat intusschen eene vermeerdering der priesters en der kerken en kapellen. In het jaar 1869 telde men 950 kerken en 204 bedehuizen; in 1874 daarentegen 988 kerken en 276 bedehuizen. Tusschen 1865 on 1874 is het getal der priesters met 24 per cent toegenomen. In eerstgemeld jaar telde men in Engeland 1521 priesters, in het laatstgemelde 1893. In Engeland en Wales komt 1 priester op elke 580 inwoners, en 1 monnik op elke 1490. Wat de nonnen betreft zijn van de katholieke kerkelijke overheden geene opgaven te verkrijgen ; de bevolkingslijsten vermelden 2474 nonnen en barmhartige zusters ,waarvan 154 beneden den leeftijd van 20 jaren. De geestelijken in Groot-Britannie behooren tot 27 verschillende orden. De Jesuiten hebben 12 kloosters , de Broeders der barmhartigheid en de Benedictynen ieder 8 ; de orde der onbevlekte ontvangenis in de Capucynen ieder 7; de Dominicanen 5. De nonnen zijn verdeeld over niet minder dan 65 orden , waarvan de meeste vreemde namen voeren. DENEMARKEN. Te Kopenhagen is dezer dagen voor de vijf en twintigste maal het verjaarfeest van de invoering der constitutie gevierd. » Die feestviering — zoo schrijft men van daar aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung — had plaats met een zeer gemengd gevoel. Zonder langdurige voorbereiding en zonder strijd erlangde het land voor 25 jaren eene constitutie , Vit'i welke men dikwijls met roem beweerd heeft dat zij in het toekennen van regten aan het volk en den rijksdag verder ging dan eenige andere in Europa; maar thans nu de agitatie tijd gehad heeft om het algemeene stemregt in de volste mate te exploiteren en eene partij te vormen , welke a!s een blind werktuig dient voor eenige eerzuchtige lieden die de geheele politieke ontwikkeling naar hunnen zin trachten te luiden , nu begint men te gevoelen dat het z 66 niet langer kan gaan , wanneer niet de constitutie zelve het offer zal worden van eene onvermijdelijke reactie. Achter de vereenigde linker zijde staat nog de Jutlandsche volkspartij met den eisch, dat de onveranderde grondwet van 1849 met haar meer in den volksgeest zamengesteld Landsthing hersteld en het staande leger afgeschaft worde, en achter dezen staan weder de socialisten , welke zelfs die onveranderde grondwet als een reactionair gewrocht beschouwen , en niet alleen het leger maar ook de monarchie voor overbodig houden. En nu reeds wordt in de bladen der linker zijde de republiek min of meer onbewimpeld aanbevolen ; gelijk bijv. dezer dagen een dier bladen door de vordeiing dat de protocollen van den Staatsraad, waarin de KoniDg voorzit, aan het Folkething medegedeeld en door hetzelve onderzocht zou worden of al de leden van genoemd ligchaam hunnen pligt gedaan hebben, den Koning als eersten ambtenaar onder de controle van het Folkething wilde stellen. Bij zulke omstandigheden is het geen wonder, dat zich nu reeds enkele verschijnselen van eene reactie openbaren, welke de buitensporigheden van het radicalismus wil tegengaan , en ten aanzien waarvan de beschaafde klassen zich meer lijdelijk betoenen dan vroeger. » Hier in Kopenhagen werd het consiitutie-feest ditmaal geheel anders gevierd dan se-lert vele jaren. Men trok niet naar bniten naar de Eremitage, maar bleef in de stad en begaf zich in feestelijken optogt langs het paleis Christiansborg en het nieuwe standbeeld van Frederik YII naar Tivoli. Als reden hiervan werd door den burgemeester Hansen in zijne redevoering opgegeven, dat men ditmaal zoo digt mogelijk blijven wilde bij de plaats van waar voor 25 ja: en do constitutie afgekondigd werd, en dat men bij de dure tijden aan de volksmenigte de uitgaven wilde besparen welke de togt naar buiten veroorzaakt. Nadat de optogt Tivoli bereikt en bij eene gloeijende hitte lang gewacht had, werd de deputatie bij den Koning toegelaten en ontving op hare vrij uitvoerige aanspraak slechts de algemeene verzekering, dat Z. M. de grondwet zou handhaven en de hoop op eene gelukkige en vreedzame ontwikkeling voor het vaderland niet opgaf. » In Tivoli werd ditmaal slechts óéne feestrede gehouden, en wel door den heer Rimestad, die op afkeurenden toon sprak over de tegen de constitutie gerigte pogingen der linker zij<le. Dezelfde strekking hadden de feestredenen , gehouden in de » broederlijke (niet socialistische! arbeiders- vereeniging" , welke, na aan den optogt tot Tivoli te hebben deelgenomen, in een naburig bosch afzonderlijk feest vierde. De socialistische vereenigingen trokken ter sterkte van omstreeks 3000 leden, naar de Diergaarde, waar hun spreekgestoelte versierd was met eene buste van den Koning Frederik VII, met de namen hunner gevangen zittende leiders, en met eene banier, waarop de woorden » vrijheid, gelijkheid en broederschap" prijkten. Er word over de gewone socialistische onderwerpen een tal van redevoeringen gehouden , waarin echter over het algemeen een vrij gematigde toon heerschte , gelijk dan ook het geheele feest buiten verwachting ordelijk afliep." GRIEKENLAND*. Tijdens de laatste ministeriele g krisis in Griekenland werd gewag
gemaakt van een memorandum, waarin do heer Komunduros de voorwaarden waarop hij den last tot de zamenstelling van een kabinet kon aanvaarden aan den Koning zou hebben medegedeeld, en vermeld dat hij, na daarop van den Koning eene beschikking te hebben ontvangen, voor do opdragt om een ministerie te vormen had bedankt. Thans wordt dit memorandum en het antwoord van Koning George in de dagbladen vermeld. Het eerste stuk draagt de dagteekening Athene 27/29 April 1874 en is van den volgenden inhoud: i) Ter voldoening aan U, M. wensch deel ik hiermede schriftelijk de denkbeelden aan haar mede, welke ik de eer had mondeling voor U. M. te ontwikkelen. » Daar de buitenlandsche politiek, naar mijne meening, de onverdeelde aandacht dor regering vereischt, heb ik in de eerste plaats aan U. M. te kennen gegeven dat het voor 's lands belang schadelijk zou wezen de door het kabinet van 8/20 Julij 1874 ingewijde politiek te blijven volgen. n Ik ben van oordeel dat het onderhouden van vriendschappelijke betrekkingen met Turkye en de andere Oostersche landen, de gemeenschappelijke optreding met hen waar het de handhaving van wederkeerige internationale belangen geldt, het vermijden van alles wat het wederzijdsche vertrouwen mogt kunnen ondermijnen, een gevoel van erkentelijkheid jegens de drie groote mogendheden, aan welke ons land zooveel te danken heeften eene gelijkmatige welwillende houding jegens alle andere regeringen de grondslagen behooren uit te maken van Griekenlands buitenlandsche staatkunde. i) Het noodig achtende dat wij op dezen ter kwader ure en ten onzen nadeele verlaten weg terug keeren, acht ik het onvermijdelijk dat de organen onzer buitenlandsche politiek doordrongen zijn van den geest der regering, welker vertegenwoordigers zij zijn, en dat zij het volledig vertrouwen der regering bezitten. n Ten aanzien onzer binnenlandsche Aangelegenheden, waarin zich eene dringende behoefte aan verbetering doet gevoelen, herhaal ik mede schriftelijk hetgeen ik de eer had U. M. uitvoerig mondeling uiteen te zetten. »Ik bezit de stellige overtuiging dat in de opregte naleving der constitutie niet alleen de genezing te vinden is van de politieke kwaadsappigheid , waaraan ons vaderland tegenwoordig lijdt. maar ook het middel om de politieke ontwikkeling der natie te verhoosren , misbruiken te weren en den vooruitgang te bevorderen. Ook meen ik dat die naleving in de praktijk op geene onoverkomelijke bezwaren zal schipbreuk lijden. n De veelvuldige ontbindingen van het parlement worden niet geboden door eenige onvermijdelijke noodzakelijkheid, maar door moeijelijkheden , voortvloeiende uit partijgeest en persoonlijke geschillen, moeijelijkheden welke zij niet bij magte zijn weg te ruimen. Deze vermenigvuldigen daarentegen omdat de verbittering der partijen toeneemt, de eerzucht wordt opgewekt, de hartstogt aangeblazen; volk en regering worden afgeleid van de gewigtige maatschappelijke vraagstukken en geheel door politieko kansrekening ingenomen. Üe administratie wordt alzoo aan do politiek ondergeschikt gemaakt, gelijk de toestand, in welken wij thans na vier kamerontbindingen gebragt zijn ten duidelijkste bewijst. »Verschillende oorzaken bestaan hiervan, Sire, welke allen met de zamenstelling der wetgevende magt in betrekking staan ; zoo lang zij niet worden weggenomen zullen ook de slechte gevolgen niet verdwijnen. »Een der voornaamste van deze oorzaken is ons kiesstelsel; de noodzakelijkheid van deszelfs hervorming wordt algemeen erkend. Worden de grondslagen van het kiesstelsel in zoo verre gewijzigd dat het rust op de vrijheid der kiezers en de verkozenen verheven worden boven de locale belangen, welke thans zoo wel de kamer als de legering hinderen en belemmeren, dan zal er een krachtig voorwendsel voor de kamerontbindingen worden weggenomen , daar do staatslieden alsdan de gelegenheid zouden missen om zich eene uit persoonlijko motiven geborene meerderheid te verschaffen. Het door mij met mijnen ambtgenoot Sotiropulo in de kamer ingediende wetsontwerp, waarbij de ambtenaren aansprakelijk worden gesteld voor de zonder wettelijke magtiging door hen gelaste uitgaven , heeft eene gelijko strekking. )> De in het oog springende en door niemand geloochende strijd welko tusschen onze instellingen en de organisatie van het bestuur bestaat vermeerdert almede de moeijelijkheden , welke men bij het ten uitvoer leggen der constitutie ontmoet. De van vóór de omwenteling van 1843 dagteekenende administratïve centralisatie heeft zoowel de ambtenaren als het opperbestuur oppermagtig gemaakt. Onder een éénhoofdig bestuur had dit stelsel regt van bestaan en kon het zelfs nuttig zijn; maar onder een parlementair gouvernement, waarbij de afgevaardigden der provinciën en dus de som van de verschillende belangen des lands de regering vormen en ondersteunen , kan de centralisatie niet anders dan noodlottig werken, omdat door het bovenmatige gezag der regering, bij gemis van eene daartegen opwegende magt, allen welke in 's lands zaken belang stellen noodwendig tot het parlement en tot da regering getrokken worden. Dit is eene der oorzaken waarom er zoo vinnig om het gezag gestreden wordt, ten nadeele van den regelmatigen gang des bestuurs. Om die reden ook zijn alle pogingen tot hervorming tot hier toe onvruchtbaar gebleven. Om dit zeer ernstige bezwaar weg te nemen stel ik mij voor, te gelijk met een wetsontwerp op de verantwoordelijkheid der ministers en der ambtenaren , aan de kamer wijzigingen van de wetgeving voor tJ stellen. Die voorstellen zullen welligt in den loop der tegenwoordige sessie kunnen ingediend worden. » Maar in de allereerste plaats acht ik het noodig, Sire, dat de minister die met Uwer Majesteit's vei trouwen is vereerd en de volle verantwoordelijkheid voor het regeringsbeleid draagt, de grootste vrijheid van handelen bezit. De ministers des Konings zijn de verantwoordelijke en wettige raadslieden der Kroon , en behooren , met uitsluiting van alle anderen , zijne raadslieden te zijn. Het gemis der vrijheid van handelen is in de hoogste mate in strijd met den aard van het constitutionele stelsel en met de verhouding der regering tegenover de vertegenwoordiging des lands ; dat gemis verlamt de zedelijke kracht en het arbeidsvermogen van het gezag tot schade van 's lands belang. »Ook voor het voeren van het bestuur heeft de regering die vrijheid van handelen noodig. Zij behoort de verschillende organen van het bestuur te kunnen kiezen en vestigen waai zij zulks dienstig acht, wil de eerbied voor het gezag en de verantwoordelijkheid der ministers, het schild van de onschendbaarheid des Konings, niet verloren gaan. Ook bestaan er, gelijk ik reeds de eer had aan Uwe Majesteit mede te deelen , op vele plaatsen klagten over de plaatselijke overheid, be-
gehuldigd van uitsluitend het belang eener enkele partij te dienen. Wanneer die klagten gegrond zijn behooren zg te verdwijnen, of de regering zal de gehoorzaamheid der ambtenaren en het vertrouwen der ingezetenen verbeuren. » Onder deze voorwaarden , Sire , acht ik mij in staat een ministerie zamen te stellen hetwelk aan U. M's. verwachtingen en aan de belangen des lands kan beantwoorden." Het door den Koning op dit memorandum gegeven antwoord luidt aldus: > Do buitenlandsche politiek is eene politiek van vrede of van oorlog. Het is mijne bedoeling eene vredelievende politiek te volgen. ii Ik kan geene beslissing nemen over wetten, waaromtrent de meening der kamer nog niet gebleken is. n Alle ministerien welke elkander tot hier toe zijn opgevolgd hebben eene volledige vrijheid van handelen genoten Deze vrijheid zal, binnen de grenzen der bestaande wetten , ook in het vervolg worden toegestaan onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat noch in de hoofdstad noch in de provinciën de veiligheid en de openbare orde worden gestoord." Op dit antwoord legde de heer Komunduros de hem gegevene opdragt tot zamenstelling van een ministerie neder. TËLEGRAPHISCHË B E R I G T E H. Versailles , 18 Junij. In de Nationale Vergadering is door den heer Lorgeril een voorstel ingediend, strekkende om eene belasting op de beursoperatien in te voeren. De Vergadering heeft de discussie over de municipale wet voortgezet. Madrid, 17 Junij. Het regeringsblad berigt dat de Carlisten onder don Alfonso, ter sterkte van 12,000 man, bij Alcora verslagen zijn; en dat de infant Enrico in dat gevecht gesneuveld is. Berlyn , 18 Junij. In zijne gisteren gehouden slotzitting heeft do Bondsraad besloten, de wetsontwerpen betreffende de regterlijke organisatie en de manier van procederen in burgerlijke en in strafzaken aan den Rijksdag in zijne aanstaande najaarszitting voor te leggen , tevens met ven voorstel tot benoeming eener buitengewone vaste Rijksdagscommissie om die voordragten tegen de zitting van 1875 aan een voorloopig onderzoek te onderwerpen. Rome, 18 Junij. De Paus heeft bij de ontvangst van het H. Collegie eene rede gehouden , waarin hij over de vervolging der kerk klaagt, zinspeelt op voorstellen ter verzoening welke door hooggeplaatste personen gedaan zouden zijn, verklaart dat hij geene concessie zou doen en er bij voegt dat toegeeflijkheid zoowel voor de kerk als voor de maatschappij nadeelig zou wezen. Bern , 18 Junij. De Nationale Raad heeft het besluit van den Raad der Kantons verworpen, volgens hetwelk de stad Bern principieel uitgesloten wordt van de steden welke in aanmerking zullen komen bij de bepaling van den zetel van het bondsgeregtshof, en tevens den Bondsraad uiigenoodigd om zijne voorstellen ten aanzien van dit onderwerp nog in den loop dor tegenwoordige zitting in te dienen, opdat dienaangaande met den meesten spoed eene beslissing genomen worde. Kopenhagen , 18 Junij. De pogingen om een nieuw kabinet te vormen mislukt zijnde, heeft de Koning de ministers verzocht om hunne betrekkingen te behouden.
---

