NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Junij 1874. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. I van het Koninklijk besluit van 3 October 1878 , (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : 1°. in de gemeente Ooltgensplaat: in den Galateschen polder: a. op de landen, in gebruik bij L. Jacobs, en kadastraal bekend sectie B, n°". 386 en 389 ; b. op het land, in gebruik bij A. Hubrechts, en kadastraal bekend sectie B, n°. 387; c. op het land , in gebruik bij J. van Gurp, en kadastraal bekend sectie B, n°. 388; d. op de landen , in gebruik bij J. van Hassent, en kadastraal bekend sectie B, n 0! . 290 en 292 ; e. op de landen, in gebruik bij de weduwe J. Jacobs , en kadastraal bekend sectie B , n°". 80 , 81, 93 en 94; f. op de landeu , in gebruik bij A. van Rooijen , en kadastraal bekend sectie B, n°'. 195 tot en met 201; g. op de landen, in gebruik bij A. Huysman, en kadastraal bekend sectie B, n 0 ". 202, 206 tot en met 210, 1041 en 1042; in den grooten Blokpolder : op de landen, in gebruik bij J. Jacobs, en kadastraal bekend sectie B , n os . 771 tot en met 773, 779, 780, 782, 784 tot en met 786; 2°. in de gemeente Voorburg, in den Binnenpolder: o. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij G. de Groot, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 3 tot en met 5, 234 tot en met 244. 579, 582, 583, 586, 587, 909, 910, 1212 en 1213; b. op de landen, in gebruik bij L. Hooymans, en kadastraal bekend sectie B, n°". 245, 248 en 250; c. op de landen, in gebruik bij N. Langelaan, en kadastraal bekend sectie li, n". 11, 14, 18, 227, 228, 230, 232, 233, 237 en 913; 3°. in de gemeente Heinenoord, in den polder Oud-Heinenoord: a op de landen, in gebruik bij A. Vink, en kadastraal bekend sectio D, n°" 95 en 96; b. op de landen, in gebruik bij A. Leeuwenburg jr., en kadastraal bekend sectie D, n°'. 104, 112 en 113; c. op de landen, in gebruik bij M. Konijnendijk, en kadastraal bekend sectie D, n°". 94 tot en met 96, 114 en 115; d. op het land, in gebruik bij L. Vogelaar, en kadastraal bekend sectie D, n°. 1110; 4°. in de gemeente Ridderkerk, in den polder Nieuw-Reijerwaard , op de landen, in gebruik bij J. Zwart, en kadastraal bekend sectie A, n 0 *. 590 tot en met 611; in de dorpstraat der gemeente, op de A. van der Vlugt, en kadastraal be5°. in de gemeente Overschie, schuur en het erf, in gebruik bij kend sectie C, n 0 ". 98 en 103. 's Gravenhage, 22 Junij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Madura, van de maatschappij » Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den lsten Julij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 30sten Junij aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 19den Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij , die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en, volgens
dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen , te weten : talen, wis- en aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1849 tot 1856 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Augustus 1874 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden by voorkeur toegelaten zij, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 20sten Junij 1874. van Delden. Telegrafie. Door het in werking komen van een telegraafkabel tusschen de Portugesche kust en het eiland Madera, in verbinding met de bereids in de maand April jl. aangekondigde onderzeesche geleiding tusschen Madera en het eiland St. Vincent, zijn de Kaap-Verdische eilanden thans regtstreeks met het Europesche tolegraafnet verbonden. Het tarief voor een enkelvoudig telegram bedraagt van alle Nederlandsche kantoren naar Madera 12.50 gl., naar St. Vincent 35 gl., langs den weg over Frankrijk en Spanje. 's Gravenhage, den 20sten Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l. S. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 13den dezer, is, met ingang van 1». Julij 1874, benoemd tot tweeden klerk bij het Departement van Koloniën do heer C. Z. Haak, te 's Gravenhage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Mémorial Diplomatique van 20 dezer wordt het volgende artikel gelezen: » Het votum der Nationale Vergadering over het voorstel van den heer Casimir Périer is eene zaak van groote politieke beduidenis, en wordt ook buitenslands in dit licht beschouwd. De geschillen over het getal der uitgebragte stemmen zijn van weinig belang; de hoofdzaak is deze dat een zeer aanzienlijk gedeelte van de Vergadering zijn vast besluit heeft te kennen gegeven om het zevenjarige gezag van den maarschalk Mac-Mahon op constitutionele grondslagen te vestigen. Ongetwijfeld bestaat er nog veel verschil van gevoelen omtrent de beste inrigting van dit gezag, en velen welke vóór de urgent-verklaring van het bedoelde voorstel hebben gestemd , zouden zich welligt niet vereenigen met eenen vorm, strookende met den geest der meerderheid van 20 November 1873. Wat hiervan zij, het votum van 15 Junij is eene te duidelijke betooning, dan dat men er geene rekening mede behoort te houden. » Maar de ware beduidenis van het votum komt eerst aan het licht, wanneer men er de aandacht op vestigt dat alle partijen zonder uitzondering, hoe zij ook verdeeld zijn en hoe tegenstrijdig hare beginselen ook mogen wezen, daarin overeenstemmen dat zij in hare voorstellen den maarschalk Mac-Mahon kiezen tot de spil, waarop haar stelsel rust; deze blijven getrouw aan den man, wien zij op 24 Mei 1873 verkozen en wiens gezag zij op 20 November 1873 bevestigd hebben, gene trachten het daarhenen te leiden dat zij den beroemden krijgsman, thans den eersten magistraatspersoon van Frankrijk, om zoo te zeggen voor hare plannen kunnen winnen. » De twee aangewezen feiten teekenen de tegenwoordige situatie; hier heeft men den wensch om de meest mogelijke bestendigheid aan het zevenjarige presidentschap te geven, ginds dien om den persoon des Presidents te verbinden aan de verlangde instellingen. Wie politiek
doorzigt bezit zal erkennen dat deze twee feiten in een overigens duisteren stand van zaken een helder licht verspreiden, en do beste hoop geven op eene aanstaande, on door Frankrijk met ongeduld verlangde definitive oplossing." — In de Nationale Vergadering ving de zitting van jl. Vrydagaan met de verklaring van den rapporteur der commissie voor de decentralisatie, dat zij het in behandeling zijnde wets-ontwerp op de gemeentebesturen introk. Na het verwerpen der artikelen betrekkelijk de deelneming van gedelegeerden der hoogstaangeslagenen aan gewigtige werkzaamheden van den gemeenteraad achtte de commissie zich tot die intrekking verpligt. Wel was er, gelijk de rapporteur te kennen gaf, in den boezem der commissie twijfel gerezen, omtrent hare bevoegdheid tot intrekking, daar bij de wet van 20 Januarij 1874 haar het uitdrukkelijke voorschrift werd gegeven om een ontwerp op het gemeentebestuur bij de Nationale Vergadering aanhangig te maken, doch de meerderheid had beslist dat de commissie aan dit mandaat reeds had voldaan, en de verstoring van de oekonomie van haar ontwerp niet mogt toelaten. Terstond daarop nam een ander lid der commissie het woord om het wetsontwerp namens de minderheid dier commissie te handhaven, en wel omdat het haar voorkwam dat de bedoeling der wet van 20 Januarij zou worden miskend wanneer aan de Nationale Vergadering de gelegenheid wierd onthouden om over het eenmaal aangeboden wetsontwerp uitspraak te doen. De discussie over het ontwerp ging daarna voort; de bepaling dat de kiezer, indien er meer dan één lid van den gemeenteraad te verkiezen was, al zijne stemmen op denzelfden persoon mogt uitbrengen, word in het breede door den heer Bertauld bestreden en met 578 tegen 26 stemmen verworpen In de zitting van Zaturdag kwam de voornaamste bepaling van het wets-ontwerp, die betrekkelijk de benoeming der maires, in behandeling, waaromtrent de regering verklaard had, dat zij zich partij stelde en het, haar thans bij wijze van tijdelijken maatregel opgedragen regt van benoeming voortdurend verlangde te behouden. In het wetsontwerp werd de verkiezing der maires en adjuncten door den gemeenteraad voorgesteld, met het regt van veto op die benoeming voor de regering, en onder de voorwaarde, dat zoo de regering voor dezelfde vacature tweemalen van dat regt gebruik moest maken, zij terstond tot de benoeming zou kunnen overgaan. De heer Clapier stelde op dit artikel het volgende amendement voor: » De wet van 20 Januarij zal gedurende twee jaren, van de afkondiging dezer wet gerekend, ongewijzigd van kracht blijven." Dit amendement werd door den voorsteller en den minister van binnenlandsche zaken verdedigd, door de heeren Lenoël en Berenger bestreden , en ten slotte met 358 tegen 328 stemmen aangenomen Voor dat de stemming plaatshad gaf een afgevaardigde van de regter zijde rekenschap van zijne stem vóór het amendement met op te merken dat, wanneer de Nationale Vergadering had kunnen aannemen de bepaling, waarbij de gedelegeerden der hoogst aangeslagenen in meerdere gevallen dan de bestaande wetgeving toeliet aan de gemeenteraden werden toegevoegd , hij en zijne vrienden zich zouden hebben kunnen nederleggen bij de verkiezing der maires en adjuncten door den gemeenteraad. Dan toch , zeide hij, zou de grondslag van het gemeentebestuur genoegzame zekerheid aanbieden om aan den top van het gebouw grootere vrijheid toe te kennen; thans echter zag de regterzijde in de benoeming dor maires door het centrale gezag den eenigen waarborg voor de handhaving der conservative beginselen. Nadat de uitslag der stemming bekend was geworden, verklaarde de heer Lucet, namens de minderheid der commissie voor de decentralisatie, dat deze thans ook het wets-ontwerp losliet De heer Paris, van de regter zijde, gaf daarop terstond te kennen dat hij thans uit eigen hoofde het wets-ontwerp overnam, waarop de discussie tot Maandag werd verdaagd. — De commissie van dertigen heeft met eene geringe meerderheid (17 tegen 13 stemmen) besloten dat er voortaan geene mededeelingen aan dagbladen zullen worden gedaan van de in hare vergaderingen gevoerde discussien. De commissie, in welker handen de stukken betreffende de ter dood veroordeuling van den afgevaardigde Ranc zijn gesteld, heeft besloten aan de Nationale Vergadering de vervallen-verklaring van het mandaat als afgevaardigde van den veroordeelde voor te stellen. Zij was nog niet tot de bepaling gekomen van het oogenblik, waarop de vacature moet geacht worden te zijn ontstaan. DUITSCHLAND. De zitting van den Wijrtembergschen Landdag is den 20sten Junij door den Koning met de volgende troonrede gesloten: i) Lieve getrouwen! De Landdasr die heden eindigt, uitstekend door het gewigt en het aantal zijner resultaten, is in eenen gedenkwaardigen door groote wereldgebeurtenissen gekenschetsten tijd begonnen »Reeds bij zijne opening kon ik de gewigtigste vrucht der nationale overwinningen — de tractaten, gesloten tot vestiging van een door Keizer en Rijk op nieuw hereenigd Duitschland — als het gewigtigste onderwerp van uwe beraadslagingen aanwijzen. In vaderlandlievenden zin hebt gij aan die verdragen uwe goedkeuring gehecht. n De daardoor in het leven geroepen nieuwe staatsregtelijke verhouding gaf versterkte aanleiding om de vroeger begonnen grondwetshervorming uit te strekken tot eenige verdere punten, op welke eene aan de behoeften des tijds beantwoordende wijziging al dadelijk noodzakelijk bleok te zijn. Het verkregen resultaat wettigt de hoop dat het langs den weg van gestadigen en bezadigden vooruitgang gelukken zal, in het vervolg nog nadere hervormingen op even bevredigende wijze tot stand te brengen. i> Met de stelling van Würtemberg in het Duitsche lijk moest ook het staatsbeheer in verscheiden opzigten in overeenstemming gebragt worden. De invoering van rijkswetten vereischte menige ten deele diep ingrijpende wijzigingen van het bestaande regt, waartoe uwe medewerking ingeroepen moest worden. »De regeling der staatshuishouding ging, bij de verhoogde aan de staatskas gestelde eischen, met moeijelijkheden gepaard; door de toeneming der gewone staatsinkomsten, en door de bijdragen uit do oorlogsschadevergoeding kwam echter de finantiele administratie in de gunstige positie dat zij, zonder verhooging der belastingen, over voldoende middelen kon beschikken, om te vo >rzien in eene reeks van buitengewone staatsuitgaven, inzonderheid voor de verhooging der krijgsvaardigheid van mijn legercorps.
» Met eene bereidvaardigheid, welke ik volgaarne erken, hebt gij de middelen ter voorziening in de staatsbehoeften bewilligd, en daarbij de belangen van onderwijs en beschaving in ruime mate bedacht. » Aan uwe regtvaardige en helderziende waardering van de voorstellen mijner regering tot verbetering van het lot der beambten en dienaren van den staat, hebben dezen de hun bij herhaling ten deel gevallen verhooging der bezoldingen te danken. ii Aan de behoefte eener verdere uitbreiding van het spoorwegnet heeft mijne regering, in overeenstemming met de van vele kanten geuite wenschen. met de meeste bereidvaardigheid voldaan ; door de besluiten , welke gij hebt genomen , hebt gij het uwe tot de behoorlijke ontwikkeling van dit allergewigtigste der middelen van verkeer bijgedragen. n De onvermijdelijk geworden hervorming van het stelsel der indirecte belastingen is door de met uwe medewerking tot stand gekomen wet op afdoende wijzo voorbereid. ii De ontwikkeling van land- en boschbouw werd door gewigtige wetten bevorderd. ii Behalve de opgenoemde onderwerpen, zijn nog vele andere voordragten door u behandeld en afgedaan. Voor den ijver en de toewijding, waarmede gij uwe werkzaamheden volbragt hebt, betuig ik u mijnen Koninklijken dank De vruchten uwer beraadslagingen zullen aan het land ten zegen verstrekken. Moge ons geliefd Würtemberg en het gansche Duitsche vaderland zich met Gods hulp in het genot van ongestoorden vrede, van toenemende welvaart en beschaving duurzaam verheugen! » Ik verklaar den Landdag voor gesloten." ZUID-AMER1KA. Aangaande het reeds vermelde conflict tusschen Uruguay en de Argentynsche Republiek wordt in het Me'morial Diplomatique het volgende berigt: ii De oorzaak van het afbreken der diplomatieke betrekkingen is de volgende. Toen onlangs de cholera hevig te Buenos-Ayres woedde sloot de regering van Montevideo de havens voor het verkeer met de Argentynsche Republiek. Toen het echter weldra bleek dat het verkeer met de door de epidemie gespaarde provinciën zonder gevaar kon worden horvat , werden Santa-Fé , Entrerios en Corrientes van dezen maatregel uitgezonderd, zoodat het verbod alleen voor de stad en provincie Buenos-Ayres gehandhaafd bleef. n De regering der Argentynsche Republiek achtte zich door de besluiten van Uruguay beleedigd en benadeeld en, représailles nemende, sloot het de havens der republiek voor het verkeer met Uruguay. Volgens de beweringen van de regering van Montevideo kon aan dit besluit de glimp van sanitairen maatregel niet worden gegeven, vermits er geenerlei epidemie in Uruguay heerschte. ii De regering van Buenos-Ayres ontzegde aan die van Montevideo het regt om het verkeer met eene of meer provinciën van de Argentynsche Republiek willekeurig af te breken, vooral wanneer zij het verkeer met de hoofdstad, Buenos-Ayres, verbood. De regering van Uruguay protesteerde hiertegen, en diende te gelijker tijd een beklag in over de aan hare onderdanen door de sluiting der Argentynsche havens berokkende schade. ii De zaak bleef eenigen tijd hangende. Toen de epidemie te BuenosAyres begon af te nemen, heropende de regering van Uruguay de havens , zonder af te wachten tot dat de Argentynsche regering hare besluiten introk, doch vroeg aan die regering ophelderingen , welke de minister van buitenlandsche zaken te Buenos-Ayres weigerde to geven. Op deze weigering achtte de Uruguaansche regering zich verpligt de diplomatieke betrekkingen met de Argentynsche Republiek af te breken. ii Vele en breedvoerige nota's werden daarop gewisseld; doch waarschijnlijk zal de zaak goed afloopen ; men zegt zelfs dat eene minnelijke schikking spoedig te verwachten is. Men heeft zich over dit conflict zonder reden ongerust gemaakt. Indien de oorlog op nieuw aan de La Plata ontbranden mogt, zal dit weinig beteekenende verschil daartoe zeker niet de aanleiding gev j n." TELEGRAPHISCHE B E R I G T E i\. Londen , 21 Junij. De heer Butt zal den 30sten dezer een voorstel doen om de volgende resolutie te nemen: Het is voegzaam en regtvaardig aan de Iersche natie het regt weder te geven om de uitsluitend Iersche aangelegenheden in een lersch parlement te behandelen , maar tevens behoort de integriteit des rijks en de betrekking tusschen de beide landen gehandhaafd te worden, door aan het Britsche parlement de behandeling van alle rijksaangelegenheden voor te behouden. Q ueenstown , 20 Junij. Onder de heden met de stoomboot Wisconsin uit New York aangekomen reizigers bevinden zich de heeren Pascal Grousset en Jourde, welke hun verblijf in Londen willen vestigen. Versailles , 21 Junij. Bij de stemming over het amendement op art. 14 der municipale wet (benoeming der maires door het gouvernement) hebben alle groepen der linker zijde tegen, en de uiterste regter zijde en de Bonapartisten vóór gestemd. Madrid , 21 Junij. Bij de opening der nationale tentoonstelling heeft Serrano eene rede gehouden, waarin hij verklaarde dat de politiek der regering geen ander doel had dan den vrede te verwerven, opdat het land in vrijheid zijne toekomst zou kunnen regelen. Rome , 21 Junij. Na het Tedeum in de St. Pieterskerk, ter gelegenheid der verjaring van 's Pausen troonsbeklimming, hebben eenige honderden lieden , den Paus aan een der vensters van het Vaticaan ontwarende, hem met de zakdoeken toegewuifd, terwijl de kreet van: leve de Paus-Koning! vernomen werd. Zes personen zijn te dier zake in hechtenis genomen. De menigte ging rustig uiteen. Posen , 20 Junij. Op de door den opperpresident aan het domkapittel gezonden uitnoodiging tot benoeming van eenen administrator, heeft hetzelve geantwoord dat het alleen den aartsbisschop, graaf Ledochowski, als zijn opperhoofd erkende. Posen , 22 Junij. De minister van eeredienst heeft volgens de Posener Zeitung den landraad von Massenbach tot administrator van het aartsbisdom Posen, en den landraad von Nollau tot administrator van het aartsbisdom Gnesen benoemd.
Keulen, 22 Junij. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Fulda berigt, dat de Pruissische bisschoppen in hunne aanstaande bijeenkomst aldaar zouden willen beraadslagen over de mogelijkheid van het staken van hunnen strijd tegen de staatsregering. Genoemd blad meent, dat het van zelf spreekt dat deze mededeeling nadere bevestiging vereischt. Kopenhagen , 20 Junij. De Koning heeft aan den heer Krieger het gevraagde ontslag uit de betrekking van minister van finantien bewilligd, en den president-minister met de leiding ad interim van dat departement belast. Washington , 20 Junij. De bill tot regeling der uitgifte van papiergeld is door de beide Huizen van het Congres aangenomen.
---

