NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Junij 1874. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien ; Gezien de berigten van den provincialen inspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, van 8 Mei jl., n c . 1000, en van 13 Junij jl., n°. 1706, betreffende handelingen van de expediteurs en convooiloopers H. Braakman & Cie. aldaar; Gelet op art. 118 der algemeene wet van "26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) en op den brief van Braakman & Cie. van 11 Junij jl. aan den inspecteur voornoemd ; Oveiwegende dat genoemde expe liteurs wegens invoerregten en leges aan belanghebbenden meer in rekening gebragt hebben dan door hen uit dien hoofde betaald is : Heeft goedgevonden en verstaan : Krachtens het Koninklijk besluit van 22 Januarij 1841, n°. 86, de bij beschikkingen van den arroudissements-directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam van 6 Januarij 1848, n°. 7^/65, van den provincialen directeur derzelfie middelen te 's Hertogenbosch van 25 Julij 1855, n°. 12/2609, en van den provincialen directeur der genoemde middelen te Amsterdam van 5 Januarij 1867, n°. 5/4, aan de firma H. Braakman & Cie. verleende admissien om op den voet van art. 118 der voormelde algemeene wet op de kantoren der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam , Rozendaal en Amsterdam aangiften voor anderen te doen, met ingang van 1 Julij aanstaande in te trekken en buiten verdere werking te stellen met de gevolgen in voormeld artikel der algemeene wet bepaald. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij , die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den°2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber; verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wis-en aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1849 tot 1856 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Augustus 1874 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. . De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in net vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 20sten Junij 1874. vajf Delden.
---

BUITERLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De verdero bepalingen van de in ons laatste nummer medegedeelde concept-conventie luiden als volgt: Tweede afdeeling. Van de regten der oorlogvoerenden met betrekking tot bijzondere personen. Hoofdstuk 1. Van het militair gezag met betrekking tot bijzondere personen. Art. 45. De bevolking eener nog niet door den vyand bezette plaats,
welke tot verdediging van haar vaderland de wapenen opvat, moet als oorlogvoerende partij worden aangemerkt en, gevangen gemaakt zijnde, als krijgsgevangen behandeld worden. Art. 46. Personen, tot de bevolking van eene landstreek behoorende die reeds in de magt des vijands is, welke zich gewapenderhand tegen die magt verzetten , kunnen worden te regt gesteld en worden niet als krijgsgevangenen beschouwd. Art. 47. Personen welke bij afwisseling uit eigen hoofde aan de krijgsverrigtingen deel nemen en werken des vredes weder ter hand nemen, en derhalve niet vallen in de termen bij de artt. 9 en 10 bedoeld, zijn verstoken van de regten van oorlogvoerende partij, en kunnen, gevangen genomen zijnde, voor den krijgsraad worden te regt gesteld. Art. 48. Zoolang eene door den vijand bezette provincie niet krachtens een vredestractaat in zijn bezit is overgegaan , kan hare bevolking niet genoodzaakt worden deel te nemen aan den oorlog tegen een wettig gevestigd gouvernement , noch aan handelingen strekkende in het belang van den tegen haar vaderland gevoerden oorlog. Art. 49. De godsdienstige overtuiging, de eer, het leven en de bezittingen der vredelievende bevolking moeten door de troepen des vijands worden geëerbiedigd. Ait. 50. De troepen moeten de eigendommen van bijzondere personen in een bezat land eerbiedigen, en mogen niet zonder dringende noodzakelijkheid tot derzelver vernieling overgaan. Hoofdstuk II. Van de requisitien en schattingen. Art. 51. De vijand kan van de bevolking alle belastingen, heffingen en diensten . in natura en in geld vorderen , waarop de legers van de wettige regering het regt hebben. Art 52. Het bezettingsleger kan van de bevolking alle voorwerpen tot voeding, kleeding, schoeisel en dergelijke requireren, welke het behoeft. In dat geval is de oorlogvoerende verpligt hetzij de personen welke hunne bezittingen afstaan schadeloos te stellen, hetzij daarvoor de gebruikelijke bewijzsn van ontvangst af te geven. Art. 53. De vijand kan van de bevolking van een bezet land schattingen heffen , hetzij in geval van stellige en onvermijdelijke noodzakelijkheid , hetzij als boete. In beide gevallen behoort die schatting geheven te worden krachtens een besluit van den opperbevelhebber van het bezettingsleger, en mag de bevolking daardoor niet te gror.de worden gerigt. De in het eerstbedoelde geval vereischte schattingen kunnen worden terugbetaald. Derde afdeeling. Van de onderlinge betrekkingen der oorlogvoerende partijen. Hoofdstuk I. Van de middelen van gemeenschap en de parlementairs. Art. 54. Elke gemeenschap tusschen de door oorlogvoerende partijen bezette landen houdt op en kan slechts door het militaire gezag worden toegelaten, voor zoo ver dit zulks onvermijdelijk acht. Art 55. De diplomatieke en consulaire ambtenaren van onzijdige mogendheden kunnen van de oorlogvoerende partijen de vergunning eischen om ongehinderd het tooneel van den oorlog te verlaten ; in geval de militaire belangen zulks volstrekt onvermijdelijk maken , kan de beschikking op een zoodanig verzoek tct een meer gelegen tijdstip worden uitgesteld. Art. 56. De personen , aan wie de eene oorlogvoerende mogendheid toegestaan heeft zich met de andere in betrekking te stellen, en zich met eene witte vlag en vergezeld van eenen trompetter (hoornblazer of tamboer) aanmelden, worden als parlementairs erkend en genieten voor hunnen persoon onschendbaarheid. Art. 57. De opperbevelhebber tot wien een parlementair gezonden wordt, is niet verpligt hem onder allo omstandigheden en onder dezelfde voorwaarden te ontvangen. Het staat hem daarenboven vrij alle noodige maatregelen te nemen om den parlementair te beletten van zijn verblijf binnen de vijandelijke linien ten nadeele des vijands gebruik te maken. Art. 58. Zoo een parlementair, zich tijdens een gevecht bij den vyand aanmeldende, gewond of gedood wordt, zal dit feit op zichzelf niet als eene schending van het volkenregt beschouwd worden. Art. 59. De parlementair verbeurt het regt van onschendbaarheid zoo het stellig en overtuigend bewezen wordt dat hij van zijne bevoorregte positie heeft gebruik gemaakt om inlichtingen in te winnen of tot verraad aan te zetten. Hoofdstuk II. Van de capitulatien. Art. 60. De voorwaarden der capitulatien worden door do contra-
herende partijen in gemeen overleg geregeld. Eenma il vastgesteld zijnde , moeten zij door de beide partijen met naauwgezetheid worden nageleefd. Hoofdstuk III. Van wapenstilstanden. Art. 61. Een wapenstilstand doet de krijgsoperatien voor een door de oorlogvoerende partijen in gemeen overleg vastgestelden tijd staken. Indien deze tijd niet is vastgesteld, staat het aan elke der partijen vrij de vijandelijkheden ten allen tijde weder op te vatten, mits den vijand daarvan, overeenkomstig do bepalingen der overeenkomst, in tijds aanzegging doende. Art. 62. Bij het sluiten van oenen wapenstilstand zal duidelijk worden bepaald wat elke partij zal mogen doen en moeten laten. Art. 63. Een wapenstilstand kan algemeen of plaatselijk zijn. De eerste doet de krijgsoperatien tusschen de partijen overal staken, de tweede slechts tusschen bepaalde gedeelten der oorlogvoerende legers of binnen een zekeren bij de overeenkomst omschreven kring. Art. 64. Een wapenstilstand gaat in terstond nadat hij gesloten is. Zoodra de bevoegde autoriteiten [daarvan kennis hebban bskomen , worden de vijandelijkheden gestaakt. Art. 65. De regeling der voorwaarden van gemeenschap tusschen de bevolking van bezette landstreken hangt van de contraherende partijen af. Wordt hieromtrent niets in de overeenkomst bepaald, dan wordt de staat van oorlog als gehandhaafd aangemerkt. Art. 66. Indien eene der beide partijen de voorwaarden waaronder de wapenstilstand gesloten is schenden mogt, is de andere partij niet langer verpligt dien in acht te nemen en kunnen de vijandelijkheden terstond worden her\at. Art 67. Schending van die voorwaarden door bijzondere personen , op eigen gezag , geeft alleen het regt om de teregtstelling dezer personen en vergoeding der door hen toegebragte schade te eischen. Vierde afdeeling. Van de represailles. Art. 68. Da represailles worden alleen toegelaten in uiterste gevallen en, zoo veel mogelijk, niet inachtneming van de wetten der menschelijkheid, voor het geval dat het boven allen twijfel mogt zijn uitgemaakt dat de vijand de wetten en gebruiken van den oorlog geschonden en door het volkenregt veroordeelde middelen gebezigd heeft. Art. 69. De keuze der middelen en de uitgestrektheid der represailles moeten evenredig zijn aan de door den vijand gepleegde regtsschennis. Te gestrenge represailles zijn in strijd met de regelen des volkenregts. Art. 70 Da represailles mogen alleen plaats hebben op last van den opperbevelhebber, welke den aard en den duur er van bepaalt. F R A IV K R IJ K. Niettegenstaande het door de commissie van dertigen genomen besluit dat er geene mededeelingen van het in hare vergaderingen verhandelde aan de dagbladen zouden gedaan worden, komt in het Journal des Débats een verslag van het in de laatste vergadering (Maandagjl.) dier commissie verhandelde voor. In dit verslag wordt vermeld dat de heer de Ventavon zich een tegenstander van het voorstel van het linker centrum had getoond, door aan te voeren dat het in strijd was met den geest, welke tot de wet van '20 November 1873 had geleid. De bedoeling der meerderheid was geweest om door die wet aan de natie een tijdperk van zeven jaren rust en vrede te verschaffen; met die wet kon men niet verder gaan dan het gezag van den maarschalk Mac-Mahon voor die zeven jaren te versterken. Hij en zijne vrienden van de regter zijde waren althans wel genegen hunne hoop op het herstel der monarchie voor zeven jaren op te geven, ten einde aldus een tijdvak van verademing en kalmte te scheppen, doch zij konden en wilden niet verder gaan en medewerken tot ile vestiging van den republikeinschen regeringsvorm. Ook de heeren Chesnelong en de Tarteron bestreden het voorstel, bewerende dat de commissie niet bevoegd was aan de Nationale Vergadering een advies uit te brengen over de keuze tusschen de monarchie en de republiek Er was, zeiden zij, door den heer de Larochefoucauld en andere afgevaardigden van de regter zijde een wetsontwerp ingediend, waarbij die keuze werd bepaald. Dat wetsontwerp was door de Nationale Vergadering verzonden, niet naar de commissie van dertigen maar naar de commissie voor het initiatief; ui; deze verzending volgde dat alleen de laatstgenoemde commissie bevoegd was om een rapport over dit onderwerp uit te brengen. De heer Dufaure had daarentegen het voorstel van het linker centrum inet warmte verdedigd. — In de zitting der Nationale Vergadering van Maandag liep de tweede behandeling \an het wetsontwerp op de zamenstelling der gemeentebesturen ten einde, en werd met nagenoeg algemeene stemmen besloten dat later tot de derde behandeling zal worden overgegaan. De discussie liep voornamelijk over twee door afgevaardigden van de republikeinsche linker zijde voorgestelde additionele artikelen. Het eerste beoogde de instelling in elke gemeente van eene administrative commissie, welker getal leden tot het bevolkingscijfer in verhouding zou staan; die commissie zou den maire in het dagelijksche bestuur bijstaan en ongeveer ten aanzien van de gemeente en den gemeenteraad dezelfde positie hebben, welke de departementale commissien tegenover de departementen en de algemeene raden innemen. De voorsteller verklaarde echter na eenige discussie dat hij dit amendement thans terug nam, ten einde het bij de derde behandeling van het wetsontwerp op nieuw voor te stellen. Het tweede additionele artikel luidde als volgt: » De gemeenteraden kunnen door den President der Republiek worden ontbonden. Het besluit tot ontbinding wordt in den ministerraad vastgesteld en bepaalt het tijdstip voor de nieuwe verkiezingen. >i In geval van ontbinding door den President dor Republiek of van wijziging in de grensscheiding van gemeenten, zoo mede in geval alle leden van den gemeenteraad hun ontslag hebben genomen, wijst de prefect zoo noodig onder de ingezetenen, wier namen <>p de kiezerslijsten voorkomen, de personen aan welke hunne medewerking zullen hebben te verleenen tot de uitvoering der wetten en tot het verrigten van die handelingen , waartoe volgens de wet de medewerking van een of meer leden van den gemeenteraad wordt vereischt. » De verkiezing van den nieuwen gemeenteraad geschiedt uiterlijk binnen drie maanden na de ontbinding." De ondersecretaris van het departement van justitie, Baragnon,
bestreed dit voorstel, en verdedigde de instelling van commissien van bestuur in geval van schorsing of ontbinding van gemeenteraden. Hij meende dat vooral het bepalen van een korten termijn voor de verkiezing van een nieuwen gemeenteraad na eene ontbinding de treurigste gevolgen zou hebben, omdat daardoor de beoordeeling van de door de regering gevolgde politiek tot een twistappel in de kleinste gemeenten zou worden gemaakt» en men overal votums van wantrouwen in of afkeuring van die politiek zou hebben te verwachten, hetgeen het gezag der regering slechts zou kunnen verzwakken. Met te meer zorg moest deze mogelijkheid worden ontweken omdat, naar hij verklaarde, tot nog toe geen enkele gemeenteraad was geschorst of ontbonden geworden dan om zeer ernstige administrative feilen en wegens verzet tegen wetten, welke de Nationale Vergadering had vastgesteld. Tegen deze beschouwingen werd door de linker zijde aangevoerd dat de regering niets minder dan de dictatoriale magt over de gemeente scheen te verlangen. Het additionele artikel werd daarop met 351 tegen 326 stemmen verworpen. Nadat de heer Baragnon, namens de regering, het verzoek had gedaan dat tot de derde behandeling zou worden besloten , en te kennen had gegeven dat het de bedoeling der regering niet was verandering te brengen in de bestaande bepalingen op de inrigting der gemeentebesturen van Parys en Lyon, werd tot de derde behandeling besloten. Aan het slot der zitting werd eene korte woordenwisseling gehouden over de wenschelijkheid eener spoedige behandeling van het budget voor 1875. De daartoe betrekkelijke wetten werden echter nog niet aan de orde gesteld, naardien de budgetcommissie mededeelde dat binnen weinige dagen , althans nog in de maand Junij , haar verslag over de laatste finantiele voorstellen van den heer Magne zou worden ingediend en zij het venschelijk achite dat met de behandeling van het budget tot na die indiening wierd gewacht. Het wetsontwerp op de instelling van eenige hoogescholen voor geneeskunde zal thans het eerst aan de orde komen. ENGELAND. In het Lagerhuis werd Maandag op nieuw tot de regering de vraag gerigt, of zij genegen was tot de orkenning van de bestaande regering in Spanje over te gaan. De onder-secretaris van het departement van buitenlandsche zaken antwoordde, volgens het zittingsverslag in de Times , op deze vraag het volgende: » De vraag der erkenning van de bestaande regering in Spanje maakt een punt van gezette overweging voor de regering uit. Zij is niet voornemens die erkenning zonder noodzakelijkheid uit te stellen; het is integendeel haar wensch den meest mogelijken steun te verleenen aan degenen welke, onder welken ï'egeringsvorm ook, de vrijheid en do openbare orde trachten te beschermen tegen de reactie aan de eene en de revolutionaire anarchie aan de andere zijde; maar, den zeer voorloopigen toestand van de tegenwoordige politieke organisatie van Spanjo in aanmerking nomende, acht de regering het beter met de erkenning te wachten tot dat die organisatie op een meer vasten en bestendigen voet zal zijn gebragt.'' In dezelfde zitting werd de bill op het verkoopen van sterke dranken voor de derde maal gelezen en alzoo definitief aangenomen, nadat, met 328 tegeu 39 stemmen , een amendement van sir Wiifrid Lawson verworpen was, om de derde lezing drie maanden te verdagen. SPANJE. Er zijn thans betreffende het gevecht bij Alcora, waarin don Alfonso eene nederlaag heeft geleden , offieiele berigten te Madrid bekend gemaakt. Volgens dio berigten bedroeg de sterkte der in de provincie Castellon verzamelde Carlistische troepen 11- è, 12,000 man , en had don Alfonso, op deze vrij aanzienlijke magt vertrouwend, gemeend met goed gevolg eene poging te kunnen doen om de stad Alcora te bemagtigen , waar de generaal Montenegro met veel geringere strijdkrachten stond. In den avond van den 13den Junij wierp hij iu de zeer sterke posilien , welke die stad vooral langs den weg naar Lucena omringen, verschansingen op en opende den volgenden morgen het vuur allereerst tegen de voorposten in het klooster San Cristobal. De generaal Montenegro versterkte deze met een bataillon, belastte den brigadier G-uardio met de verdediging der stad en der aldaar gevestigde magazijnen, zond den brigadier Morales met twee bataillons, een escadron en twee kanonnen op den regter vleugel af tegen de positien vun den vijandelijken linker vleugel en ter bewaking der wegen van Lucena en CJrgas, en rukte zelf met drie bataillons, een eskadron en zes kanonnen naar de hoogte van San Cristobal. Hier ondernam hij den hoofdaanval tegen den vijand en verjoeg hem, ondersteund door Morales, van de hoogten, waarna hij hem twee uren ver in de rigting van Lucena vervolgde. Een deel der Carlisten vlugtte naar Villahermosa. Don Alfonso en zijne gemalin trokken, toen zij de nederlaag van hunne troepen ontwaarden, naar Lucena terug. Het verlies der overwinnaars bedroeg 10 dooden en 85 gekwetsten; dat der Carlisten wordt niet in cijfers opgegeven, maar gezegd dat het aantal der dooden zeer aanzienlijk is geweest. Onder de lijken vond men don Francisco de Bourbon (tweeden zoon van den voor eenige jaren in een duel met den hertog van Montpensier omgekomen infant Enrico) als officier van een bataillon zouaven; men herkende hem aan eenen brief dien hij bij zich had. In Castellon had men het schutgevaarte gehoord en de bevelhebber dier stad rukte met een deel der bezetting uit, doch kwam te laat om nog aan het gevecht deel te nemen. Volgens berigt uit Barcelona had de Carlistische generaal Saballs, na vergeefs eenen aanval op Gerona beproefd te hebben, de stad Figueras naauw ingesloten. De regtstreeksche telegraphische gemeenschap met Frankrijk was afgebroken. VEREENIGDE STATEN. Tusschen de Vereenigde Staten en Canada is thans, gedeeltelijk ter uitvoering van het tractaat van Washington en gedeoltelijk tot wegneming van de klagten over de door beide regeringen geheven hooge in- en uitvoerregten, een tractaat gesloten, waarbij die regten eene geleidelijke vermindering ondergaan en wederzijdsche regten van visscherij op de zeekusten en vrije vaart op de meiren en binnenwateren worden verleend. Daarbij worden de invoerregten voor producten, landbouwwerktuigen en in de beide landen vervaardigde artikelen, voor zoover de laatste betreft met eenige weinige uitzonderingen, met 1 Julij 1875
met een derde, met 1 Julij 1876 weder met een derde verlaagd en met 1 Julij 1877 afgeschaft. Verder verbindt Canada zich om de kanalen, welke het Erie-meir met Montreal verbinden, te verbreeden en de St. Laurensrivier te verdiepen, zoodat die voor schepen van 12 Eng. voeten diepgang bevaarbaar worden, en kent aan de Amerikaansche schepen de vrije vaart op die rivieren, kanalen en binnenwateren toe, tegenover eene wederkeerige toekenning voor de schepen van Canada voor zoo ver de binnenwateren van de Vereenigde Staten betreft. Schepen in een der beide landen gebouwd kunnen aan ingezetenen van het andere worden verkocht en in het andere land worden genationaliseerd. Het tractaat is aangegaan voor 21 jaren, en blijft na ommekomst van dien termijn van kracht drie jaren nadat het door eene der beide partijen is opgezegd. Het tractaat is door den President Grant bij den Senaat ter ratificatie ingediend , doch vond terstond zoo veel bestrijding bij de scheepsbouwmeesters en fabrikanten der Unie, dat de Senaat de behandeling tot zijne volgende sessie heeft verdaagd Het Huis van Vertegenwoordigers heeft in de sedert lang hangende ■quaestie der verdeeling van de van Engeland, krachtens de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève, ontvangen gelden een besluit genomen. Er is eene commissie benoemd tot het onderzoeken en afdoen van de vorderingen van Amerikaansche burgors, aangaande welker gegrondheid geen twijfel bestaat, behoudens nadere regeling bij de wet van hetgeen na die af betaling van de som zal overschieten. Men verwachtte dat dit besluit, waarbij althans aan de eerste belanghebbenden voldoening gegeven wordt, ook door den Senaat zou worden goedgekeurd. TELEGRAPI11SC11E BERIGTEN. Londen, 23 Junij. Rochefort heeft bedankt voor het te zijner eere op gisteren bepaalde banket en wenscht volstrekt niet in het openbaar te verschijnen. Hij heeft het voornemen to kennen gegeven om Engeland spoedig te verlaten en zich waarschijnlijk in Zwitserland met der woon te gaan vestigen. Versailles , 23 Junij. Volgens geruchten worden er stappen bij den graaf van Chambord gedaan ten einde hom te bewegen om naar Parys te komen. Versailles , 24 Junij. Naar men verzekert zou de commissie van dertigen afgezien hebben van het denkbeeld om de instelling eener tweede kamer voor te dragen, maar daarentegen willen voorstellen eenen staatsraad in te stellen. De graaf van Chambord blijft weigeren zich naar Frankrijk te begeven op grond dat zijns inziens het geschikte tijdstip daarvoor nog niet gekomen is. Parys , 23 Junij. De Figaro en de France zijn ieder tot eene bo6te van 100 francs veroordeeld wegens het overnemen van eon door Rochefort ïn Amerikaansche dagbladen openbaar gemaakt schrijven. Strasburg , 23 Junij. Het tegen de sluiting van het kleine seminarium alhier bij de rijkskanselarij ingediende protest is als ongegrond gewezen van de hand; de sluiting zal nu eerstdaags geschieden. Ten aanzien van het Zillisheimer seminarium is nog geen definitief besluit genomen. München , 23 Junij. De Tweede Kamer heeft hot voorstel der finantiele commissie , om uit het Beyersche aandeel in de van Frankrijk ontvangen oorlogs -schadevergoeding twee millioen te besteden tot bevordering der schoone kunsten, en wel zoo dat een half millioen al dadelijk voor den aanbouw van een akademiegebouw bestemd en het overschot belegd zou worden, met 92 tegen 46 stemmen aangenomen. Een deel der clericalen en patriotten heeft zich met al de liberalen vereenigd om dit besluit te nemen. Karlsruhe , 22 Junij. De Eerste Kamer heeft heden het door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp tot invoering van eene belasting op de inkomsten met 9 tegen 6 stemmen verworpen. Santander , 23 Junij des avonds. De Carlisten zijn bij Santa Coloma overrompeld en met een aanzienlijk verlies aan manschappen en ammunitie op de vlugt geslagen. Washington , 23 Junij. De zittingen van liet Congres zijn verdaagd. De president heeft de bill op de uitgifte van papiergeld bekrachtigd.
---

