NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1874, n°. 17, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. D. Merens Az., gewezen kantonregter te Haarlem, ten bedrage van f 934 's jaars,'en zulks op grond van art. 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSC H E ZAKEN Bij beschikking van 22 Junij 1874, n°. 224, 12de afdeeling, is de bij beschikking van 24 Julij 1873, n°. 136, 12de afdeeling, aan H. Sinninge Bavingh verleende vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Zuidlaren en Groningen , overgeschreven ten name van C. J. Boon te Hoogezand. MINISTER! E VAN F I NANT I EN. Telegrafie. Te rekenen van den 25sten dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te Weesp open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot l'/ 2 ure namiddags, van 3 tot 5 en 6V 2 tot 8 ure namiddags; op Zon-en feestdagen, van 8 tot 11 ure voor- en van 12 tot 1 ure namiddags. Met ingang van den 25sten dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Woudrichem op werkdagen open zijn: van 8 tot 11 ure voor- en van 1 tot 3 en 5 tot 8 ure namiddags. De dienstijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 22sten Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het door de Russische regering opgestelde ontwerp eener internationale conventie betreffende de wetten en gebruiken van den oorlog hetwelk op de aanstaande conferentie te Brussel in behandeling moet komen, heeft, volgens le Nord , den volgenden inhoud: Algemeene beginselen. § I. Een internationale oorlog is een staat van openlyken strijd tusschen twee onafhankelijke staten, hetzij alleen, hetzij met den bijstand van bondgenooten gevoerd, en tusschen hunne-gewapende en georganiseerde troepen. § XI. De krijgsoperatien mogen alleen worden gevoerd tegen de strijdkrachten en weermiddelen van den vijandelijken staat en niet tegen deszelfs onderdanen, voor zoo ver die zelve geen werkdadig deel aan den oorlog nemen. . , .. ,, , , § III Om het doel van den oorlog te bereiken zijn alle middelen en maatregelen, welke strooken met de wetten en gebruiken van den oorlog en door de noodzakelijkheid geregtvaardigd worden , geoorloofd. De wetten en gebruiken van den oorlog verb;eden niet_ alleen onnoodiee wreedheid en barbaarsche handelingen jegens den vijand, maar vereischen ook dat de plegers van zoodanige handelingen, zonder daartoe door noodweer te zijn gedwongen geworden , door de bevoegde magt onmiddellijk worden gestraft. .. 8 IV De noodzakelijkheid kan nimmer regtvaardigen hetzij het_vei - raad jegens den vijand, hetzij het buiten de wet stellen, hetzij het gebruik van geweld en wreedheid. 6 V. In geval de vijand de in deze conventie omschreven wetten en gebruiken van den oorlog niet mogt naleven , kan de tegenpartij zijne toevlugt nemen tot represailles, doch uitsluitend als een onvermijdelijk kwaad en zonder de pligten der menschheid uit het oog te verliezen. Eerste afdeeling. Van de wederzijdsche verpligtingen der oorlogvoerende partijen. Hoofdstuk I. Van het militair gezag in 's vjjards land. Art 1 Door de mililaire bezetting van een gedeelte van des vijands land 'wordt van regtswege het gezag van de wettige overheid aldaar geschorst, en dat van de militaire magt van den overheerschenden 8t Artf 6 2. e8 De vijand, welke een gedeelte van 's vyands land in bezit heeft kan , volgens de eischen van den oorlog en in het algemeen belang naar willekeur de in vredestijd aldaar geldende wetten handhaven , die wetten wijzigen of geheel opheffen. |
Art. 3. Volgens het oorlogsregt kan de opperbevelhebber van het bezettingsleger de onderwijzers en ambtenaren van politie en justitie noodzaken hunne functien , onder zijn opzigt en toezigt te blijven uitoefenen Art 4. Het militaire gezag kan van de plaatselijke ambtenaren den eed of de gelofte vergen dat zij de hun gedurende den duur der bezetting opgelegde pligten zullen vervullen. Het kan hen bij weigering ontslaan en bij ontrouw aan dezen eed of belofte te regt stellen. Art. 5. Het bezettingsleger heeft het regt om ten eigenen bate van de bevolkingen alle belastingen, heffingen en regten te innen welke door de wettige regering ingevoerd zijn. Art. 6. Het heeft het regt bezit te nemen van alle aan de vijandelijke regering toebehoorende gelden, wapenmagazijnen, transportmiddelen, magazijnen, voorraad en ammunitie, en in het algemeen van alle aan die regering toebehoorende en tot den oorlog dienstige voorwerpen. Het geheele materieel der spoorwegen, ook al behoort dit aan bijzondere maatschappijen , gelijk mede alle aan particulieren toebehoorende magazijnen van wapenen en oorlogsbehoeften van eiken aard, kunnen mede door het bezettingsleger in bezit worden genomen. Art 7. Ook het regt van gebruik en genot der openbare gebouwen , vaste goederen, bosschen en landbouwondernemingen, die aan den vijand toebehooren en in het bezette land gelegen zijn, gaat op het bezetti:: gs leger over. Art. 8. De eigendom van kerkgebouwen, instellingen van liefdadigheid , onderwijs en van alle inrigtingen in het belang van wetenschappen , kunsten en weldadigheid kan niet op het bezettingsleger overgaan. Elke roof of moedwillige beschadiging aan dergelijke instellingen, aan gedenk teekenen, kunstwerken of wetenschappelijke verzamelingen toegebragt, moet door de bevoegde magt vervolgd worden. Hoofdstuk II. Wie aan te merken is als oorlogvoerende partij. Van de strijdenden en niet-strijdenden. Art. 9. De regten van oorlogvoerende partij komen niet uitsluitend toe aan het leger, maar ook aan de militietroepen en de vrijwilligerscorpsen , mits onder de volgende voorwaarden: 1°. dat deze, aan het hoofd hebbende iemand die de aansprakelijkheid voor de handelingen zijner onderhebbenden aanvaardt, tegelijkertijd onderworpen zijn aan de bevelen van den algemeenen opperbevelhebber; 2°. dat zij voorzien zijn van uiterlijke teekenen , op eenen afstand te herkennen ; 3°. dat zij zigtbare wapenen dragen ; 4". dat zij de wetten . gebruiken en verpligtingen van den oorlog in acht nemen. Gewapende benden , aan deze voorwaarden niet beantwoordende, missen de regten van oorlogvoerende partij; zij worden niet beschouwd als regelmatige vijanden en worden te regt gesteld bij gevangenneming. Art. 10. De gewapende magt der oorlogvoerende mogendheden bestaat uit strijdenden en niet-strijdenden. De eerstgenoemden nemen een dadelijk en werkdadig deel aan de krijgsoperatien; de laatstgenoemden , schoon deel uitmakende van het leger, behooren tot verschillende takken van het leger beheer , als : den geestelijken , geneeskundigen dienst, de intendance of de militaire regtspraak, of wel, zij zijn slechts tijdelijk aan het leger toegevoegd. Bij gevangenneming door den vijand worden aan de eerstgemelden de regten van krijgsgevangenen toegekend ; de geneeskundigen genieten bovendien de regten der neutraliteit. Hoofdstuk III. Van de middelen om den vijand afbreuk te doen; van de geoorloofde en ongeoorloofde middelen. Art. 11. De wetten van den oorlog kennen aan de oorlogvoerende partijen geene onbegrensde vrijheid toe ten aanzien van de keuze der middelen om aan elkander afbreuk te doen. Art. 12. Naar dit beginsel worden verboden : a. het gebruik maken van vergiftigde wapenen, of het voortplanten van vergit, op elke wijze, in 's vijands land ; b. het vermoorden door verraad van tot 's vijands leger behoorende personen; c. het dooden van eenen vijand, die de | wapenen heett nedergelegd of weerloos is geworden. In het algemeen mogen oorlogvoerende partijen niet aankondigen dat zij geen kwartier zullen geven. Een zoo ernstig besluit kan alleen worden toegelaten als represailles voor vroeger gepleegde wreedheid of als een maatregel van noodweer. Do legers welke geen kwartier geven kunnen wederkeerig geen kwartier vergen ; d. de bedreiging met over de kling jagen togen een garnizoen, dat eere versterkte plaats met volharding verdedigt ; e. het gebruik van wapenen welke onnoodige smarten veroor| zaken , van kogels gevuld met gestampt glas of andere voorwerpen , ! waardoor onnoodig lijden wordt te weeg gebragt; f. het gebruik van | ontplofbare kogels van minder dan 400 grammen zwaarte en van projectilen met brandverwekkende stoffen gevuld. Art. 13. Tot de geoorloofde middelen van af breuk behooren: a. alle operatien van den grooten of kleinen oorlog (partijgangers-oorlog); b. de
bemeestering en vernieling van alles wat de vijand behoeft om oorlcg te voeren en wat zijne krachten onderhouden kan; c. het vernielen van alles wat het welslagen der krijgsoperatien in den weg staat; d. alle soorten van krijgslisten. Hij die van de vlag, de uniformen of uiterlijke legerteekenen van den vijand misbruik maakt om hem te bedriegen , stelt zich buiten de bescherming der krijgswetten; e. het gebruik van alle mogelyke middelen om aangaande den vijand en zijn land te worden ingelicht. Hoofdstuk IV. "Van belegeringen en bombardementen. Art. 14. Alleen de sterkten van versterkte steden kunnen belegerd worden. Eene geheel opene stad, welke niet door troepen verdedigd wordt en welker bevolking geenen gewapenden wederstand biedt, kan niet aangevallen of beschoten worden. Art. 15. Indien echter eene stad verdedigd wordt door vijandige troepen of door gewapende burgers, moet het aanvallende leger, vóór dat het tot de beschieting overgaat, daarvan aanzegging doen aan het bestuur der stad. Art. 16. De bevelhebber van een belegeringsleger moet bij het bombarderen van eene versterkte stad alle van hem afhangende maatregelen nemen tot sparing van kerken en openbare instellingen van kunst, wetenschappelijke en liefdadige bestemming. Art. 17. Eene bij storm bemagtigde stad mag niet door de zegevierende troepen geplunderd worden. Hoofdstuk V. Yan de spionnen. Art. 18. Als spion wordt beschouwd al wie, zonder dat militaire dienstpligten hem zulks opleggen, arglistig in de door den vijand bezette plaatsen inlichtingen verzamelt, met het doel om die aan den vijand over te brengen. Art. 19. De op heeterdaad betrapte spion, zonder onderscheid of hij zijn doel reeds mogt hebben bereikt of zijn toeleg mislukt mogt zijn, wordt aan den regter overgeleverd. Art. 20. Eveneens wordt aan den regter overgeleverd elk bewoner van het door den vijand bezette land, die inlichtingen aan de tegenpartij doet toekomen. Art. 21. Indien een spion, na zijn werk volbragt te hebben, weder naar zijn leger terugkeert, wordt hij, later door den vijand gevangen gemaakt zijnde, als krijgsgevangene behandeld zonder verantwoordelijk te zijn voor hetgeen hij te voren heeft vorrigt. Art. 22. Krijgslieden, welke tor verzameling van inlichtingen binnen 'svijands linien zijn doorgedrongen, worden niet als spionnen beschouwd, zoo hunne qualiteit van krijgslieden kan blijken. Eveneens worden bij gevangenneming niet als spionnen beschouwd de krijgslieden of niet-krijgslieden, welke in het openbaar den hun opgedragen last vervullen van schriftelijke of mondelinge mededeelingen tusschen de verschillende afdeelingen van het leger over te brengen. Personen, met luchtballons vertrokken om depêches over te brengen en in het algemeen de gemeenschap tusschen de afdeelingen van een leger te onderhouden, vallen in deze kategorie. Hoofdstuk VI. Yan de krijgsgevangenen. Art. 23. Alle strijdenden en niet-strijdenden, welke deel uitmaken van de gewapende magt der oorlogvoerende partijen die door de wet als zoodanig werden erkend (zie H. II, artt 9 en 101, met uitzondering van de hierna te vermelden niet-strijdenden (zie H. VII, art. 38) , kunnen krijgsgevangen worden gemaakt. Art. 24. Te gelijk met het leger kunnen krijgsgevangen worden gemaakt de personen welke, al maken zij van het leger geen eigenlijk deel uit, daaraan niet te min zijn toegevoegd , als de correspondenten en berigtgevers van dagbladen, de verkoopers van ververschingen, leveranciers , enz. Art. 25 De krijgsgevangenen zijn geen misdadigers maar wettige vijanden. Zij zijn in de magt van de regering des vijands, maar niet van de personen of corpsen welke hen gevangen hebben gemaakt en mogen niet gewelddadig noch slecht behandeld worden. Art. 26. Do krijgsgevangenen kunnen worden geïnterneerd in eene stad, vesting of andere plaats, met verbod om zich verder dan een bepaalden afstand te verwijderen; zij kunnen echter niet als misdadigers gevangen worden gezet. Art. 27. De krijgsgevangenen kunnen gebezigd worden voor sommige openbare werken, mits die niet te vermoeijend zijn noch vernederend voor den praad of den maatscbappelijken rang, dien zij in hun vaderland bekleeden, en niet in betrekking staan tot de tegen hun vaderland of deszelfs bondgenooten ondernomen krijgsoperatien. Art. 28. De krijgsgevangenen kunnen niet gedwongen worden om eenig deel, hoegenaamd ook, aan de krijgsoperatien te nemen. ^ Art. 29. De regering, in welker magt de krijgsgevangenen zich bevinden, is verpligt voor hun onderhoud te zorgen. De wijze waarop dit geschiedt wordt door de oorlogvoerende partijen bij onderling goedvinden geregeld. Art. 30. Een op de vlugt gegaan krijgsgevangene kan bij de vervolging gedood worden ; eenmaal wederom gevangen genomen zijnde , kan hij niet worden gestraft. Art. 31. Krijgsgevangenen die tijdens hunne gevangenschap eenig misdrijf hebben gepleegd, kunnen te regt gesteld en gestraft worden. Art. 32. Elke zamenspanning van krijgsgevangenen tot ontvlugting, gelijk mede elk verzet tegen de overheid van de plaats, waar zij geïnterneerd zijn , wordt volgens de krijgswet gestraft. Art. 33. Elk krijgsgevangene is op zijn eerewoord verpligt zijnen rang kenbaar te maken; doet hij zulks niet, dan kan hem het genot der aan krijgsgevangenen toegekende regten voor een gedeelte worden ontzegd.. Art. 34. De uitwisseling van krijgsgevangenen hangt geheel af van den wil der oorlogvoerende partijen, welke gemeenschappelijk de voorwaarden daarvoor regelen. Art. 35. Zoo de wetten van hun land daartoe de vrijheid geven, kan aan de krijgsgevangenen de vrijheid op parool worden gelaten; in dit geval moeten zij, onder verbeurte hunner persoonlijke eer, alle verpligtingen met eerlijkheid naleven, welke zij zoowel tegenover hunne eigene regering als tegenover den vijand op zich hebben genomen. Art. 36. Een krijgsgevangene kan nimmer gedwongen worden tot
het verpanden van zijn eerewoord; even zoo kan eene oorlogvoerende partij niet worden verpligt krijgsgevangenen op parool in vrijheid te stellen. Art. 37. Elk op parool in vrijheid gesteld krijgsgevangene, welke op nieuw gevangen genomen wordt met de wapenen in de hand tegen de regering, welke hem in vrijheid heeft gesteld, verbeurt de regten van krijgsgevangenschap en wordt voor den krijgsraad te regt {.esteld. Hoofdstuk VII. Van de niet-strijdenden en gekwetsten. Art. 38. De geestelijken, geneeskundigen , militaire apothekers en hulpchirurgijns , welke de gekwetsten op het slagveld bijstaan , even als het gansche dienstpersoneel van de militaire hospitalen en veldambulances kunnen niet krijgsgevangen worden gemaakt. Zij genieten do regten der neutraliteit wanneer zij geen werkdadig aandeel aan de krijgsoperatien nemen. Art. 39. De zieken of gekwetsten die in 's vijands handen vallen worden als krijgsgevangenen beschouwd en behandeld op den voet, gelijk bepaald is bij de conventie van Genève en in do volgende artikelen. Art. 40. De neutraliteit der hospitalen en ambulances vervalt zoodra de vijand die voor militaire oogmerken bezigt; zij verliezen de neutraliteit niet door het feit alleen van door troepen of schildwachten te worden bewaakt. Bij gevangenneming worden alleen de tot bewaking dienende krijgslieden als krijgsgevangenen beschouwd. Art. 41. Personen, welke het regt van neutraliteit bezitten, verliezen dat regt niet wanneer zij door nood gedrongen worden zich met de wapenen te verdedigen. Art. 42. De oorlogvoerende partijen zijn verpligt hulp te verleenen aan de neutraal verklaarde personen . welke in hare handen gevallen zijn, opdat zij in het genot worden gesteld van het hun door hunne regering toegelegde tractement. Zij geven hun, des vereischt, op dat tractement voorschot. Art. 43. De tot het vijandelijke leger behoorende gekwetsten , die na hunne genezing de geschiktheid blijken te missen om een werkdadig deel aan den oorlog te nemen, kunnen naar hun land worden teruggezonden. De gekwetsten, welke niet in dit geval verkeeren, kunnen in krijgsgevangenschap worden gehouden. Art. 44. De niet-strijdenden, welke aanspraak hebben op de neutraliteit, moeten voorzien zijn van een door hunne regering afgegeven herkenningsteeken en vun legitimatiepapieren. [Wordt vervolgd.) DUITSCHLAND. Men kent thans den tekst van het door den Bondsraad, in zijne zitting van 11 dezer, genomen besluit betreffende het in den Rijksdag aangenomen wetsvoorstel tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk en tot het opdragen der registers van den burgerlijken stand aan burgerlijke ambtenaren. De Bondsraad heeft besloten 1°. het door den Rijksdag vastgestelde wetsontwerp niet goed te keuren; 2". den rijkskanselier te verzoeken om , onder medewerking der bondsregeringen een wetsontwerp betreffende de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk en de registers van den burgerlijken stand te doen opstellen , en hetzelve zoo spoedig mogelijk aan den Bondsraad voor te leggen. Vóór dit besluit hebben gestemd: Pruissen, Beyeren , Würtemberg, Baden, Hessen, Saksen-Meiningen , Saksen-Altenburg, Saksen-CoburgGotha, Anhalt, Waldeck, Reuss j.1., Lubeck en Bremen. De gemagtigde van het Groothertogdom Hessen verklaarde dat zijne regering, vóór het besluit stemmende, uitging van de onderstelling dat de afzonderlijke regeringen daardoor niet belet zouden worden om, vóór de uitvaardiging der bedoelde rijkswet, langs den weg der landswetgeving tot de invoering van het verpligte burgerlijke huwolijk in haar gebied over te gaan. De gevolmagtigde van Hamburg verklaarde dat Hamburg alleen tegen de uitvaardiging eener rijkswet tot invoering van het verpligte huwelijk stemde, maar vóór de regeling bij rijkswet van al wat tot de registers van den burgerlijken stand betrekking heeft. Tot uitvoering van het genomen besluit werden de volgende, tot dus ver niet bekend geworden bepalingen gemaakt; a. de bondsregeringen uit te noodigen om haar gevoelen betreffende het onderwerp zoo spoedig doenlijk aan den rijkskanselier mede te deelen in den vorm van gemotiveerde voorstellen tot wijziging van het door den Rijksdag aangenomen ontwerp, en b zoodra die voorstellen ontvangen zullen zijn eene commissie van onderzoek en redactie in te stellen. De gevolmagtigden der voor het besluit gestemd hebbende staten hebben eenparig den wensch uitgedrukt, dat reeds in de eerstvolgende zitting des Rijksdags de wet voorgedragen en tot stand gebragt zoude worden. SPANJE. Volgens een bij de Kölnische Zeitung ontvangen berigt uit Lodosa van 17 Junij verwachtte men dat de operatien tegen de Carlisten, welke in de laatste dagen door zware stormen en door het buiten zijne oevers treden van den Ebro vertraagd waren geworden, binnen twee of drie dagen eeuen ernstigen aanvang zouden nemen. De troepen uit Bilbao, ter sterkte van 5000 man onder Garces, waren reeds te Lodosa aangekomen. Reeds sedert acht dagen waren aanhoudend nieuwe bezendingen geschut aldaar aangekomen, waarmede men de dus ver slechts vier stukken tellende batterijen op zes stukken gebragt had. Het noorderleger telt volgens dit berigt 40,000 man met 84 kanonnen van verschillend kaliber (waaronder van Krupp) en een aantal mitrailleuses. De sterkte der Carlisten wordt op 34 bataillons, ieder van ongeveer 700 man, geschat. In de laatste dagen was bij hen een krijgsraad gehouden , waarin door Mendiri, den kapitein generaal van Navarra , het denkbeeld verdedigd was , dat men niet alleen Allo maar ook Dicastillo zonder den aanval af te wachten ontruimen moest, dewijl men anders deze plaatsen aan de verwoesting zou bloot stellen zonder ze te kunnen behouden. Dorregaray daarentegen , de opperbevelhebber, had zijn gevoelen doorgedreven, dat geene enkele positie zonder tegenstand moest worden opgegeven. De aan de Carlistische zaak met hart en ziel gehechte bewoners der genoemde plaatsen hadden hunne woningen reeds verlaten. DENEMARKEN. De Kopenhagener Dag-Telegrafen van 19 Junij bevat het volgende
officieuse artikel: » Het spreekt van zelf dat men overal in den lande zeer begeerig is te vernemen, wie de opvolgers zullen zijn van het aftredende ministerie Holstein, maar het is even natuurlijk dat er eenige, misschien wel geruime tijd zal moeten verloopen alvorens aan dat verlangen voldaan kan worden, want het isgeene aanlokkelijke erfenis welke het nieuwe ministerie te aanvaarden zal hebben. Hoe het intusschen ook loopen moge, als zeker schijnt men het te mogen beschouwen, dat de Koning zijne raadslieden niet kiezen zal onder degenen, die tot de tegenwoordige situatie aanleiding gegeven hebben fde vereenigde linker zijde], daargelaten nog, dat onder hen bezwaarlijk personen te vinden zijn, die de vereischte bekwaamheid , beschaving en aanzien bezitten om als bestuurders des lands te kunnen optreden. Behalve dat een nieuw ministerie dus bereid moet zijn om den strijd met die partij en hare leiders voort te zetten, moet het zich gedrukt gevoelen door de omstandigheid dat het de plaats moet innemen van mannen, die'sKonings volkomen vertrouwen genoten, en die hij zeer tegen zijnen wil heeft moeten laten vertrekken. Door eon en ander wordt het buitendien niet groote aantal geschikte personen, die als ministers in aanmerking kunnen komen, nog meer beperkt, en het is dus zeer verklaarbaar dat in deze dagen slechts de namen van weinige personen vermeld worden als eventuele chefs van een nieuw kabinet. Wij weten stellig dat de Koning, die voor het overige het ontslag van het ministerie nog niet definitief aangenomen heeft, zich zoowel tot den heer Estrup als tot den graaf Frijs-Frijsenburg heeft gewond, die echter beide geweigerd hebben een kabinet te vormen. Als reden zijner weigering schijnt de eerstgenoemde te hebben opgegeven, dat zijns inziens de aftreding van het ministerie niet meer, gelijk eenige maanden geleden, algemeen gewenscht werd. Of de Koning van oordeel zal zijn dat andere personen, aan welke hij met vertrouwen de teugels van het bewind in handen kan geven, zich meer bereid zullen betoonen om een nieuw ministerie te vormen, ■zal nader moeten blijken; niet onwaarschijnlijk echter is het dat de tegenwoordige krisis tot eene reorganisatie van het ministerie Holstein zal leiden, en dat de minister van finantien Krieger,die het eerst zijn ontslag gevraagd heeft, en de minister van eeredienst Hall, van wien het voorstel tot gezamenlijke aftreding der ministers afkomstig is, hunne portefeuilles öf aan eenigen hunner vroegere ambtgenooten óf aan anderen zullen overgeven, die bereid zijn om in een aldus gereconstrueerd ministerie op te treden." Ook Fadrelandet acht het waarschijnlijk dat öf het ministerie Holstein gereorganiseerd worden öf het eene of andere lid daarvan zich met de vorming van een nieuw kabinet belasten zal. Door den telegraaph is reeds berigt dat de Koning aan den minister van finantien Krieger het gevraagde ontslag verleend en zijne portefeuille tijdelijk aan den piesident minister Holstein opgedragen heeft. TELEGRAPIIISCHE II E R I G T E N. Londen, "21 Junij. Heden is in de kerken van Dublin een herderlijke brief des aartsbisschops Cullen voorgelezen. Hij klaagt daarin over bet den Paus aangedane geweld en betoogt dat het caesarismus de plaats van het evangelie in de leiding des gewetens wil vervangen, ten einde den godsdienst te ondermijnen en het katholicismus onmogelijk te maken. Te Manchester heeft Zaturdag e>ne groote demonstratie ten gunste der landelijke werklieden plaats gehad. De werkstakers trokken in eenen optost met 20,000 leden van onderscheiden werklieden-vereenigingen naar^ de Pomona-Gardens, alwaar redevoeringen gehouden en resolutien ten gunste van de beginselen der vereenigingen aangenomen en onderteekend werden. Londen , 22 Junij. Het Lagerhuis heeft met 828 tegen 39 stemmen besloten tot de derde lezing der bill op den verkoop van sterke dranken. Londek , 23 Junij. De telegraaph-kabel naar Pernambuco werkt uitmuntend en zal morgen voor het publiek geopend worden. Versailles , 22 Junij. Bij de voortzetting der discussie over de municipale wet heeft de Nationale Vergadering met 366 tegen 341 stemmen een amendement verworpen , waarbij verlangd werd dat de municipale raden bij een besluit van den President der Republiek ontbonden en de verkiezingen tot vernieuwing derzelve uiterlijk binnen drie maanden na de ontbinding gehouden zouden worden. De vergadering heeft besloten tot de derde beraadslaging over het wets -ontwerp over te gaan. Versailles , 23 Juuij. De vicomte de Damas, een der vertrouwelingen van den graaf van Chambord, is hier aangekomen om met de legitimisten in overleg te treden en hun mede te deelen in hoe ver de graaf van Chambord de constitutionele waarborgen, welke men van hem verlangt, zou kunnen bewilligen. Berlvn , 22 Junij. Volgens de Kreuzzeitung vertrekt de baron von Werther aanstaanden Vrijdag om de betrekking van ambassadeur te Konstantinopel te gaan aanvaarden. Beri/ïn , 23 Junij. De Bondsraad heeft zich vereenigd met de voorstellen van zijne regtsgeleerde commissie betreffende het plan en de wijze van bewerking van het burgerlijke wetboek en de herziening van het wetboek van koophandel, en heeft de commissie uitgenoodigd de regtsgeleerden voor te dragen welke tot leden der commissie van redactie voor het burgerlijke wetboek benoemd zouden moeten worden. MUnchen , 22 Junij. Op bevel des Konings zijn heden equipages, paardeu en bediening naar Kissingen vertrokken, om aldaar ter beschikking van den vorst von Bismarck gesteld te worden. Fulda , 22 Junij. De conferentie der bisschoppen zal van "Woensdag tot Vrijdag duren. Pest , 22 Junij. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden heeft de president -minister in antwoord op eene interpellatie van den heer Tisza verklaard, dat aan den rijksminister van oorlog von Kuhn op zijn eigen herhaald verzoek ontslag is verleend. Pest , 22 Junij. In eene conferentie der Deak-partij is besloten de behandeling van het rapport der commissie voor kerkelijk-politieke aangelegenheden tot de volgende sessie uit te stellen. Geneve 20 Junij. Heden is alhier het eerste nummer verschenen van de door Henri Rochefort uitgegeven Lanterne rouge.
Rome, 22 Junij. De Paus heeft heden ter gelegenheid der verjaring van zijne troonsbeklimming de gelukwenschen der gezanten van Beyeren , Belgie en San Salvador ontvangen. Gisteren werd in het Vaticaan eene schitterende receptie gehouden. De Paus zwaaide in zijn antwoord op eene aanspraak der vertegenwoordigers van de Italiaansche bisdommen grooten lof toe aan de handelingen van het katholieke congres te Venetie, en vermaande de Italianen om onvermoeid voor het welzijn der kerk werkzaam te zijn. Santander, 21 Junij. Er trekken onophoudelijk versterkingen en transporton levensmiddelen door. De voorbereidselen voor den aanval zijn nog niet voltooid. Concha is tot Lerin voorwaarts gerukt. Santander, 21 Junij des avonds. De Carlisten hebben requisitien van geld en paarden in de dorpen op de grenzen van Asturia gedaan. Dorregaray heeft aanzienlijke versterkingen alsmede geschut uit Guipuzcoa ontvangen. Eene bende Carlisten is bij Miranda verschenen maar met verlies teruggeslagen. Lissabon , 21 Junij. De dagbladen berigten dat de Spaansche overheid van Caceres in strijd met de verdragon troepen op het Portugesche grondgebied gezonden heeft om deserteurs op te sporen. Belgrad , 22 Junij. De agent van Rumanie alhier zal zich eerstdaags met eene zending van zijne regering naar Cettinje (Montenegro) begeven.
---

