NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Junij 1874.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1874, n°. 48, zijn , met ingang van den eersten Mei jl., de navolgende pensioenen ten laste van den Staat verleend : a. aan den gewezen leeraar in de algemeene geschiedenis en aardrijkskunde bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord J. van Hattem, krachtens art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873, [Staatsblad, n°. 61), ter zake van ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt door zielsgebreken, ten bedrage van vier honderd twintig gulden (f 420) 'sjaars; en b. aan den gewezen lichtwachter bij de kustverlichting op Terschelling A Dijkstra, krachtens art. 3 van gemelde wet, ter zake van vijt en zestigjarigen ouderdom, ten bedrage van honderd zeventien gulden (f 117) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1874, n°. 37, is aan Zijner Majesteits adjudant den luitenant-kolonel jhr. W.J. A. Storm de Grave , van den grooten staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1874, n°. 39, is: 1°. benoemd tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening, bij het 1ste regement infanterie, de sergeant-majoor-titulairschrijver G. E. Lubbers , van het 8ste regement infanterie; 2°. overgeplaatst als 2de luitenant-kwartiermeester bij het 8ste regement infanterie, de 2de luitenant-administrateur van kleeding en wapening T. Ivley , van het regement rijdende artillerie , gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1874, n°. 40, is: 1°. bij het wapen der infanterie benoemd, bij het 5de regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) , de 1ste luitenant J. N. Roelants , van het 6de regement van het wapen ; 2°. de kapitein E. J. F. Franck , van het 4de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1874, n°. 47, is aan den Oo.'-t-Indischen ambtenaar J. Evers, laatstelijk bootsman bij do marinemagazijnen te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , met ingang van 1 Julij 1874, een eervol ontslajr verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. Telegrafie. Door het leggen en in werking treden van een onderzeeschen telegraafkabel tussclien St. Vincent, een der Kaap-Verdische eilanden, en Pernambuco is eene regtstreeksche verbinding tuschen de kust van Portugal en Brazilië tot stand gekomen. Het tarief voor de overseining van een enkelvoudig telegram van alle Nederlandsche kantoren naar Brazilië bedraagt: naar Pernambuco 75.25 gl.; naar Bahia en Para 102.75 gl ; naar Rio-de-Janeiro 115.25 gl.; naar Santos-Santa-Catarina en Rio-Grande-do-Sul 129.75 gl. 'sGravenhage, den 27sten Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Monster is, in het belang van den handel, voor het tijdvak van 30 dezer tot en met den 3den Augustus aanstaande op werkdagen opengesteld van 7 tot 11 ure voormiddags en en van 1 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 'sGravenhage, den 29sten Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Vrijdag, Zaturdag en Zondag hebben de budgetcommissie, de com* missie van dertigen en die voor het initiatief belangrijke vergaderingen gehouden. De eerstgenoemde zette de behandeling voort van de finantiele voorstellen des ministers Magne. Na eene korte discussie verwierp zij met 14 tegen 8 stemmen het voorstel om in het tekort op het budget te voorzien, door de heffing van een halven opcent op de indirecte belastingen, waarna zij met 11 tegen 10 stemmen het voorstel van een harer leden verwierp om geene som voor rentegarantie aan de spoorwegmaatschappijen uit te trekken, tegen welk voorstel de heer Magne in de laatste bijeenkomst had aangevoerd dat het alleen op het papier het evenwigt tussclien de inkomsten en de uitgaven herstelde, daar de rentegarantie toch zou moeten betaald worden. Een ander , mede door den minister , zelfs onder bedreiging met ontslag, bestreden voorstel werd daarentegen met 12 tegen 9 stemmen aangenomen , namelijk dat, eerst door den heer Say goopperd en later door den heer Wolowski uitgewerkt, tot dekking van het te kort door vermindering der annuïteit aan de bank van Frankrijk met 50 millioen In de vergadering, waarin dit besluit genomen werd, bestreed de minister Magne dit voorstel nogmaals met nadruk ; de heer Wolowski werd tot rapporteur der commissie benoemd. De commissie van dertigen hield zich op nieuw bezig met het ontwerp van het linker centrum, en met de andere ingediende constitutionele wetsvoorstellen , welker voorstellers tot'toelichting van hunne denkbeelden door de commissie werden gehoord. De gevoerde gedachtenwisseling liep vooral over den door den maarschalk Mac-Mahon te voeren titel, over de zamenstelling der twee kamers, over de benoeming van eenen vice-president der Republiek en over de op nieuw ter sprake gebragte vraag, of de wet van 20 November al dan niet de indiening van voorstellen tot het herstellen der monarchie buiten sloot. Van do legitimistische zijde wordt deze vraag ontkennend beantwoord, mits de voorstellers maar zorgden dat het gezag van den maarschalk Mac-Mahon, in welken vorm dan ook, tot 29 November 1881 gehandhaafd wierd. De discussie vorderde in zoo verre , dat men verwachtte dat er in de bijeenkomst der commissie van Maandag over het ontwerp van het linker centrum zou kunnen gestemd worden. De commissie voor het initiatief eindelijk maakte Vrijdag eenen aanvang met de behandeling van het voorstel van de legitimistische partij tot herstel van den monarchalen, koninklijken, regeringsvorm. Twee leden der commissie beweer Jen dat zij niet bevoegd was om dit voorstel, als zijnde van een constitutioneel karakter, in behandeling te nemen , doch dat het haar vrijstond hetzelve naar de commissie van dertigen te verzenden , waartoe zij dan ook een voorstel deden. Hiertegen werd echter aangevoord , vooreerst dat het voorstel in tegendeel geheel inconstitutioneel was, daar de commissie van dertigen geroepen was verslag uit te brengen over verschillende voorstellen van een stellig republikeinsch karakter, en in de tweede plaats dat de Nationale Vergadering uitdrukkelijk had verklaard dat niet van de commissie van dertigen , maar van die voor het initiatief een rapport over het ter tafel gebragte voorstel zou worden gevraagd, en het aan deze niet vrij stond op eigen gezag datgene te doen, waartoe de Nationale Vergadering gemeend had niet te moeten overgaan. Met 8 tegen 6 stemmen werd het voorstel tot verzending aan de andere commissie verworpen, en besloten dat de voorstellers van het wets-ontwerp uitgenoodigd zouden worden, door middel van gedelegeerden de volgende bijeenkomst der commissie bij te wonen. — Do Nationale Vergadering behandelde in hare zitting van Vrijdag het wetsontwerp tot vergoeding van de schade in den oorlog geleden door hen die volgens de bestaande wetgeving geene aanspraak op zoodanige vergoeding hadden. De artikelen werden onveranderd aangenomen , en tot de derde behandeling besloten. Namens de budgetcommissie werd de opmerking gemaakt dat de wet in het geheel niet strekte om eenig regt op schadevergoeding toe te kennen of te erkennen , maar uitsluitend om werkelijk geleden en te constateren schade te vergoeden. Die schade, waarvan uit een regtskundig oogpunt geene vergoeding te pas kwam, was op een totaal van 74 millioen geschat, en bij deze wet werd aan den minister van binnenlandsche zaken de beschikking gegeven over eene som van 26 millioen, ten einde die naar billijkheid onder de benadeelde personen zou worden verdeeld. Waren er daaronder die aanspraak op volleiige vergoeding meenden te kunnen maken, dan zouden zij die vergoeding in regten moeten vorderen; zoo die eisch wierd toegewezen, zouden deze personen uit de 26 millioen schadeloos gesteld en het over=chot tussclien de anderen worden verdeeld; doch indien de eisch wierd afgewezen , zouden de betrokken personen geenerlei vergoeding der door hen geleden schade ontvangen. In de zitting van Zaturdag werd een wetsontwerp behandeld waarbij het verhypothekeren van schepen werd toegelaten. Over de artikelen van
dit ontwerp had eene breedvoerige discussie plaats, welke echter niet ten einde liep. Voor de zitting van Maandag werd liet eerst nan de orde gesteld het wetsontwerp, waarbij de dag van verkiezing wordt vastgesteld voor den nieuwe algeineenen raad Tan het departement der Monden van de Rhóne, ter \ervunging van den door den President der Republiek ontbonden raad van dat departement. Dj regering heeit in een buitengewonen ministerraad besloten de verkiezingen voor de algemeene raden uit te stellen tot de maand September, opdat die zouden geschieden volgens de nieuwe kiezerslijsten, op te maken naar de beginselen der thans bij de Nationale Vergadering aanhangige kieswet. — Uit den staat van de opbrengst der middelen, in het Journal Officiel opgenomen, blijkt dat de belastingen over de maanden April en Mei 1874 bijna 24 millioen beneden het 6 / I2 der ramingen gebleven zijn. Dit deficit bedroeg onder anderen voor de zegel- en registratieregton 37 s , voor de suikerbelasting 6%, voor de uitvoerregten 3%, voor de invoerregten 2, voor de belasting op het gedistilleerd 10 millioen. Van twintig indirecte belastingen bleef de opbrengst ruim 32 millioen beneden de raming, bij 8 andere overtrof zij de raming met ruim 8 millioen, waaronder de tabaksbelasting met 6 millioen voorkomt. Het Journal des Débats zegt naar aanleiding van dezen stand van zaken dat er geene hoop bestaat dat de dienst van het loopen de jaar zonder te kort zal kunnen sluiten. ENGELAND. De ondersecretaris van staat voor de Iersehe zaken , de heer Bourke , gaf jl. Vrijdag in het Huis der Gemeenten, naar aanleiding eener interpellatie van den heer Baillie Cochrane, te kennen dat de Britsche regering volkomen toegaf dat de regtspleging in Egypte, ten gevolge van het bestaan der op de capitulatien gegronde consulaire regtsmagt, in een zeer gebrekkigen toestand verkeerde. Bij de vele staaltjes, welke de interpellant had aangevoerd om deze meening te staven, voegde hij er nog meer, en betoogde dat door de verschillende op verschillende beginselen gebaseerde regtsmagten in Egypte , c}e inlandsche regtspleging zeer belemmerd en gedrukt werd, zoodat alle geschillen van vreemdelingen met en alle eischen van de Egyptische regering, tot hare schade langs den diplomatieken weg moesten worden afgedaan. In 1867 reeds had dan ook de Britsche regering een gunstig oor verleend aan de pogingen van Nubar-pascha om tot de opheffing der capitulatien en de vestiging eener nationale regtspleging in Egypte over te gaan. Ook andere mogendheden toonden zich in het algemeen gunstig jegens het alstoen opgemaakte plan gestemd, doch in de internationale commissie van onderzoek, welke te Konstantinopel bijeenkwam, had Frankrijk een ander plan te berde gebragt, waarmede Engeland en ook Turkye genoegen hadden genomen. Daar er echter op sommige punten geene overeenstemming tus=chen den Sultan en den Onderkoning was tot stand gekomen, was het plan destijds niet volvoerd, en toen de zaak, welke tijdens den Franscli-Duitschen oorlog rusten bleef, onlangs op nieuw op het tapijt werd gebragt, had Frankiijk op nieuw bezwaren geopperd , en wel bepaaldelijk tegen de voorgestelde grondbeginselen van faillietregt De Britsche regering vertrouwde dat deze moeijelijkheden wel zouden overwonnen worden ; mogt dit niot het geval z'yn , dan zou zij zich getroosten zelve te handelen en tot de opheffing der capitulatien , voor zoo ver Egypte aanging, overgaan. Zij zou dit echter met leedwezen doen, overtuigd als zij was dat deze zaak, om goed geregeld te worden, door de zamenwerking van alle betrokken mogendheden moest worden geregeld. DUITSCIILAND. De zitting van den Badenschen Landdag is den 26sten Junij door den Groothertog met de volgende troonrede plegtig gesloten: n Edele Heeren en Lieve Vrienden! Met hartelijke vreugde heb ik u bij het begin uwer werkzaamheden begroet; met voldoening vestig ik heden bij het einde derzelve het oog op de verkregen resultaten. » Het rijk is sedert het begin van dezen Landdag in zijne inwendige ontwikkeling vooruitgegaan en verzekert door zijne toenemende versterking aan de afzonderlijke staten de veiligheid en kracht waarnaar zij ten allen tijde gestreefd hebben. De overeenstemming tusschen de belangen des rijks en des lands maakt aan u en mij de vervulling gemakkelijk van den pligt , om met handhaving der sedert meer dan eene halve eeuw beproefde grondwet aan de welvaart des vaderlands de ijverigste zorg toe te wijden, » Met dankbaarheid erken ik het tot stand komen van een statuut voor de steden, hetwelk aan de grootere gemeenten eene wettelijke organisatie geeft, die aan alle burgerlijke krachten vrije beweging veroorlooft , tevens de noodige waarborgen voor de bevordering der onderscheiden maatschappelijke belangen aanbiedt, en geschikt is om aan de stedelijke overheden hare veelomvattende en moeijelijke taak gemakkelijker te maken. » Met bijzondere vreugde wijs ik op hetgeen tot bevordering der intellectuele en met deze in onafscheidelijk vei band staande zedelijke beschaving van het volk geschied is. Ik hoop dat het onderwijs in beide opzigten de vruchten zal dragen, die men van hetzelve verwacht; en dat de aanzienlijke lotsverbetering welke aan de onderwijzers der volksschool bewilligd kon worden, in de verhoogde van zorgen ontheven ijverige pligtsvervulling derzelve aan de school bij hare dubbele roeping voor de" opvoeding en beschaving der jeugd te stade zal komen. Gaarne betuig ik u mijnen dank voor deze bewilligingen en voor de ruime dotatie welke gij aan alle wetenschappelijke instellingen, waarop het land zich mag verhoovaardigen, verleend hebt. w Mijne regering zal uwe voorstellen betreffende de middelen ter voorziening in de behoefte der beide kerken aan verhoogde inkomsten in zorgvuldige overweging nemen. Hoe hooger ik de ongestoorde werkzaamheid der kerk, onder handhaving der wetten en van het voor allen gelijke regt, ook voor het welzijn van den staat waardeer, met des te meer vertrouwen hoop ik dat het gelukken zal de bestaande ongelegenheden spoedig en op afdoende wijze weg te nemen. n In volledige overeenstemming met mijne regering hebt gij aan de voordragten tot uitbreiding van het spoorwegnet en tot aansluiting onzer spoorwegen aan die van de naburige landen uwe goedkeuring gehecht. Ik hoop en wensch dat de hiervoor en voor een groot aantal andere openbare werken tot bevordering van het verkeer bewilligde middelen ,
door vermeerdering der algemeene welvaart de verwachte vruchten zullen opleveren. » In de hervorming van het belastingstelsel is door de wet op de rentenbelasting een niet onbelangrijke stap voorwaarts gedaan , en uwe beraadslagingen over de invoering eener algemeene inkomstenbelasting hebben , schoon het wetsontwerp uit hoofde van hot voor als nog bestaande verschil van gevoelen vóór de definitive beslissing ingetrokken werd, eenen hoog te waarderen grondslag voor de voortzetting van het begonnen werk opgeleverd. »Bij den terugkeer naar uwe haardsteden begeleide ik u met den wensch , dat ter krachtige ontwikkeling van het uitgestrooide zaad aan het land en aan het rijk door Gods goedertieren beschikking een langdurig tijdvak van vruchtdragende vrede beschoren moge blijven." ITALIË. In eene der laatste zittingen van het Italiaansche parlement werd door de afgevaardigden Laporta en Belmonte eene interpellatie tot den minister van binnenlandsche zaken Cantelli gerigt, betreffende de gesteldheid van zaken en de openbare veiligheid op het eiland Sicilië, waaromtrent de minister in zijn antwoord de meest geruststellende verzekeringen, ook voor de toekomst, gaf. Thans is door den eersten der genoemde afgevaardigden een opene brief in do dagbladen aan den minister gerikt, waarin hij zegt dat de toestand van Sicilië sedert zijne interpellatie aanmerkelijk verergerd is, en het volgende duistere tafereel van de omstandigheden ophangt: n In bijna al de provinciën des eilands zwerven gewapende benden over de landerijen rond en dringen tot in de dorpen door. Zij nemen personen gevangen, heffen schattingen, rooven, vermoorden burgers en agenten der regering met zooveel stoutheid en straffeloosheid, dat men, zonder vrees voor de beschuldiging van overdrijving, beweren kan dat de stoornis der openbare veiligheid eene hoogte bereikt heeft, waarop zij in waarheid eene politieke quaestie voor de natie en de regering wordt. » Houdt men daarbij in het oog dat de landbouw het hoofdmiddel van bestaan der bevolking van die provinciën is, en dat zij zich thans inden oogsttijd bevindt, dan zal men ligt kunnen bevroeden hoe groot de verslagenheid bij alle landeigenaars, zelfs bij de kleinste boeren is, en de schade, ja do algeheele ondergang, welke daaruit ontstaan kunnen ; eindelijk het discrediet en het verlies van alle ontzag voor de regering, welke door de goede burgers niet ondersteund wordt en niet ondersteund kan worden, indien zij niet door de spoedige en nadrukkelijke aanwending van de door de wet te harer beschikking gestelde middelen genoeg vertrouwen kan inboezemen om de vrees te overwinnen, welke de roovers en moordenaars door hunne euveldaden en hunne straffeloosheid in de gemoederen hebben weten te verwekken. ii En al zwijgt nu , in deze bedroevende omstandigheden de stem des parlements , dan is toch, vergun mij zulks op te merken , daardoor de constitutionele verantwoordelijkheid der ministers niet geschorst, zoo min als de zedelijke verantwoordelijkheid van de afgevaardigden der natie ; en ik heb gemeend de mijne te moeten dekken door aan dit schrijven het karakter van een formeel openlijk beroep op den minister van binnenlandsche zaken des koningrijks Italië te geven. n Daar gij nu zeer wel weet, dat de bescherming van het leven en de bezittingen der burgers de eerste en gewigtigste reden is, waarom dezen de belastingen betalen , gelijk zij de eerste en gewigtigste pligt van elke burgerlijke regering is, zoo hoop ik dat gij mij het regt zult toekennen, om van u de vervulling van dien pligt in de Siciliaansche provinciën te vorderen. Ontvang enz." VEREENIGDE STATEN. Het Amerikaansche Congres heeft, op voorstel eener commissie van onderzoek naar de onder de Mormonen bestaande veelwijverij eene wet aangenomen , waarbij de oude wetten tegen de veelwijverij op nieuw bevestigd worden, en waarin tevens wordt uitgemaakt dat voor het bestaan van dit misdrijf geen ander bewijs gevorderd wordt dan het feit van zamenwoning met meer dan ééne vrouw of het bewijs door getuigen. De regteis worden daarenboven bevoegd verklaard degenen, welke in veelwijverij leven , als juryleden te wraken. De wet ontmoette bij het Huis der Vertegenwoordigers een heftigen tegenstand , omdat beweerd werd dat vooral door de laatste bepaling aan alle Mormonen het constitutionele rogt van door hunne gelijken te worden geoordeeld ontnomen werd, daar drie vierden van de geheele bevolking van don staat Utah aldus buiten de jury wvrden gesloten. Niet te min werd de wet met eene vrij aanzienlijke meerderheid aangenomen. Ook is door het Huis eene commissie van onderzoek benoemd om den staat van eenen der vertegenwoordigers voor Utah te onderzoeken, welke beschuldigd wordt van in veelwijverij te leven. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 27 Junij. Dublinsche dagbladen berigten, dat de aangekondigde katholieke synode in Ierland een jaar uitgesteld is, ten einde aan de bisschoppen tijd te laten om vooraf provinciale synoden te houden. Parys , 28 Junij. Bij de wapenschouwing in Longchamps was heden eene ontzaggelijke volksmenigte op de been. De maarschalk Mac-Mahon , die door een luisterrijken staf omgeven was, werd met geestdrift toegejuicht. Parys , 29 Junij. Het Journal Officiel bevat eene dagorder, welke de maarschalk Mac-Mahon naar aanleiding der gisteren gehouden wapenschouwing aan het leger uitgevaardigd heeft; hij zwaait daarin aan den goeden geest en de uitmuntende houding der troepen lof toe en verklaart op nieuw dat het zevenjarig gezag, hem als President der Republiek opgedragen, krachtig gehandhaafd zal worden. Madrid , 27 Junij. De Carlisten hadden verwacht dat Concha zijnen aanval tegen Estella op den regter oever der rivier zou ondernemen, hetgeen hij hen had doen gelooven door op dien oever te blijven, terwijl de Carlisten sterke verschansingen te Allo, Dicastillo, Morentin, Alviro, Avellano en Arroniz opwierpen. Toen het geschikte oogenblik daar was, voerde Concha met spoed eenen fiankmarsch uit en ging op den linkeroever van de Eza over, om aan de noordzijde van Estella te komen. Hij vervolgt deze beweging. De regter vleugel heeft Abarzuza
ingenomen, om aan do Carlisten den terugtogt naar de noordwestelijk van Estella gelegen bergen van Amezcuas af' te snyden. De tijding van de omtrekkende beweging van Concha heeft hier een goeden indruk gemaakt. Men beschouwt den toestand der Carlisten als zeer gevaarlijk. Madrid , 29 Junij (1 ure des morgens). De Maarschalk Concha is gisteren bij eenen aanval op de vijandelijke verschansingen gesneuveld. Des niettegenstaande zijn de troepen zonder wanorde en zonder eenig zegeteeken in de handen van den vijand achter te laten, naar hunne positien teruggekeerd. Madrid, 29 Junij. De generaal Concha is gesneuveld in een gevecht bij Muro, drie kilometers van Estella. Het leger is ongedeerd gebleven. Zabala is tot opperbevelhebber van het noorderleger benoemd en vertrekt nog heden. Cottoner is tot minister van oorlog benoemd en Sagasta tot president van den ministerraad. Ems , 29 Junij. De Keizer brengt morgen te Jugenheïm een afscheidsbezoek aan den Keizer van Rusland, en begeeft zich overmorgen naar Neuwied ter bijwoning van den plegtigen doop van het kind van den Vorst von Wied. Fulda , 27 Junij. De Pruissische bisschoppen , welke hier in conferentie vereenigd zijn geweest, hebben besloten in den aanstaanden herfst andermaal alhier oene conferentie te houden. Niet aan den bisschop van Paderborn , maar aan den bisschop van Ermland is de redactie van den gemeenschappelijken herderlijken brief opgedragen. Men meent daaruit te mogen afleiden dat in de conferentien een meer verzoenende geest geheerscht heeft. Fulda, 29 Junij. Gisteren zijn bemiddelende voorstellen naar Berlyn afgezonden. Van het antwoord daarop zal het afhangen of er al dan niet een gemeenschappelijke herderlijke brief door de bisschoppen uitgevaardigd zal worden. Bern, 27 Junij. Nadat de Raad der Kantons zich vereenigd had met de besluiten van den Nationalen Raad betreffende de organisatie van het eedgenootschappelijke regtswezen, zijn de zittingen der beide Raden gesloten. Athene , 27 Junij. Konduriotis is tot gezant te Parys en Brailos tot gezant te St. Petersburg benoemd. Voor zoo veel men tot nog toe kan nagaan , schijnt bij de aanstaande verkiezing van afgevaardigden de ministeriele partij de zege te zullen behalen.
---

