NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten September 1874. (Staatsblad no. 123.) BESLUIT van den 24sten Augustus 1874, houdende vervanging, voor zooveel betreft de consulaire ressorten in Japan, van de bij Koninklijk besluit van 19 September 1872 (Staatsblad no. 92) vastgestelde taneven van de geregtskosten, zoo in burgerlijke als in strafzaken, door nieuwe tarieven.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, e<z. , enz., enz. Op do gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Bnitenlaudsche Zaken en van Justitie, van den 7den Julij 1874, n°. 44-i9, en van den 4den Julij 1874, 2de afd. a, n°. 218; Overwegende, dat liet noodig is, ter nadere uitvoering van art. 28 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), de bij Ons besluit van den 19den September 1872 (Staatsblad n°. 92) vastgestelde tarieven van de geregtskosten , zoo in burgerlijke als in strafzaken, voor zooveel betreft de consulaire ressorten in Japan , te vervangen door nieuwe tarieven; Den Raad van State gehoord (advies van den llden Augustus 1874, n °.6); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voormelde ... . , 15 , » .o-,. 53 <>0 Ministers, van den—den Augustus 1874, n". j 13 — 2 j e a fj a ; Hebben besloten en besluiten : Met intrekking van het bovengenoemd besluit, voor zooverre betreft de consulaire ressorten in Japan, voor die ressorten vast te stellen de navolgende tarieven van de geregtskosten, zoo in burgerlijke als in strafzaken. HOOFDSTUK I. Tarief van geregtskosten in burgerlijke zaken. TITEL I. Van de consulaire ambtenaren en van de griffiers. Artikel 1. De consulaire ambtenaren kunnen ten laste der belanghebbenden in rekening brengen voor alle vacatiën tot hetverrigten der buitengeregtelijke handelingen, hun opgedragen bij art. 35 der bovengenoemde wet, f 9. Indien onderscheidene der in het voormelde artikel aangeduide werkzaamheden betrekking hebben tot denzelfden persoon, boedel of zaak, en vatbaar zijn om op denzelfden dag te worden verrigt, wordt daarvan slechts één akte opgemaakt, en indien die werkzaamheden binnen den tijd van drie uren na den aanvang der vacatie zijn verrigt , is daarvoor niet meer dan één vacatie verschuldigd. Ingeval die onderscheiden werkzaamheden meer tij 1 dan drie uren vereischen, is voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan verschuldigd f 3, zonder dat echter in eenig geval de som vau f 18 te boven gegaan kan worden. Voor alle vacatiën tot het verrigten der aan de consulaire ambtenaren bij de wet opgedragen werkzaamheden bij verzegelingen, ontzegelingen, boedelbeschrijvingen en boedelscheidingen kunnen zij in rekening brengen f 12. Indien de \acalie langer duurt dan drie uren, is hun voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan bovendien verschuldigd f 3, zonder dat echter meer dan f 27 op één dag mag worden berekend. Artikel 2. Wanneer er door den consulairen ambtenaar vacatieloon berekend wordt, is hij verpligt, op straffe van verbeurte van het hem toekomende loon , den duur van den besteden tijd of het bedrag van het berekende loon in do akte zelve uit te drukken. Artikel 3. Aan de griffiers is verschuldigd : a. Voor het opmaken van het proces-verbaal, bedoeld in art. 48, laatste lid , der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91) , f 3,75. Dit regt wordt voldaan door de partij die de verklaring aflegt. b. Voor de aanteekening op het audientieblad van het in eene zaak op iedere teregtzitting verhandelde, f 1,25. Dit regt wordt voldaan door iedere partij. Personen , welke een gelijk belang bij eene zaak hebben, worden slechts als één partij aangemerkt. Buiten het geval van art. 54, 2de lid, der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), betaalt iedere partij aan den griffier voor de van hare conclusien te houden aanteekening f 2,50. c. Wegens regt van redactie: 1". Van een interlocutoir of praeparatoir vonnis, van voorloopige beschikkingen op requesten aan de consulaire ambtenaren of de consulaire regtbanken , f 3,75. Onder praeparatoire vonnissen worden niet begrepen eenvoudige uitstellen ter teregtzitting of het enkel verleenen van verstek. 2°. Van een eindvonnis of beschikking op request, f 7,50. 3°. Van een proces-verbaal van getuigenverhoor: van één getuige, f 3,75 ; voor eiken getuigen daarenboven , f 1,50.
4° Van een pioces-verbaal wegens het hooren op vraagpunten, f 7,50. 5°. Van alle processen-verbaal, welke door hen volgons do wet moeten worden opgemaakt, f 5; met bepaling dat, indien zij meer dan 1200 lettergrepen bevatten, voor elke 300 lettergrepen daar te boven is verschuldigd f 1,25. Dit regt wordt voldaan door de partij, welke de zaak vervolgt, of ten wier verzoeke de verrigting heeft plaats gehad. Do regten, vermeld onder a , b en c van dit artikel, zijn niet verschuldigd in regtszaken, waarin du vordering slechts f 25 of minder bedraagt. d. Van eedsafleggnigen en andere verrigtingen, die geen gevolg zyn van eenig regtsgediDg en waarvan geeno afzonderlijke akte of procesverbaal wordt opgemaakt, wordt door den belanghebbende voor de aanteekening op het audientieblad voldaan f ; indien daarvan eene afzonderlijke akte of proces-verbaal wordt opgemaakt, heeft er geene aantiekening op het audientieblad plaats. e. Voor het aanteekenen van eene ter kanselarij van het consulaat overgebragte akte of exploit, in de gevallen waarin de wet dit vordert , mitsgaders van de afgifte van zoodanige akte of exploit en van de processtukken, f 1,25. f. In de gevallen waarin aan de consulaire ambtenaren het berekenen van een vacatieloon is toegestaan en waarbij de tegenwoordigheid \an den griffier vereischt wordt, berekent deze voor de minuut der akte of van het proces-verbaal drie vijfden van het vacatieloon van den consulairen ambtenaar. Voor de minnte van elke andere akte of proces-verbaal, ter kanselarij van het consulaat verleden, en voor de inschrijving of overschrijving eener akte aldaar berekent de griffier f 5, met bepaling dat, indien -Aj meer dan 1200 lettergrepen bevat, voor elke drie honderd lettergrepen daar te boven is verschuldigd f 1,25. g. Voor oproepingen bij circulaire-brieven, per brief f 1,25. li. Voor hot geven van inzage aan de belanghebbenden van ter griffie neergelegde stukken of van in de openbare registers ingeschreven akten, f 1,50 voor ieder uur, de gedeelten voor een vol uur gerekend. i. Voor het nazoeken in het archief van stukken , waarvan geene grossen of afschriften worden aangevraagd, f 2,50 voor het aangewezen jaar. Indien geen of meer dan één jaar is aangewezen, f2,50 voor het eerste en f' 1,25 voor ieder ander jaar waarvan de nazoeking plaats heeft. Voor het nazoeken van stukken gedurende het loopende jaar mag gtene belooning gevorderd worden. k. Voor het in ontvang nemen, bewaren en weder afgeven van ter griffie overgebragte gelden of geldswa arde hebbend papier, van sommen beneden de f 500 een half ten honderd, van het meerdere tot f 1000 een vierde ten honderd en van het bedrag boven de f 1000 een achtste ten honderd in het jaar, met dien verstande dat, zoo de gelden of het papier zes maanden of korter bewaard worden, de helft der belooning verschuldigd is. I. Voor de legalisatie van een of meer handteekeningen op dezelfde akte, f 1,25. m. Voor protesten van non-acceptatio of non-betaling van wissels, oi derbilletten en dergelijke (kopij en overschrijving op het register daaronder begrepen), f 9 en voor akten van interventie aan den voet der protesten , f 1,25. Voor iederen getuige bij een protest, f 1,25. Artikel 4. Als schryfloon van alle stukken, door de griffiers uitgegeven, wordt door hen in rekening gebragt voor elke bladzijde gewoon papier, houdende 20 regels, elk van acht of tien lettergrepen of gedeelten daarvan , f 1,50. Do gronden en motieven van de door partijen genomen conclusien worden in de grosse en afschriften der vonnissen niet overgenomen. Artikel 5. De griffiers zijn, op straffe van verbeurte van de hun toekomende regten of belooningen , verpligt om in dorso van alle door hen afgegeven stukken het bedrag daarvan afzonderlijk aan te teekenen. titel II. Van de deurwaarders. Artikel 6. Aan de deurwaarders is verschuldigd voor het doen van ieder exploit van welken aard ook, wanneer zij niet elders afzonderlijk zijn vermeld, f 3,75. Eene gelijke som is hun verschuldigd voor het opmaken van ieder exploit, indien zij daarmede belast zijn geweest. Voor schrijfloon , zoowel van het origineel als van elk afschrift, genieten zij voor elke driehonderd lettergrepen f 1,50. Artikel 7. Indien eenige akte, exploit of eenig ander stuk wordt aangeplakt, afgekondigd of in een dagblad aangekondigd, rekenen de deurwaarders boven het salaris , hun bij het vorig artikel toegestaan , voor ieder dezer bemoeijenissen f 1,50 voor ieder stuk, waaromtrent een der hierboven vermelde werkzaamheden heeft plaats gehad.
Artikel 8. Aan de deurwaarders is verschuldigd: a. Voor protesten van non-acceptatie of non-botaling van wissels, orderbilletten en dergelijke, mitgaders voor akten van interventie aan den voet der protesten, het regt den griffiers toegekend bij art. 3, lit. m. Yoor iederen getuige bij een protest, f 1,25. b. Voor het proces-verbaal van gijzeling en de akte van ingevan■genisstelling van eenen schuldenaar, daaronder begrepen de schadeloosstelling der twee den deurwaarder vergezellende getuigen , mitsgaders de afschriften, f 40. c. Voor afschriften van alle stukken, welke bij de exploiten worden overgegeven, voor zooverre die door de deurwaarders zijn vervaardigd en geteekend geworden, voor elke 300 lettergrepen ot gedeelten daarvan f 1,50. Artikel 9. Voor elke aan de deurwaarders wettiglijk opgedragen werkzaamheid, voor zooverre daaromtrent elders niet is voorzien, is faun verschuldigd f 9. Ingeval zoodanige werkzaamheid langer duurt dan drie uren, is voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan verschuldigd f 3. Voor ieder der getuigen, die bij zoodanige werkzaamheid vereischt ■wordt, is verschuldigd f 1,25. Artikel 10. De deurwaarder berekent voor de oproeping van iedere zaak ter rolle, met uitzondering echter van die zaken waarin de vordering slechts f 25 of minder bedraagt, f 1,50. De deurwaarders mogen bij comparitien voor den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank gelijk emolument als voor de oproeping ■eener zaak ter rolle vorderen van de partij, ten wier verzoeke de •comparitie wordt gehouden. Indien de comparitie ambtshalve plaats heeft, wordt deze belooning •door de belanghebbenden ieder voor een gelijk aandeel voldaan. TITEL III. Van de bewaarders, deskundigen, getuigen, enz. Artikel 11. Aan den gestelden bewaarder over in beslag genomen of verzegelde goederen wordt, wanneer hij geen medebewoner is van het huis of de plaats waar de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad, noch zelf bij do bewaring daarvan belang heeft, noch daarmede in eene andere betrekking is belast, voor iederen dag, kost en onderhoud daaronder begrepen, toegelegd per dag f 9. Indien een medebewoner van het huis of de plaats waar de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad, die zelf bij de bewaring daarvan geen belang heeft en daarmede in geene andere betrekking is belast, tot bewaarder over de in beslag genomen of verzegelde goederen wordt gesteld , wordt aan dezen daarvoor toegekend per dag f 4,50. Artikel 12. Aan deskundigen en aan de personen, bedoeld in de artikelen 58 en 59 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n c . 91), de beide laatstgenoemden, voor zooverre zij geen lid zijn van do consulaire regtbank, wordt toegelegd een vacatiegeld, geëvenredigd aan hunnen maatscliappelijken stand, beroep en het belang der rerrigting, ter beoordeeling v an den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank, welke het onderzoek of de verrigting heeft bevolen, doch niet hooger dan f 30 voor iedere vacatie van een uur, tot de aan hen opgedragen werkzaamheden besteed. Het gedeelte van een uur wordt voor een geheel gerekend. Artikel 13. Voor de eedsaflegging door de personen , bedoeld in het voiig artikel, mitsgaders voor de overbrenging van het proces-verbaal van het onderzoek van deskundigen ter kanselarij van het consulaat •wordt eene vacatie geleden. Artikel 14. Aan getuigen , voor den regter verschonen tot het afleggen van getuigenis of tot het geven van inlichtingen, wordt almede , naarmate van hunnen maatschappelijken stand en beroep, in verband met hunne dageüjksche verdiensten, voor zoover die in aanmerking behooren te komen, eene schadeloosstelling toegelegd voor eiken dag, dat hunne tegenwoordigheid wordt vereischt. Het minimum is van f 2,25 en het maximum van f 15 per dag, gedeelten van dagen voor geheele dagen gerekend. Artikel 15. In de gevallen, waarin de partijen, ten gevolge van eene regterlijke uitspraak, tot het doen eener reis verpligt zijn, worden de kosten, daardoor veroorzaakt, gebragt ten laste van de in de kosten veroordeelde partij, overeenkomstig de daarvan door den regter te doene begrooting. Slotbepaling. Artikel 16. In alle burgerlijke zaken, waarin bij dit besluit aan de consulaire ambtenaren, griffiers of deurwaarders eenige regten of belooningen worden toegekend of waarin door hen uitschotten moeten worden geleden , zijn zij bevoegd van de belanghebbenden, hetzij bij den aanvang, hetzij gedurende den loop dier werkzaamheden te vorderen het storten van een voldoend voorschot ter bestrijding dier aan hen toe te komen regten en belooningen of door hen te doene uitschotten. HOOFDSTUK II. Tarief van geregtskosten In strafzaken. TITEL I. Van de griffiers. Artikel 17. Voor extracten, grossen en afschriften kunnen de griffiers de volgende belooningen in rekening brengen: a. voor ieder extract uit vonnissen, registers of andere stukken, een vast regt van f 2,50; b. als schrijfloon voor grossen of afschriften voor elke bladzijde, houdende 20 regels, elk van acht tot tien lettergrepen, f 1,50 Artikel 18. Aan den voet der stukken, die per bladzijde worden berekend, wordt door de griffiers, op straffe van verbeurte van de hun toekomende regten of belooningen, het bedrag daarvan afzonderlijk aangeteekend. Artikel 19. De grossen, afschriften en extracten worden door de consulaire ambtenaren voor gezien geteekend en, met uitzondering van de stukken die de partijen te hunnen koste hebben verzocht, aangeteekend in een te houden register , waarin tevens wordt vermeld het getal bladzijden van het stuk, indien de belooning per bladzijde moet worden berekend. De in te dienen declaratien worden met dat register vergeleken. Artikel 20. Geene kosten worden in rekening gebragt voor de door de griffiers op te maken en bij de processtukken te voegen inventaris, evenmin als voor het geven van inzage van ter griffie nedergelegde stukken of van de in de openbare registers ingeschreven akten,
noch voor het doen van nazoekingen of het geven van inlichtingen, hot opmaken van staten, het vervaardigen van minuten en andeie verrigtingen van dergelijken aard. TITEL II. Van de deurwaarders. Artikel 21. Wegens hot doen van exploiten is aan de deurwaarders verschuldigd: a. voor het origineel van ieder 'gedaan exploit, f 3,50; b. voor ieder afgegeven afschrift, f 2,50. Het schijfloon is hieronder begrepen. Slechts één origineel wordt toegestaan, indien dezelfde akte door denzelfden deurwaarder wordt beteekend aan meerdere personen. Artikel 22. Voor de uitvoering van regterlijke bovelen van medebrenging en gevangenneming van beklaagden of veroordeelden, mitsgaders van medebrenging van getuigen is aan de deurwaarders verschuldigd f 15. Hei expl >it van beteekening en het afschrift van het bevel, vonnis of arrest is onder dit salaris begrepen. Artikel 23. Voor afschriften van stukken, welke bij de exploiten worden overgegeven, voor zooverre die door de deurwaarders zijn vervaardigd en geteekend, is voor elke 300 lettergrepen of gedeelten daarvan verschuldigd f 1,50. Artikel 21. Aan de deurwaarders is verschuldigd voor de uitvoering van den lijfsdwang, daaronder begrepen het proces-verbaal van gijzeling en de akte van ingevangenisstelling, het schrijfloon daarvan en het salaris der getuigen, f' 30. Artikel 25. Voor elke aan de deurwaarders wettiglijk opgedragen werkzaamheid, voor zooverre daaromtrent elders niet is voorzien, is hun verschuldigd f 7,50. Ingeval zoodanige werkzaamheid langer duurt dan drie uren, is voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan verschuldigd f 2,25. Voor ieder der getuigen, die bij zoodanige werkzaamheid vereischt wordt, is verschuldigd f 1,25. Artikel 26. Door de consulaire ambtenaren wordt een register gehouden van de exploiten en de verdere geregtelijke verrigtingen, die door hen aan de deurwaarders zijn opgedragen, in welk register onder anderen wordt vermeld de dagteekening der verrigtingen, het feit ter zake waarvan is vervolgd , de aard van het stuk, het getal originelen en afschriften en het getal bladzijden der overgegeven stukken. De in te dienen declaratien worden met dat register vergeleken. TITEL III. Van de bewaarders, deskundigen , getuigen , enz. Artikel 27. Op den gestelden bewaarder over in beslag genomen vee of over verzegelde of in beslag genomen goederen is van toepassing artikel 11. Artikel 28 In beslag genomen aan bederf onderhevige goederen en levend vee, indien een of ander niet aan don eigenaar kan worden teruggegeven, kunnen op magtiging van den consulairen ambtenaar, binnen wiens ressort van de zaak moet worden kennis genomen , worden verkocht vóór dat de zaak bij eindvonnis is beslist. De verkoop geschiedt in het openbaar volgens plaatselyke gebruiken, ten ware de consulaire ambtenaar, wegens de geringe waarde der voorwerpen, magtiging verleene tot onderhandschen verkoop. De opbrengst wordt gestort ter griffie van het consulaat. Artikel 29. Aan den tolk , bedoeld bij art. 88 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), en aan den arts of heelmeester, bedoeld bij art. 91 dier wet, ea in het algemeen aan alle overige deskundigen wordt toegelegd een vacatiegeld, geëvenredigd aan hunnen maatschappelijken stand, beroep en het belang der verrigting, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank, welke het onderzoek of de verrigting heeft bevolen , doch niet lager dan f 5 en niet hooger dan f 30 voor iedere vacatie van één uur tot de aan hen opgedragen werkzaamheid besleed. De artikelen 12, 2de lid, en 13 zijn ten deze van toepassing. Artikel 30. Kosten voor benoodigdheden, tot het onderzoek vereischt , worden in rekening geleden hetzij aan de deskundigen , hetzij aan de leveranciers, of aan hem die de kosten heeft voorgeschoten. Daaronder zijn niet begrepen de kosten, die voortspruiten uit het aankoopen, het gebruik, de beschadiging of het onbruikbaar worden van werktuigen en gereedschappen. Artikel 31. Ingeval voor het begraven van een lijk, dat op regterlijk gezag is geschouwd, noch door naastbestaanden, erfgenamen of executeurs-testamentair, noch door armbesturen wordt gezorgd , wordt daarin door den consulairen ambtenaar ten koste van het Rijk voorzien. Artikel 32. Voor schriftelijke vertalingen is verschuldigd voor iedere bladzijde van twintig regels, elk van acht tot tien lettergrepen of gedeelten daarvan , f 3. Artikel 33. Aan getuigen, voor den regter verschenen tot het afleggen van getuigenis of tot het geven van inlichtingen, wordt wegens schadeloosstelling voor tijdverzuim toegeschat eene vergoeding overeenkomstig het bepaalde bij artikel 14, met dien verstande, dat die vergoeding in geen geval meer dan f 9 per daj bedraagt Artikel 34. De kosten van gekozen of ambtshalve toegevoegde raadslieden of verdedigers komen in geen geval ten koste van den Staat. TITEL IV. Van de vereffening der kosten. Artikel 35. De kosten van vervoer en verpleging van beklaagden en veroordeelden , mitsgaders de kosten van overbrenging van overtuigingstukken binnen de consulaire ressorten worden door den consulairen ambtenaar voorgeschoten. Artikel 36. De kosten, door den consulairen ambtenaar naar aanleiding van dit tarief voorgeschoten, worden door hem bij gewoon declaratie aan het Departement van Justitie, door tusschenkomst van het Departement van Buitenlandsche Zaken, in rekening gebragt. Die declaratien vereischen tot staving hunner deugdelijkheid geen ander bewijs dan de goedkeuring van den Minister van Justitie en zyn overigens aan geen verdere formaliteiten onderworpen. De consulaire ambtenaar zendt die declaratie eerst in na verloop van zes maanden , wanneer de beklaagde by vonnis van den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank is veroordeeld, tenzij in het laatste geval tegen de uitspraak hooger beroep is aangeteekend. In alle andere gevallen kan hij zijne declaratie onmiddellijk inzenden.
In de gevallen, voorzien bij de artikelen 126, 146 en 152 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), wordt door den griffier van den consulairen ambtenaar of van de consulaire regtbank, ten einde met de processtukken te worden verzonden . een staat opgemaakt van de kosten bij den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank gevallen. Die staat wordt onderworpen aan de beoordeeling en de goedkeuring van den consulairen ambtenaar, die, na zich te hebben overtuigd dat daarin al de gemaakte kosten zijn opgenomen, dezen voor «gezien" teekent. Artikel 37. Door den schipper , die door den consulairen ambtenaar belast is met het vervoer van beklaagden of veroordeelden of met de overbrenging van stukken van overtuiging naar Nederlandsch Indie, worden de kosten van vervoer of overbrenging bij gewone declaratie , vergezeld van eenen schriftelijken last, in rekening gebragt aan den Staat. De declaratie ter zake van overbrenging van beklaagden of veroordeelden wordt door den ambtenaar van het openbaar ministerie, door den hulpofficier van justitie of door den eerstaanwezenden ambtenaar van de gevangenis, waarin de gevangene wordt opgenomen, van eene verklaring vooizien dat deze aldaar met scheepsgelegenheid is aangekomen. De declaratie ter zake van de kosten van overbrenging van stukken van overtuiging wordt door den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de ontvangst belast, voorzien van eene opgave der overgezonden stukken. Ingeval de opzending is geschied op grond van art. 24, lste lid der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), is de aldaar genoemde ambtenaar van het openba»r ministerie belast met de invordering dier kosten van vervoer van den veroordeelde. In alle andere gevallen wordt eene opgave dier kosten gezonden aan den griffier bij het regterlijk collegie. waarvoor de gevangene teregt staat, ten einde verhaald te worden op de wijze, voorgeschreven ter plaatse waar de teregstelling geschiedt. HOOFDSTUK III. Van de reis- en verblijfkosten In burgerlijke en In strafzaken. Artikel 38. Wanneer de consulaire ambtenaren, de leden der consulaire regtbanken of de overige personen , bedoeld bij de artikelen 58 en 59 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), zich buiten hunne woonplaats moeten begeven tot het doen van bij de wet of krachtens regterlijk bevel hun opgedragen verrigtingen , worden door hen in rekening gebragt de uitgegeven vrachtpenningen van het gebezigd openbaar vervoermiddel en, zoo er meerdere klassen zijn, naar de eerste klasse van het tarief van dat vervoermiddel. Indien de gelegenheid ontbreekt om van een openbaar vervoermiddel gebruik te maken, of dit uit anderen hoofde niet mogelijk of in het belang der zaak niet wenschelijk is, wordt de uitgegeven huurprijs van een afzonderlijk vervoermiddel in rekening gebragt. Veer-, brug-, tol- en andere dergelijke gelden worden insgelijks in rekening gebragt. Daarenboven wordt wegens verblijfkosten voor iederen dag genoten f 12. Artikel 39. In het geval, voorzien bij het vorig artikel, worden door de griffiers, deurwaarders, deskundigen en getuigen in rekening gebragt de uitgegeven vrachtpenningen van het gebezigd openbaar vervoermiddel en, zoo er meerdere klassen zijn, naarmate van hunnen maatschappelijken stand en beroep, ter beoordeeling van den regter, naar de eerste of tweede klasse van het tarief van dat vervoermiddel. Het 2de en 3de lid van het vorige artikel zijn op de in dit artikel bedoelde personen van toepassing. Wegens verblijfkosten wordt voor iederen dag genoten door de griffiers, deurwaarders, deskundigen en getuigen eene som van ten minste f 6 en ten hoogste f 12, ter beoordeoling van den consulairen ambtenaar. Artikel 40. Die op denzelfden dag heen en terug reist en dus niet buiten zijne woonplaats vernacht, geniet slechts de helft der verblijfkosten. Die een of meer nachten buiten zijne woonplaats vertoeft, erlangt insgelijks voor den dag der terugkomst slechts de helft der verblijfkosten. Artikel 41. Aan deskundigen en getuigen, die niet in staat zijn om in de kosten der reis te voorzien, worden op bevel van den consulairen ambtenaar de reis- en .verblijfkosten voorgeschoten, in burgerlijke zaken door de partij ten wier verzoeke de verrigting geschiedt of ten wier verzoeke de getuigen zijn gedagvaard, in strafzaken door den consulairen ambtenaar of door den beklaagde, wanneer ten zijnen verzoeke de verrigting geschiedt of de getuigen zijn gedagvaard. Artikel 42. Tot vergoeding van het door de reis veroorzaakte tijdverzuim, wordt bovendien aan de personen, bedoeld in de artikelen 58 en 59 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), voor zooverre zij geen lid zijn van de consulaire regtbank, aan de deskundigen en getuigen eene som toegelegd van ten minste f 3,75 en van ten hoogste f25, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar. Algemeene bepaling. Artikel 43. De betaling van de in dit besluit bepaalde regten, belooningen en uitschotten geschiedt in zoodanige specie, als ten tijde der voldoening gangbaar is in het consulaire ressort, berekend naar de waarde dier specie op dat tijdstip. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zijn, elk voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst zal worden, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Montreux , den 24sten Augustus 1874. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
Den 23sten dezer heeft Z. M. de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den Hertog van Tetuan , die aan Hoogstdenzelven heeft overhandigd de geloofsbrieven hem gegeven door den voorzitter van het uitvoerend gezag van Spanje. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1873, n°. 1, is tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het tijdperk der tegenwoordige zitting, benoemd mr. W. II. Dullert, lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1874, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend : bij die te Tilburg, aan G. J. Wolters, als 2de luitenant; bij die te Rotterdam , aan mr. H. A. Nieuwkamp, W. Bouwman , F. 1). O. Obreen , als kapitein, en A. van Beek , als kapitein a la suite; bij die te Vlissingen, aan H. B. M. Flander, als 2de luitenant. Tevens is aan de na te melden officieren by de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid echter tot het volbrengen van de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbondon, als: bij die te Waalwijk, aan A. van Tilborgh, als lste luitenant; bij die te Rotterdam, aan M. M. A. Offers en T. E. Oppenheim, beiden als lste luitenant; aan G van der Pot, C. L. Cool jr., H. Montauban van Swijndregt en J. B. Crol, allen als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan J. H. van Hees, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Waalwijk, tot lsten luitenant J. A. Hoffmans, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. M. Watrin, thans sergeant; bij die te Tilburg, tot 2den luitenant E. H. G. Vreede; bij die te Rotterdam, tot kapitein A. J. Potter, A. Willemse en G. van Beusekom , allen thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. P. Marcus, J. M. Montauban van Swijndregt, W. J. Kraemer, P. C. Gransberg en J. J. Havelaar, allen thans 2de luitenant; bij die te Haarlem, tot 2den luitenant-effectief F. Bohn, thans 2de luitenant k la suite. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1874, n°. 21, is aan E. J. Vitringa, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 November 1874, eervol ontslag verleend als notaris te Nunspeet. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1874, n°. 22 , is, met ingang van 1 October 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Doesburg, mr. P. J. Paets, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1874 , n°. 23, is, met ingang van 1 October 1874 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Rauwerd , mr. J. W. Schepers , candidaat-notaris te Heerenveen, Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1874, n°. 24, is aan mr. J. W. Lasonder, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 24 September 1874, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Groenlo. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1874, n° 18: 1°. zijn met ingang van 1 October a. s. benoemd tot adjudanten in gewone dienst bij Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins Alexander der Nederlanden , de kapitein H. Beijerman, van den grooten staf, thans toegevoegd aan welgemelde Koninklijke Hoogheid, mitsgaders de kapitein J. E. N. baron Sirtema van Grovestins, van het wapen der artillerie, gedetacheerd geweest bij het leger in Neerlandsch Indie, en tot dusverre als ordonnance-officier bij Zijne Majesteit den Koning dienstdoende; 2°. is in verband met deze benoeming, te rekenen van den daarbij gemelden datum , in zijnen rang overgeplaatst bij den grooten staf, de kapitein baron Sirtema van Grovestins, voornoemd, aan wien tevens met ingang van dien datum, een eervol ontslag wordt verleend uit zijne betrekking van ordonnance-officier. Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1874, n°. 19, is benoemd tot Zijner Majesteits ordonnance-officier, de lste luitenant jhr. W. F. H. van de Poll, van het 2de regement huzaren, die in verband daarmede in zijnen rang wordt overgeplaatst by den grooten staf van het leger. MINISTERIE VAN BIN i\ E i\L AND S CIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 38 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), laatstelijk gewijzigd bij art. 8 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 96), luidende als volgt: «Nieuwe gasmeters en gasmeters vallende in de termen van art. 15, b en c, van dezewet, zijn, te rekenen van 1 Januarij 1876, aan den ijk onderworpen." " De gasmeters, in gebruik gedurende het tijdperk van de afkondiging dezer wet tot 1 Januarij 1876, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van den ijk, mits vóór 1 Januarij 1876 voorzien van een door Onzen Minister jan Binnenlandsche Zaken vast te stellen bijzonder merk ter aanduiding dat deze overgangsbepaling daarop van toepassing is.'* Heeft goedgevonden te bepalen : dat het merk, in het aangehaald wetsartikel bedoeld, zal zijn de esculaap-staf , overeenkomstig deze figuur , waarvan de stempels aan de ijkkantoren zijn verstrekt, en de afslag vóór die kantoren ter bezigtiging wordt gesteld. 's Gravenhage, 8 September 1874. H eemskerk.
MINISTERIE VAN FIN ANTI EX. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, dat sedert de bekendmaking van den 13den Maart 11., opgenomen in de Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, n°. 66, de volgende veranderingen hebben plaats gebad in de zamenstelling der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen. Controle der directe belastingen. Voorzitter. Leden. PlaatsNaam. Betrekking. vervangers. Doetinchem, S. Horsting G.Jzn. H. H. Kreeftenberg. H. J. Masselinck. G\ Buursink. Leiden, N. Glinderman. Adjunct-controleur der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen. Middelburg, F. H. Thorbecke. Ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen. Bolsward, U. P. Rijpma. P. Peereboom jr. M. A. Jentink. J.Reins Miederaa. 's Gravenhage, den 24sten September 1874. De Minister voornoemd, H. J. VAN DER H EIM . RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 30sten September 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

