Het onde jaar.
Rusteloos ia de T#art van d-** t«d *. -> i even mateloos het streven en trachten van den mensch. net ideaal waarna wij hebben gestreeft met alle kracht die in on» is, heelt morgen alle aantrekkelijkheid verloren, wanneer wij het heden hebben bereikt. Hooger, ia on» doel. De knaap ziet zijn ideaal in den man, en deze ziet zich zoo jammerlijk bedrogen in de droombeelden van den jongeling. „Ons hart is onrustig in ons, tot dat het rust in u ” heeft de kerkvader gezegd en voorwaar den eindeloozen strijd en de voortdurende onrust houdt voor den menuet alleen dan op, wanneer hij ruste vindt in den schoo. der eeuwige liefde. • «*
Rusteloos is de vaart van den tijd. Zoo ooit, dan is het in onze dagen dat die rustelooze vaart slechts geëvenaard wordt, door de gebeurtenissen waarvan wij getuigen zijn. Van het oogenblik, dat de de negentiende eeuw onder d« naweeën der revolutie geboren werd, tot op den dag van heden hebben de gebeurtenissen, aan wier verwezenlijking nooit gedacht was, met de meest verrassende snelheid plaats gegrepen. Vooruitgang op ieder gebied, het oude bereid plaats voor het nieuwe, het woord dat den dichter van de Wilhelm Teil aan den stervenden Assinghausen in den mond gaf._ a ! j ... . « . .
„L/a» a.iK siurzi, es anaert zien die Zelt, „Und neues Leben blüht aus den Ruinen”, voor onze eeuw een tot vervulling gekomen profetie. Uit de ruïnen van het verleden bloeit het nieuwe leven. Daar vooral is sprake van levensvatbaarheid en frissche levenskracht, waar voortgebouwd wordt op de grondslagen van het voorheen, hoewel voorzeker toestanden, geworteld in het verleden niet enkel daarom voor bestendiging vatbaar zijn. Er zijn er onder ons, die — laat ’t ons onbewimpeld zeggen dat verleden haten, die oh zoo gaarne wilden breken met het oude om dat het oud is, maar daar zijn er ook nog velen, die eerbied hebben voor de ruïnen van het verledene, die uit het oude, nieuwe kracht zoeken te acheppen.
* Rusteloos is de vaart van den tijd. Daarom is 'tzoo goed nu en dan stil te staan, en een blik te slaan op den weg die achter ons ligt. Wanneer is men daarvoor beter geschikt dan op den vriendelijken oudejaarsavond. Alles is dan zoo kalm en rustig als of daar buiten geen striid bestond. -enige uren en het jaar 1873 heeft ons voor eeuwig varla.cn. leder onzer heeft lief en leed, donkere en heldere dagen gshed. Toch zal het jaar 1873 boven velen
een schitterende bladzijde innemen bij den geschiedschrijrrat°.?Zern^UW- 1),lt b«cht ons het groote „vredi feest. Dit jaar deed ons een edelen strijd beleven op stedgCbied VM k°D8t e“ 1Bdustrie in Oostenrijks hoofd! Ziet zulke verschijnselen van de zichtbare toeneming de; beschaving en der humaniteit doen er ons trotscH op zijn zonen der negentiende eeuw te zijn, al is daar veel en zeer veel dat ons minder aangenaam is. . .ZbI“ geVen bo°? °P do toekomst, geven moed daaihf *cheppen van ldealen cn het onwankelbaar geloof Menschel’jke illusiën, wie heeft ze niet. Ja voorwaar menigeen hee t ze als ballast bij de stormen op de groote zee van het leven, uit het bootje geworpen, maar vraag ,“l5k g*'“lkis •«* “ Moge bij het intreden van het jaar 1874, dat daar als een gesluierde, maagd, nog mysterieus de toekomst te gemoet zweeft, het geloof aan den vooruitgang der menschheid onzen moed en geestkracht vernieuwen. Amst. 31 Dec. 1873. %
---

Een nationaal museum voor kunst-industrie.
Sedert de XVe eeuw ontstonden er overal in Europa openbare en bijzc^ucre verzamelingen, die meestal het karakter van haar tijd droegen, on ongevuld waren met rariteiten en vreemdsoortige dingen, bij“de samenvoeging waarvan men evenmin kritisch als systematisch te wei! ging. Men kan echter met gerustheid zeggen, dat die eerste impulsie de oorzaak was van toekomstige wetenbrachf6 ^ ‘ngen, waarvo°r zij bet materieel bijeenT» •• WW - -
dij .ounsen en Platteer, Deeeriptiom of Rome, vindt men dan ook ougeteekend, hoe in Italië de eerste antiquiteiten-verzaïnelingeo ontstonden, die er met grooten kunstsmaak, maar zonder archeologische waardeering, door de groote bouwmeesters gebezigd werden, om in renais. •ance-stijl de paleizen te versieren der weelderige vorsten, edellieden en prelaten van dien tijd. 8 Terwijl men in Italië vooral oudheden verzamelde, hield men zich ,n het noorden van Europa meer bezig met de verzamehng van Chineesche en Japansche, zoowel als Indische voortbrengselen en rariteiten, op het gebied van kunst en industrie. v K
De volken van Middel-Europa, vooral de Germaansche stem, mengden antiquiteiten, Chineesche en Japansche, alsmede Indische kunstproducten en rariteiten^ zonder eemge methode dooreen, zoodat de rijke verzameling van menig Duitschen prins die uit tijden tegenwoordig onze lachspieren zou opwekken. 8 Evenwel ontstonden uit die Germaansche verzamelingen langzamerhand de heerlijke Musea van Dresden, waarvan den Saksischen vorsten dan ook de eer toekomt, de grond» slagen te hebben gelegd. 6 Ook Beieren bleef niet achter. Te Munchen en te Landshnt werdeu verzamelingen gesticht, en de bestuurder, von
jt*Xrrh.‘rJii4s.'1“ <w,“‘ - d» Zoo ontstonden er zoowel in Frankrijk Italië en Duitschland als Engeland en Nederland veie particuliere verzamelingen, waaruit onder anderen de musea te Bome Florence, Nape s, Parijs Sèvres Aubersville, Nurnburg atwfzijï. H“ ' Str*3,bUrg' Londen* rii“setDrovine,T0di8 7aTI ^ ““ ^ «»*•* njhs , provinciale en stedelijke musea te herinneren. in Tvrn]derh°Ud?fte *era,meli“gen "»« die der Ambrace» 2„T' bevattende wapenen, kleedingstukken, enz.; alda /in^hi ?.aar ^een,eD «"«gebracht, vormt het thans aldaar in het Belvedère het Ambracen-museum. Jozef I stichtte te Weenen in 1705 eene academie voor beeldende kunsten, en behoorde dus, aooals wij lazonder methode Oljeengebnchte .erzemelingen in mmd gearrangeerde musea in de hand werkte. K {JFordi vervolgd.)
---

De Ventilatie kachels voor scholen en groote gebouwen van J. Heldhansen te Roermond
h 7” eene sedert lang gevoelde foehoefte, om namelijk zalen en andere groote vertrekken liikLtiS0 “Ir bureaUX’ *ocie‘eiten« magazijnen, enz. ?«. lijk matig te knnnenverwarmon en te ventileeren j siCi* p “• Deze kachels bieden de volgende voordeelen aam .lo' „°aaf£®brokea t0eTOer ran fr*8Scl*e lucht van bui< Sh l2‘ , AfV°n VBrtof0ikto kamerlucht door de kachel zelve. De bedorven lucht stroomt aan het benedengedeelte der kachel door de daar aanwezige roo* terwerlen binnen, verwarmt zich in de hierin yff»v«ardigde afdeeline en ver a»t w
tnür aangedreven, het "vK *^ voor bestemde ventila tie kanalen. 3o. Gev!n der o kaS U1‘Stra'ende war”te?| d*a« de buiten.mantel koud blijft. 4. Gering verbruik van brandstof, tenuevolge van hare eigenaardige constructie. So. X* het met noodig, dat deze kachels midden in het locaal staan daar zij, ook aan den muur geplaatst, toch regelmS l'rtrTvdlei 6oU1 Kr00me" *3 daarmedo gebeo1 vertrek vullen. 6o. Kan men, door eene boven aan te brengen vaas, water verdampen, indien zulks verlangd r°r.d‘* 7- Insgelijks wordt de kachel des zomers L biuikt om versche lucht aan te voeren, doordien8* do” - ”«• Omschrijving of plaatsing der kachels. «awaï; Z 717*
diepte, w&a? de buis of het luchtkausal, dat de buitenlucht- onder de kachel vogrt en uitkomt. Deze buizen afzon- stiaekkeo zich van -den eenen kant uit tot onuer de kachel en van dep anderen kant tot in de open lucht. Dei is var, het grootste belang dat de buitenopening zóó geplaatst zij, dat zij on verren afstand verwijderd zij van ue gemakken cs van alles, wat dc lucht hederft. Indiër; da gebouwen op kelder staan, welker openmgen bekoorlijk zijn aangebracht, zou het voortleelig wezen ue lucht in de kelders te nemen, omdat de ingenomen lucht warmer zoude zijn in dea winter en koeler in den zomer, dan de lucht aan de opervlakte des gronds, Men mag de lacht niet nemea i»i eene kamer, waar de kinderen hunne korven plaatsen, omdat zij er nooit gezond is. De buizen of luchtkanalen mogen ouder den grond in de tusschenruimte van vloeren van plafons of in venstergaten gepUatst worden; zij mogen uit metselwerk, planken, gebakken aarde of metaal gemaakt zijn. Als eene buis de noodige opeuing of doorsnede niet heeft, plaatse men er twee naast elkander, die een willekeurige vorm mogen hebben. De aenige voorname voorwaarde is: aan de opening der inkomstlmizen of luchtkanalen eene ruimte van 30 Ned. duim in doorsnede te geven. Deze doorsnede is voldoende voor de luchtvernieuwing, mits de lengte der kanalen niet boven de 4 of 5 Ned. ellen gaat, waren zij grooter, dan moest mem de doorsnede ook vergrooten. Overigen», geen hinder bestaat er in de doorsnede of openinger. veel grooter te maken. Aan den voet der kachels bevinden zich twee deurtjes die bij het aansttken der kachels geopend worden en aan de lucht der kamer toelaten de tusschenruimte der kachel en haar bekleedsel binnen te dringen. Door de schikking kan men de zaal vóór de aaukomst der leerlingen verwannen, zonder luchtvernieuwing voort te brengen en bijgevolg door veel minden brandstof te verbruiken. Maar deze deurtjes moeten vooral gesloten zijn, als de luehtklep der buitenlucht open is.
---

Op de vlucht. DOOR Maurus Jokai. Vervolg van no, 900.
Ean jaar is voorbijgegaan. Het is een zwoele Meinacht. De Fransche hebben Madrid weder ontruimd. Slechts de vestingwerken van het Buen-Retiro zijn nog door hunne troepen bezet. In de straten van Madrid is het duister. Geen lantaarn brandt. Geen enkel licht is zichtbaar door de vensters. De inwoners hebben hun stad verlaten en in het woud onder Gods vrijen hemel hutten opgeslagen. In de eenzame donkere straten heersent een diep stilÜaar ver van de stad aan de oevers der rivier is leven. Honderd en nog eens honderd wachtvuren schemeren
‘\T , “aicen don indruk alsof al de sterren van het hemelgewelf zich nn op één veld hadden neergelaten om daar uit te rusten. 8 ’ Treden wij nader. Om een der vuren is een groep jonge officiers gelegerd. Onder levendig gesprek bereiden zij punch, terwql andere droomend in het gras liggen. Een der heeren, wiens epauletten ons den stafofficier doen herkennen, brandt rum in een aarden schotel. Als wij hem met meer opmerkzaamheid gadeslaan, herkennen w-, .n hem den demokraat, met wien wij op het.bal van de gravin Serena keunis maakten. Toen was hij nog geen soldaat, maar een jaar veranderd zooveel. „Goeden avond, kameraden !” zoo sprak een zooeven aangekomen officier, die in een mantel gehuld was en slecht, met één oog zag, daar het andere met een zijden doek was verbonden. „God zegen je!” riepen allen, hoewel niemand hem scheen te kennen. Maar in de militaire wereld en vooral in oorlogstijd is zelfs ieder „kameraad/* „Het schijnt dat jij me ook niet méér kéntP” sprak
Quinkelberg, schreef een boek over de Kunst om Musea te arrangeeren. «nusea Te Gottorp, in Slérswijk, wérd door den prins MSÏÏÏÏgi"1 “r'te ,Mr Egn,,,"h' Jd £ SShST "Bel4„Br"d“bntg”h” “■ -■ Ook de konmgen van Frankrijk beijverden zich in het aanleggen van kunstverzamelingen, en stelden er hunne se in, de kunsten te beschermen. Rijke p.rriculS ïjfi" da TtCn D*i en in landen van fuS trachtten beschermers der kunst of amateurs doorbet vo gen van den smaak voor verzamelingen te bewiisem lat zij schoonheidsgevoel en kunstbesef bezaten. 5 * , “ hetL niogelijk!?” riep deze verbaasd uit, teen hij den ander herkende. „Ben jij het Jacintof” „Jawel zelfs nog met één oog?” „Hoe komt je eene oog weg r** .p|i “ * ,„Jr ~ ,eU“>"1 H“ •»*»• j>.b j. o
„Welzeker en ik ben juist hierheen gekomen om mij het andere ook nog te laten wegschieteu.” „Wat een heerlijke ontmoeting. Kameraads een glas voor dezen dapperen lotgenoot. Hij verdient onder ons te zijn. Wat een wonderlijke ontmoeting!” I»on Jaeinto nam plaats op het gras. „Ban je dan alleen naar Madrid gekomen om aan den storm op het Buen-Retiro deel te- nemen? vroeg de de■nokraat aan Jaeinto. „Ik was de eerste op de schans van Eindad Rodrigo, ik wil ook hier de eerste zijn,” hernam deze en stak zijn cigaar aan het vuur aan. „ Uier zal ik je voorkomen, kameraad,” onderbrak hem eet) stem, die achter de rug van den spreker kwam en aan een jongen stafofficier toebehoorde, die in het gras lag. ,.Wie?” riep Jaeinto opbruischend. „Ik 1” Don Jaeinto zag hoogmoedig op den spreker neer. „Dat is een flinke vent,” verklaarde de demokraat. „Hij heeft het van gemeen soldaat tot overste gebracht.” „Ik ben ook niet als generaal begonnen.” Het zij, oe het zij — hier zul je mij dan toch de voorrang heten laten,” hernam de man die in het gras lag. —• „Geen strijd! — aannemen of wedden? vroeg, JaSinto, zijn hand uitstrekkende.
„Waarom dan, vroeg gene zijn haud in dien van Jocinto slaande. „Nu om honderd dukaten !” „En die moeten verdronken worden!” Don Jocinto zag zijn tegenstander scherp in het gezicht. Het was Diaz. „Het is mij alsof wij elkander nog ergens anders ontmoet hebben.” „Dat is wel mogelijk — ik weet het mii alleen maar niet te herinneren !” „Je gelijkt op iemand, die mij met vrolijk kan stemmen wanneer ik aan hem denk Overigens geloof ik nu zelf dat ik mijn weddingschap verliezen zal, want nog nooit als wij in den strijd gingen kwam het denkbeeld bij mij op, dat ik zou kunnen sterven. Ik zal den dood echter kalm onder de oogen zien — ja, dat zal ik, en als ik val, — dan vierl broeaer Don Eustaguio weder zijn naamdag. Een vreeselijke gedachte overviel Diaz bij het woord „weder”! „Wie is die broeder Don Eustoguia?” vroeg hij Jaeinto op lossen toon, hoewel hij met tien man zeer goed be j kend was. „Wees blij als je niets van hem weet”, hernam Don! Jaeinto, zijn cigaar in het vaar werpende.” j
„Overigeus ben ik bereid, ’rn je te schilderen, ^ïts je me belooft, zijn ooien voor het museümjöüit te maken, opdat het land tea minste ee;,^ herinnering aan hem heeft”. >- * „Ik vraag het alleen, maar omdat het mij nieuwsgierig maakt om van een man te hooren, die tweemaal in het jaar den naam Eusiaguio viert.” „De zaak is zoo, mijn waarde! Tengevolge van een in waarheid naar Engelsche denkwijze opgevat testament heeft deze waarde heer in het afgeloopen voorjaar mijn zuster Serena een proces aangedaan, waarbij hij haar van haar geheele vermogen beroofd en dat wel geheel alleen daa, voor, om dat de arme zich op een mooie nacht in gezelschap vaneen knappen man liet betrappen. — BespoUelijk Het arme kind! — ze is toch ook niet tas hottt|J —" Diaz moest zich van het vuur afwenüen om Uen strijd niet te doen bemerken, die zich van zijn gebeele wezen meester maakte. Hij dorst niet verder vragen, wanneer hij den reinen naam zijner vronw niet aan frivole aardigheden wilde bloot stellen en zieb zelf verraden. Geheel den nacht sliep hij niet. Het denkbeeld verontruste hem, dat de ongelukkige om hem nog meer moest lijdenom zijnentwegen lWordt Vervolgd).
---

