Een nationaal museum voor kunst-industrie.
In den aanvang der 18e eeuw werd de smaak meer kritisch, en kwamen er bepalingen omtrent de schikking der voorwerpen uit verschillende tijdperken, in de organisatie en het arangement der musea. August de Sterke, koning vau Saksen, liet het eerste museum, de Zwinger, bouwen, om speciaal kunstwerken en zeldzaamheden te bevatten. Deze liberale vorst was dus de grondlegger van het onovertroffen museum te Dresden, dat wereldberoemd geworden is. Uit de kunst-musea ontwikkelenden zich de kunstacademiën. De eerste stichting, welke die naam verdiende, was die welke door Ca.il Maratta te Rome werd gesticht. Zij vond navolging, o. a. te Antwerpen in 1680, te Amsterdam in 1700 en te Weenen, zpoals wij reeds vroeger zagen, in 1705. De Amsterdamsche academie verkeert thans,in een overgangstoestand, dien wij wellicht later opzettelijk behandelen, en de academie van Antwerpen heeft, zooals den meesten onzer lezers bekend zal zijn, voor de Belgische kunst-nijverheid nog altoos eene niet geringe beteekenis. In 1648 werd te Parijs de academie voor schoone kunsten gesticht, en te Dresden werd omstreeks dienzelfden tijd de leiding der academie toevertrouwd aan den bekenden Rapkaël Mengs. Yau nu at is er eene merkbare verandering in de verzamelingen waar te nemen. Meer en meer begint men die io te richten, om te dienen tot bevordering van onderwijs in kunst en industrie. Men volgde daarbij de algemeene beweging des tijds, en trachtte door scheiding, classificatie en nomenclatuur het arrangement der musea zoo nuttig mogelijk te maken, zooveel mogelijk te doen strekken ter bevordering van kennis. Men ging ook bij die scheiding te ver, en de geheel van elkander verwijderde verzamelingen onderhielden geene gemeenschap onderling. Het treurig gevolg daarvan was, dat een aantal kostbare, goede voorwerpen uit andere gemengde verzamelingen ter zijde gesteld werden, een voudig omdat ze niet te classificeeren of te benoemen waren. Zoo b. v. wist men de moderne kunst producten, den Louis XIV- en XV-stijl, alsmede vele Oostersche kunstwerken niet onder te brengen bij de middeleeuwsche, en in het algemeen werd al wat ornamentale kunst was slechts als bij toeval bewaard. Deze staat van zaken werd door geheel Europa geldend en het gevolg daarvan was, dat de bijzondere verzamelingen ontelbaar werden. In ’i begin dezer eeuw begon men ’t gebrekkige van dien
toestand in te zien. Maar al de individuen,- die in het bezit van verzamelingen waren, tot onderlinge kennismaking en samenwerking te bewegen, bleef even moeielijk, als om der meerderheid duidelijk te maken, dat er verbetering voor de menschelijke vorming vereischt werd. De thans bestaande Museu, van middeleeuwsche en renaissance kunst-industrie, ds verzamelingen van antiquiteiten en van huis industrie, volkshouding en bedrijf zijn allen van jeugdige dagteekening. •* * * u Indien wij, na dit historisch overzicht, op nieuw den draad tot de grondslagen van den menschelijken arbeid (in den ruimsten zin genomen) vervolgen, uitgaande van het axioma, dat de oorsprong van de beginselen aller menschenwerken indentisch is met de eerste beginselen van industrie, die overal dezelfde waren, dan vinden wij deze hoofdgroepen: a. Vlechten, weven en spinnen (het vervaardigen van dunne en vouwbare weefsels op kunstmatige wijze); b. kneden, de kunst om vormen te geven aan weeke stoffen, en die daarna hard te maken of duurzaam ; c. timmeren, de kunst om staven te construeëren volgens stelsels; d. dereolomy, het snijden en hakken van harde zelfstandigheden, volgens gegeven vormen, en het samenvoegen van kleine harde deelen tot samengestelde voorwerpen. Meest altijd dragen de voortbrengselen van kunst en nijverheid het kenmerk, tot meer dan een der hierboven genoemde familiën te behooren. Dan moeten die voorwerpen zóó geplaatst of gerangschikt worden in de verzamelingen, dat zij de aaneenschakeling vormen tusschen de uitersten of de grenzen der verzamelingen, die gevormd worden uit de voorwerpen, welke de zuivere grondmotieven aanwijzen. Godfried Semper wil bovendien nog voor de Kunst en de Architectuur eene afzonderlijke familie aangewezen zien. * # * Over de beste wijze om een stelselmatig geordend geheel zóó in te deeleu, dat eene verzameling op gemakkelijke wijze voor iedereen leerzaam zijn kan, bestaan nog verschillende zienswijzen, die voornamelijk worden beheerscht door de vraag, of bij de rangschikking en inrichting van Kunst-Industrie-Musea de Architectuur of de Beeldende Kunsten de grondslagen vormen door kunst-industrie-musea, dan wel of ook beide behooren tot die technologische groepeering welke niet enkel de woning en hare versiering,-maar ook
den vooruitgang in kleeding en voeding des menschen zoowel als in exacte kennis gelijken tred wil doen houden met het aanzien en de verfraaing der woning. Men ziet uit ’t aangevoerde, dat die verschillende zienswijzen in ’t wezen der zaak niet bestaan. Zoo wordt ’t ook door dr. C. Stegman en anderen, die op dit gebied t’huis zijn, begrepen.
---

Groote werken in Nederland.
Brug over het Hollandsche Diep bij Moerdijk, Ter verbinding van den Staatsspoorweg van Breda naar Moerdijk, met dien van Willemsdorp naar Rotterdam, wordt de overbrugging van het Ilollandsch Diep uitgevoerd nabij Moerdijk in dè richting van het Noordveer naar Willemsdorp. De afstand tusschen de wederzijdsche dijken bedraagt 2536 meter. De vaste brug bestaat uit 14 openingen, ieder wijd in den dag 100 meter. Bij den Noordbrabandsche wal is eene dubbele draaibrug gem ikt, met twee openingen, ieder wijd in den dag 16 meter. Deze brug ligt in eene haven, in de rivier, gevormd door een rijzen leidam tusschen het zuidelijk laudhoofd der draaibrug én den Nooidbrabandschen wal, het noordelijk landhoofd dezer brug, en het zuidelijk laudhoofd der vaste brug, en tusschen het noordelijk landhoofd der vaste brug en den zuidhollandscben wal, zijn aarden dammen gemaakt. De bruggen verkregen ijzeren bovenbouw voor eene spoorbaan. De onderhouw der vaste brug bestaat uit : Twee landhoofden en dertien pijiers. De landhoofden en tien pijlers zijn aangelegd op een fundament van beton, omsloten door dampalen, en gedragen door heipalen, en waarvan de onderkant komt te liggen ter diepte van 7 meter A. P. De drie pijlers, die in de zuidelijke geul van het Diep werden gebouwd, werden gefundeerd met behnlp van luchtdruk. Volgens het ontwerp moesten twee der pijlers worden aangelegd ter diepte van 22 meter Amsterdamsch peil, en de derde, ter diepte van 18 meter onder hetzelfde peil.
Hot fundament dezer pijlers bestaat uit metselwerk van gebakken steen en betou, tot den bovenkant der aan te brengen steenstorting; daarboven uit metselwerk van gebakken steen, bekleed met gehouwen steen, en is omgeven door een plaatijzeren wand. De eigenlijke pijlers en de landhoofden bestaan uit metselwerk van gebakken steen met bekleeding van gehouwen steen.
De hoofdafmetingen van de pijlers zijn de volgende: Op het bovenvlak gemeten: Lengte van het recht gedeelte .... 9 meter. Breedte » ^ m „ .... 5 » Straal der halfcirkelvormige pijlerkoppen £.50 „ De dagzijden verkrijgen eene helling van t/ou tot op het plint, liggende ter hoogte van 1-00 „ A. P. De bovenkant van het betonfundament, ter hoogte van . . 150 „ „ „ Grootste lengte van het betonfundament . 19 50 „ Breedte ,, „ „ „ 10.00 „ Lengte binnenwerks van de werkkamer in begrip van de halfcirkelvormige einden 16.00 „ Breedte binnenwerks 7.00 „ De onderkant van den ijzeren bovenbouw komt te liggen ter hoogte van 6 meter boven A. P. De onderbouw der draaibrug bestaat uit twee landhoofden en een draaipijler. De landhoofden en de pijler werden aangelegd op een massief van metselwerk in gebakken steen; rustende op eene gewone houten paalfundering met houten vloer. De bovenkant van den vloer kwam te liggen ter diepte van 5 meter onder A. P. De landhoofden en de pijler bestaan uit metselwerk van gebakken steen, met bekleedingen van gehouwen steen.
---

Op de vlucht. DOOR Maurus Jókai.
Vervolg van no. 902. V.
Den volgenden morgen begon de storm op Buen Retiro met de woede der verbittering aan de eene en het heroïsme der wanhoop aan de andere zijde. De aarde beefde, de hemel was bloed rood geverfd en de lucht weergalmde. Wat in Madrid woonde, vluchtte voor het krijgsrumoer en de huizen bleven ledig en onbewoond achter. Gloeiende^vuurkogels vlogen op de daken der paleizen, en de hoog stijgende vlammen wierpen op den duister bewolkten hemel een vreeselijk licht. En daar, waar het gevaar het grootste was, waar de vlammen het wildst woeden, stonden de groepen ook het dichtst bij elkander, maar zij stonden daar niet om den gloed te blusschen, neen om steeds het vuur aan te wakkeren, want moord en nog eens moord was aller doel. Bij de groote helderheid, die het vuur op de brandende huizen rondom verspreidde, werd de strijd met verbittering voortgezet, en terwijl bij de bres door man tegen man en aanvoerder legen aanvoerder gastreden werd, hadden en belegeraars bij de poort van Toledo stormladders geV ”
plaatst, die zij nu beklommen. Bommen en granaten vlogen over de hoofden der bestormers en van de kogels, die de wachten op de wallen afvuurden, ging ook zelden een verloren. En te midden van dezen kogelregen moeslen de ladders worden aaDgelegd. Op twee naast elkander staande ladders, drukten op dit oogenblik twee jonge officieren elkander de hand, het waren Jacinto en Diaz. Voordat Diaz de sporten van den ladder opvloog, keerde hij zich tot zij kameraad en fluisterde hem met een doffen, hevig bewogen stem in het oor; „De man, die men op die bewusten nacht bij mijn zuster Serena vond — was ik. Kent gij mij nu?” Don Jacinto schudde hem hartelijk de hand en gaf hem te verstaan dat hij zijn zwager wel herkende, want zijn woorden werden door een vreeselijke uitbarsting verzwolgen, die de aarde mijlen ver deed sidderen en de bestormers een oogenblik lang met dichten kruitdamp, vallende steenen en stukken hout bedekte. De mijn onder den vestingsmuur was in de lucht gesprongen.” „Voorwaarts! voorwaarts!” klonk het nu van alle kanten. Bezieling en strijdwoede blonken op aller gelaat, zelfs de stervenden riepen: „Voorwaarts!” en sleepten zich nog naar de bestormers. In de voorste rijen, zien wij de twee officieren.
Zij stormen samen vooruit. Geen van beiden is in staat, den anderen in te halen, beide lachen en het schijnt alsof ze elkander in spijt van het gevaar de grappigste dingen vertellen. Don .Jacinto klemde zijn lorgnet in het oog dat hem nog was overgebleven en zag tot de vijanden op. „Steek het glas toch in het andere oog, met dit zie je toch wel” — riep hem Don Diaz toe. Jacinto lachte. Terwijl beiden zoo met alle inspanning elkander trachtten de. loef af te steken en nog slechts enkele sporten van de spits van den ladder verwijderd waren, opende zich in de vesting een vreeselijk peletonvuur op de rijen der bestormers en gedurende een paar oogenblikken was er niets dan een dikke rookwolk zichtbaar. Toen echter m het Volgenden oogenblik de wind de rookwolken verdeelde, bad Diaz reeds den muur bestegen en zag naar zijn makkers om, die hij niet bij zich zag. Don Jacinto stond een paar sporten Jag-r, de linker hand op de borst en het hoofd achterwaarts gebogen. „Gij hebt de weddingschap gewonnen, kameraad!” riep hij met reeds stervende stem Diaz toe. Hij lachtte nog eens, zonk in elkander, —dan liet de rechter hand afgemat de ladder los en hij viel dood op de hoofden der bestormers. Een uur later was de vesting genomen. Don Diaz vloog door de straten, hier en daar viel nog
een schot, op hem gericht, — dan werd hij weder met „vivat” ontvangen. Rusteloos liep hij voort, en hoorde van alles niets. Enkele minuten later stond hij reeds bij het ons bekende huis tegenover de gevangenis. Het huis was zeer beschadigd. Een boom was door den muur gedrongen en door de bres die er geslagen was, zag men het klavier dat Serena gewoon was te bespelen. Hij wilde binnengelaten worden maar moest lang wachten, want er kwam niemand om de deur te openen. „Openmaken 1” riep hij nu met alle kracht, „of ik zal mijn weg door het venster nemen !” Op dit geschreeuw kwam de poitier onder vele strijkages te voorschijn en opende sidderend de deur. Dadelijk begon hij zich te verontschuldigen, dat hij niet spoediger geopend had, — want hij moest heel uit de kelder komen. „Ken je me, schurk?” vroeg hem Diego in de huisdeur komende. „Vraag onderdanig vergiffenis,” snikte, de groote roodneusige man en begon te weenen. „Ik heb niets misdaan, ik heb niet eens een musket afgevuurd. Don Diego kon zijn lachen niet bedwingen. „Dat geloof ik wel, maar antwoord mij, of je je mijner ook herinnerd? De portier, die nu zag, dat hij niet met een menschen eter te doen had, kwam langzaam weer bij van zijn schrik &
en beschouwde den vreemdeling nauwkeuriger. „Dat geloof ik wel,” hernam hij treurig. „Aan de oorvijg, die ik verleden jaar van uwe genade ontvangen hebt, herken ik u weder.” „Ondankbare rhinoceros ! En daaraan herinner jij je niet dat je van mijn brood je gevoed hebt?” De portier trad verschrikt terug: „Don Diego ! Don Diaz I” „Waar is mijne vrouw?” De gevraagde sidderde. „Zij is weg — naar Saredon ! „In dat ellendige nest!” riep Digo met verwondering-.. „Zij wilde op het land zijn.” „Wil je wel je mond houden, oude spion ! Heeft Don Eustaquio baar niet van alles beroofd?” De portier stond doodsangst uit. „Kom maar mee in deze kamer, — ik weet alies!” — En bij deze woorden trok hij den dwerg bij zijn kraag in de kamer, „Kan je schrijven?” „Om u te dienen, heel mooi!” „Dan ga je zitten en je schrijft dadelijk een verklaring dat de man, die men voor een jaar bij gravin Serena gevonden heeft, niemand was dan ik zelf — de gemaal der gravin!” De portier schreef alles, wat Diego hem in de pen
gaf. In het document Doemde hij zich zelf een aartsschurk — zoo dikwijls, als het verlangd werd. „Is hier nog iemand, die schrijven kan?” vroeg Diego.' „Om uw te dienen. Mijn vrouw!” hernam de portier op een in een der kamerhoeken bevende klomp vleesch wijzende. Don Diego pakte haar beet en trok haar naar de schrijftafel. „Onderteekon jij ook !” „In zie niet zonder bril,” jammerde het wijf. „Dan steek je je neus maar dichter bij het schrift,” riep Diego en drukte ook werkelijk haar neus op het papier. Ook zij onderteekende. Don Diego stak het papier bij zich en verwijdeofe zich. Eenige oogenblikken later stond Diego op het^tli-ads- j plein waar hem de hertog van Wellington eigenliandig '* het kruis van verdiensten wegens betoonde dapperheid op de borste hechtte. Bij deze gelegenheid vroeg Diego eenige dagen verlof. Nog in dat zelfde uur kon men hem zien op den straatweg, in pijlsnellen vaart naar het dorp dat hem als de woonplaats zijner gade was genoemd. (Slot volgt.)
---

