ZINSTORENDE DRUKFEILEN.
De in het vorige no. op de le pagena 3e kolom in het feuilleton staande 14 bovenste regels behoorden in die kolom boven aan te staan terwijl de 2 bovenste ïegels in de 3e kolom in ’t feuilleton ter plaatse zouden geweest zijn.
---

EEN STEM UIT HET VOLK.
Sociale toestanden besproken door O. Rommerts voorz. der Prov. Friescke werki.-vereeniging, prijs 60 ct. Sneek H. Pvttersen Tzn. En merkwaardig boek door een werkman geschreven is onder bovenstaanden titel verschenen, daarin bespreekt de schrijver I. Wal men van werkliedenvereenigingen te wachten heeft. In de eerste 10 bladzijden geeft schrijver eenige beschouwingen over blinde zaugvogels die sommige lieden aanleiding geven om te pruttelen tegen ben die ze in bezit hebben, omdat ze duur betaald en moeielijk verkregen worden en om te klagen over ’t lot dier vogels, terwijl hunne toestand dikwerf gelijk is aan die van de blinde vogel in de kooi. „Onkunde”; „verdeeldheid”; „liefdeloosheid,” „baatzucht” zijn de vier kerkermuren tusscheu welke, volgens schrijvers meening, de meesten afgesloten zijn van ’t licht en leven die tot welvaart en vrede voeren. Dit dien kerker kan ’t naar «licht en lucht op elk gebied” snakkend volk mededeelgenootschap erlangen aau burgelijke en maatschappelijke vrijheidHet volk vraagt deelname aan de samenstelling dier wetten waarna het volk bestuurd wordt. Van blz. 11 tot 18 betoogd schrijver de wenschelijkheid om de billijke wenscheu des volks te verhooren, wijstop de handelingen der Geuzen die bij Margaretba van Parma als bedelaars werden ontvangen en boe die verachte geuzen eerlang Nederland de vrijheid schonken. Schrijver gaat dan aldus voort. ik ben protestant, en met u wil ik protesteeren tegen alle onrecht van buiten, tegen alle kwaad van binnen, tegen alles wat bij de bestaande mantschappelijke toestanden onze welvaart tegenhoudt. Ik wensch dat niet met u te doen door het zingen van liederen; mijn «tem is heesch en mijn borst te eng, en slechts met moeite kan ik eenige klanken uitspieken, om' het ongelukkig lot, dat onzen nuttigen stand trelt, te vertolken. Doch ga ik met u, laat dan de kleur onzer vlag blauw zijn! laten we dan toonen, dat, wat ons ook mocht begeven, de hoop op een betere toekomst bleef wonen in ons hart. Laat onze gang dan zijn even als die van Neêiiends adel naar Margaretha van Parma, plechtig, indrukwekkend, ontzag-inboezemend; en treft ons een gelijke ontvangst als aan hen ten oeel veel, toch grijpen we dan niet naar het zwaard. Zelfs niet ten koste van één enkelen broedermoord zouden we onze welvaa'-t willen koopen,! Doch verzamelen willen wij ons bij duizenden en vragen of eiscben des noots met steeds klimmend betoog: vrijheid, recht, belconing voor arbeid, gelijkheid voor de wet, gelagenheid tot het verkrijgen van welvaart, tot ontwikkeling van
onzen geest, tot deelgenootschap aan de wetgeving. Sedert eenige jaren broeit in ons vaderland en in andere staten een onweder onder de lagere volksklassen, dat bij zijne uitbarsting niets dan vernieling zal brengen en den vreeselijksten aller krijgen doen geboren worden, den krijg van burgers van een en hetzelfde vaderland tegen elkander, den krijg van den vader tegen den zoon, van den broeder legen den broeder. Nederland geniet welvaart. Wie zal ’t ontkennen? De werkende stand deelt daarin echter niet. Zoolang zijne ontwikkeling beneden peil was, verdroeg hij, al was het dan ook murinureerende, zijn ongelukkig lot en trooste zich met de hoop op een zalig hiernamaals. Nauwelijks echter nam zijn geest een eenigszins ruimeren vlucht, of hij onwaarde dat hem onrecht werd aangedaan, en de vraag rees bij hem op : waarom ook mij geen levensgenot beschoren? Ben ik niet nuttig in de maatschappij; do= ik niet meer, oneindig meer dan hij, die slechts zijn vermogen bestuurt, of indien hem ook dat te zwaar valt, iemand er voor betaalt om dat voor hem te doen ? Ben ik niet van gelijke bewegingen als hij, die in weelde en lediggang zijn dagen slijt, slechts peinst hoe hij zijn welvaart zal vermeerderen en niet vraagt of hij dat ook doet ten koste van den arbeid van anderen ? Hij, die zijn leven, zijn kennis en vermogen mede besteedt tot de welvaart en het levensgenot van zijne medemenschen, voldoet aan zijne roeping, toont een warm hart en een geopend oog te hebben voor de nooden en behoeften van zoovelen, voor de verschijnselen van onzen tijd; bewijst dat hij wil medewerken om de donkere onweerswolken. die zich aan den maatschappelijken horizon samenpakken, te doen verdwijnen, om de zon van welvaart, vrede, beschaving en ontwikkeling vriendelijk te zien dagen.
Daartoe JcunDen de door velen geminachte, gehaate of vervolgde vereenigingen van werklieden uitstekende diensten bewijzen, omdat zij niet anders zijn dan een uit vloeisel van de behoeften van onzen tijd, een zucht naar veredeling en ontwikkeling en als gevolg daarvan, welvaart, — een zucht om van den mensch, in edelen zin des woords, een mensch te maken. Wenscht men dat die vereenigingen dat doel eenmaal zullen bereiken? welaan, dan hulpvaardig de hand geboden, waar men met wettige middelen een wettig doel tracht te bereiken. II. Verplicht onderwijs — arbeid van kinderen — eigendomsrecht — nationaliteit. Op blz. 22 zegt schrijver omtrent verplicht onderwijs o. a. Hoe zou menigeen zich ergeren indien er eens iemand opstond die aldus redeneerde: „Verreweg het grootste deel der meuschheid lijdt gebrek, en hoewel de maatregel niet wettig is, toch zal dat deel in de gegevenomstandigheden genoodzaakt zijn, zich van de bezitters in de maatschappij datgene toe te eigenen, waaraan het behoefte heeft, daar zonder die toeëigening zijn toestand onhoudbaar is.” Ik geloof niet mij zeer te vergissen, door te beweeren, dat men zoo iemand, als gevaarlijk voor het algemeen welzijn, spoedig eene plaats zou aanwijzen, waar hem de gelegenheid ontnomen werd zijne gevaarlijke theorie in
praktijk te brengen. En toch vindt deze meening op een ander gebied vele voorstanders. Jaarlijks berooft men, ook in ons land, duizende kinderen van gezondheid, onderwijs, levensvreugd, ja zelfs van het leven, omdat, zooals het heet, de industrie die goedkoope werkkracht niet ontbeeren kan; omdat de penningen, door het kind in de fabriek, in d« werkplaats, of op het land verdiend, onontbeerlijk zijn in het huishouden der ouders. De staat beschermt de vruchten van den arbeid: dat de levende werkkracht, de jeugdige voortbrenger, meermalen zedelijk en lichamelijk vermoord wordt. Is dat billijk? en over arbeid van kinderen sprekende vervolgd hij op blz. 25. Hoe wordt nu een nuttig burger in de maatschappij gevormd! Door onderwijs en opvoeding niet waar? En wenscht ge te weten welk belang|vele ouders en kinderen stellen in het onderwijs, vergun me dat ik u een enkel feit mededeel en u in verbeelding verplaatst naar een dorp op onze Pruisische grenzen. Zie, daar trekt een troep knapen in den vroegen morgen door de buurt. Waarom of ze toch nu reeds op de been zijn en zoo’n haast maken? Zouden ze verlangend zijn van het onderwijs te profiteeren? Dat duidt evenwel hun havenlooze kleediDg niet aan. De kteeding van een schooljongen is toch altijd in meerdere of mindere mate fatsoenlijk; ook zou men het uit hunne onbehaaglijke wezenstrekken niet opmerken. Als we de knapen belangstellend volgen, blijkt het, dat allen de school zonder de minste attentie passeeren en regelrecht naar g;ndsc.h naburig Pruisisch dorp gaan, waar zij zich in verschillende woningen verstrooien. Blijven we nu een oogenblik wachten, dan zien we daaruit eenige koeien, schapen en varkens te voorschijn kornen, voortgedreven door onze Hollandsche jongens. Maar houden onze Pruisische naburen er dan geene jongens op na, geschikt om hun vee te hoeden, en moeten de Hollandsche jongens daartoe gebruikt worden ? dat is toch waarachtig wat al te erg. Of in dat Pruisische dorp geen jongens zijn? Wel zeker. Heb slechts een oogenblik geduld en ge zult u. van nunne aanwezigheid kunnen overiuigen. Zie, daar komt er leeds een, daar nog een, en ginds meerdere. De meesten hebben lei en boeken onder den arm, zijn fatsoenlijk gekleed en schrander van uiterlijk. Hetgeen ze met zich dragen, doet u begrijpen waarheen hun weg leidt; regelrecht naar school, omdat de onderwijzer, met Pruisische discipline, geen oogenblik van den tijd wil verleren laten gaan, en de jongens nergens meer bevreest voor zijn dan om wegens schoolverzuim bestraft te worden. Is het niet om zich te ergeren? Terwijl de Pruisische jongen zich verplicht acht, en het ook wettelijk is, om onderwezen te worden; terwijl hij land- en volkenkunde opdoet, en zich verrijkt met die kennis en wetenschap, welke hij noodig heeft om niet achter te blijven bij den voorwaartssnellenden geest des tijds en de toenemende ontwikkeling zijner natie, verlaagd de Hollandsche jongen zich voor eenige Pruisische muntstukken, tot zijnen beestenhoeder, en loopt de kans om, als hij wellicht een
koe of een varken te veel of te weinig hoedt, of een beest in jeugdige onbezonnenheid den nek of een poot laat breken, door den Pruisischen boer gepriegeld te worden .,. omdat het zoo’n domme Hollendsche vlegel is. Ons bestek gedoogd niet den schrijver te volgen waar hij over eigendomsrecht en nationaliteit spreekt, maar wij beamen wat hij aan het slot van dit He hoofdstuk zegt: Wie eenmaal tot de gezegende vruchten van het onderwijs heeft besloten, wie de macht kent welke ontwikkeling geeft, hij gevoelt, dat zonder haar invloed de mensch geen mensch is; hij behoeft niet meer gedwongen te worden zijn kind dat geluk te schenken ; hij zal het geven
zooveel nij Kan, omuat liet met geheel zijn innerlijke overtuiging in overeenstemming is, omdat hij onder den invloed staat van die. geheime macht, welke hem als 't ware dwingt mede te werken aan de veredeling van het menschdom, omdat hij eeu kind des tijds is en den gezonden geest des tijds in zich opgenomen heeft, III. Godsdienst, kapitaal, arbeid. Van het voor godsdienstige indrukken vatbaar gemoed Begt schrijver op blz. 33. Met bewoudering staart de mensch dikwijls om zich heen, en hetzij hij in overvloed bezit wat noodig is om levensgenot te smaken op deze schoone aarde, hetzij hij tot dien stand der maatschappij behoort, die van den vroegen morgen tot den avond werken moet, niet om genot te hebben van al wat de aarde haren kinderen aanbiedt, maar alleen om het dikwerf kommervol bestaan te rekken met de geringste gaven der aarde, in uiterst karige mate verstrekt, doch zal hij alsdan oogenblikken
.gemeten, waarin een ongekende zaligheid zijne borst doorstroomt en een ongeformuleerde danktoon naar boven s-tjgt tot hem, die boom en heester, bloem en plant, veld en akker zoo sierlijk tooit, die al wat adem heeft verzorgt en voedt, die bij zoo volop schenkt, die geen zijner schepselen, zelfs niet het geringste muschje vergeet, die al wat adem heeft of levenskracht bezit met zijne wijze liefde verzorgt en dekt. Dat zijü kostelijke oogenblikken, jammer, driewerf jammer, dat ze meermalen korter van duur zijn, dan de ademtocht van een lauw koeltje op een zoelen dag, als het de geurige uitwaseming van de in feestdos getooide bloemen tot ons overbrengt. Onwillekeurig staart het oog van den werkman op die nijvere bij, waarin hij zijn beeld aanschouwt. Even als de honigbij is de werkman eeuwen lang verstoken gehouden van alles wat hij bijeen gegaard had. Eeuwen lang heeft hij naar lichaam en geest ontbeerd, zonder dat hij wist dat hem een deel van zijn voortbrengselen toekwam, zonder dat de machthebbende het voor zich wilde bekennen, dat hij onrecht pleegde. Hj, de vlijtige werkman, had niet eens zooveel iustinkt als de honigbij, hij had niet eens zooveel verdedigingsmiddelen als de bij — hij wist voorheen niet eens dat hij zich v.eidedigen kon of mocht. Men had er hem reeds van der jeugd af aan gewendt dat al wat hij voortbracht niet tot zijne dienst was, dat hij of de zijnen zich daarmede niet kleeden, dekken of voeden mochten, dat dit alles het eigendom van zijn meerderen was die hem daarvan Wel iets zouden afstaan voor zijn moeite; dat dit zoo ingericht was volgens de wijze beschikking van iemand, van een geest van God, wiens troon boven lucht en wolken was, van waar hij de lotgevallen der menschen bestuurde, een God, wiens plannen hij niet omvatten kon; dat dit alles bestemd was voor een zeker deel van aard-
oewoners, cue zijne meeraeren nier op aarae waren ; dat, alles wat God deed welgedaan was dat, niets dan zijn geluk hiervan de einduitkomst zou zijn. En dan W3s hij, de vlijtige werkman, weer in zijn droevig lot gesterkt, dan aanvaarde hij weer met moed zjjn pelgrimsreize. Hoe was het, dacht hij, mogelijk geweest dat hij zich tegen zoo heerlijke bedoeling van den alwijzen God had durven verzetten in zijn gemoed P Hoe kon hij zich zoo geneigd voelen tot de genietingen welke, dit ondermaansche tranendal aanbood? Dat was een booze geest, die in hem gevaren was, dat was de duivel, die zich van de begeerte zijns vleesches had meester gemaakt. Maar neen! Hij zou geen macht over hem hebben, en een ga weg van mij, Satan! klonk van zijne lippen. En blijmoedig, inwendig gesterkt naarden geest, aanvaardde hij dan weer zijne taak. Wat baatte hem ook de genietingen dezer voorbijgaande aarde, dezer rampwoestijn, waar de mensch alleen geschapen om
I ' ~ zijn hemelschen vader te toonen, hoe hij hare genietingen verachtte, om deelgenoot te worden van de zaligheid hier namaals. Meen niet, dat we door deze beschouwing een smet wenschen te werpen op de innerlijke of openbare godsvereering. Dat zij verre! Doch we hebben een oorzaak willen zoeken, waaraan het te wijten is, dat de openbare godsvereering, onder de mingegoede standen althans, in de laatste jaren zoo ontzettend gedaald is. Het volk heeft het ontwaard, hoe het meermalen om den tuin werd geleid door mannen die zalvend van de zaligheid des hemels spraken, die aandrongen op verachting van aardsch genot, doch die zich zelf daaraan speenden, zoodat de woorden van den psalmdichter volkomen op hen van toepassing zijn:
„Wanneer men op hun gangen let, Hun oogen puilen uit van vet.” Men is het moede geworden zich te hooren voorpreken dat een dronk water en een stuk droog brood den armen werkman oneindig beter smaken dan den rijke zijn keurigst gerecht. Dat een hut van leem en een bed van stroo te verkiezen zijn boven het prachtigst paleis en het donzigst bed, omdat de gemoed3vrede bij die weelde niet gevonden wordt. Kapitaal is voor arbeid onmisbaar, doch bezit sieehts waarde, wanneer het vreedzaam zijn dienst aan arbeid kon aaubieden, doch doet dit ook dan, wanneer het vertrouwend de toekomst tegemoet ziet.
Kapitaal is, gewelddadig aangevallen, gelijk aan een zeepbel. Wanneer men er naar greep zou men slechts een weinig schuim in de hand overhouden. Dat ieder dus het kapitaal geheet onaangeroerd late, doch dat ook ieder er naar streve, om zijn driesten overmoed te fnuiken ; niet door geweld, maar door het volgen van dezelfde tactiek als waaraan het kapitaal zijn macht ontleent. Vereenigt het kapitaal zich bij millioeneu, dat de arbeid dit bij milliarden doe, en hem even stelselmatig als hij veroveid heeft, zijn onnatuurlijk recht ontneme. Het militarisme, de oorlogen.de onkunde, verdeeldheid, zijn zijne beste bondgenooten, — dat alle dienaren van den arbeid tegen die vijandige machten optreden, dat ieder op de gansche aarde doe wat in zijn vermogen is, om deze wolven te midden eener vreedzame maatschappij te bestrijden, en de arbeid zal tot zijn geheiligd recht
Komen, Kapitaal zal zijn eigenaardig, hem aangewezen standpunt weder innemen, en beiden zullen, als vreedzame broeders, door een belang vereenigd, naast elkander onschatbare diensten bewijzen. IV. De werkman en de maatschappij dit hoofdstuk wordt geheel geschetst in het motto . „Breekt onder n de vonder, Denk niet, dat Godes hand Uw uithelpt door een wonder Of overzet op ’t land; Hij gaf u armen, Welnu, roei ’lnet die armen, U zelf uit ’t waterg^af.” Wij eindigen hier onze boekbeschouwing; bij onze lezers die in sociale toestanden belang stellen, zullen wij na deze vluchtige beschouwing zoo wij hoopen de lust, (ot nadere kennisneming van wat den werkman denkt hebben vermeerderd.
---

FEUILLETON.
Algemeen Nederlandsen werklieden-verbond. Ter algemeene vergadering, 25 en 26 dezer te Amsterdam gehouden, waren 35 afgevaardigden en vele leden tegenwoordig. Uit de openingsrede van den voorzitter an het centraal bestuur, den heer B. H. Heldt, bleek dat iet slechts het getal der afdeelingen is verminderd, maar ook menige afd. het getal harer leden aanzienlijk zag Wd v'rien, dat door den spieker aan de onverschilligheid f va. den werkman voor zijn eigen belang en dat van andere werklieden werd toegesehreven. De uitvoerige discussien over aan de orde gestelde onderwerpen hadden den volgende uitslag : Begrafenisfonds. De oprichting van een algemeen begrafenisfonds, toegankelijk voor alle werklieden, dus zouder dat het lidmaatschap van het weiklieden-verbond vereischte is, is wenschelijk. Dit fonds zal slechts één klasse van contribuanten bezitten, en blijven onder controle van het werkliedeu-verbond.
Ponds-pondsgewijze bijdrage van de leden voor het geval patroons vakvereenigingen trachten te vernietigen. Een voorstel tot verhooging van de contributie der leden met het doel om tot verzetkas te dienen, werd niet in stemming gebracht, omdat daardoor het werklieden-verbond als zoodanig in strijd zou komen m<-t de statuten ; om dezelfde reden bleef het voorstel buiten aanmerking: de eventuele batige saldo’s van het op te richten begrafenis fonds voor het doel te bestemmen. Bij acclamatie werd de wenschelijkheid uitgesproken : dooi ponds-pondsgewijze bijdragen der leden, het hoofd te bieden aan patroons, die vakvereenigingen zouden trachten te vernietigen ; evenwel werd, niettegenstaande zich tien afdeelingen aan de stemming onttrokken, met 15 tegen 8 stemmen beslist, dat het vooralsnog tot de stellige onmogelijkheid behoort, de leden te bewegen geld voor het doel beschik baar te stellen ; terwijl daarna op voorstel van Rotterdam werd bepaald, dat het punt, op de eerstvolgende algemeene vergadering op nieuw ter sprake zal worden gebracht.
Het hoofdbestuur werd gemachtigd te beproeven een sigen orgaan van het werklieden-verbond in het leven te roepen, of, indien dit ónmogelijk bleek te zijn, te beproeven met een der bestaande bladen eene overepnkomst te treffen (bij voorkeur met het blad Be Werkman), waardoor het tot officieel orgaan van het verbond wordt verheven. Als een laatste middel om te komen tot overleg met de patroons — die zich tot dusver hebben onttrokken aan overleg met de afzonderlijke vakvereenigingen, —— wordt besloten te beproeven een congres in het leven te roepen, tusscheu patroons en werklieden. Omtrent de voortdurende en geleidelijk verhooging der arbeidsloonen werd eene motie aangenomen, diestiekking hebbende dat het cenlraal bestuur al het mogelijke zal aanwenden om vakvereenigingen op te richten, en in ouderling verband te brengen tot verbetering van de zedelijke en stoffelijke welvaart van den werkman, in welken, zin ook iedere vakvereeniging afzonderlijk zal hebben werkzaam te zijn.
Eigen woningen. Eene motie, door Friesland voorgesteld strekkende dat in deze quaestie het zelfhelp bij den werkman behoort vooraf te gaan, werd aangenomen, evenals eene motie van de afd. Helder, verlangende dat het voorbeeld van Friesland zal worden gevolgd. (Te Leeuwarden zijn door wekelijksche contributien, bet oplichten van een spaarkas en leening van de buigerij reeds 74. woningen gebouwd). Omtrent het onderwijs werd eene motie van den heer Kommerts aangenomen „dat de vergadering het hooge belang van het onderwijs erkennende, door middel van de nieuwsbladen alle ouders en voogden zal uitnoodigen aan hunne kinderen geregeld een voldoend onderwijs te doen geven; tevens om bij industrieelen, werkbazen en particulieren stappen te doen, ten einde te verkrijgen dat zij . geen kinderen aannemen die niet bewijzen, op een certificaat door den onderwijzer af te geven voldoend lager onderwijs te hebben genoten; terwijl nog eene motie van den heer Jansen werd aangenomen dat van het werklieden-verbond een petitionnement zal uitgaan aan
de hooge regeering om verplicht onderwijs, met toelating van wie het verlangt onder de minvermogenden tot middelbaar en hooger ouderwijs, indien genoegzame bekwaamheid in het lager onderwijs is verworven. Livreüen-stelsel. Met algemeene stemmen wordt besloten, dat door en namens het werklieden verbond alles zal worden gedaan wat in het bereik ligt om de invoering van het livrettenstelsel onmogelijk te maken. Ten slotte kwam volgens bet programma de vraag aan de orde : in hoever het wenschelijk is dat de hanlingen der vereenigde werklieden publiek worden gemaakt. Een afgevaardigde klaagde over onjuiste verslagen, waarbij hij zich beriep op hetgeen te Amsterdam met de sigarenmakers-qnaestie is voorgevallen. Ook wees die afgevaardigde er op, dat bet soms nadeelig kan werken te vroeg openbaarheid te gaven aan zekere zaken, die dan als wapenen tegen den werkman worden gewend. De bladen geven bovendien geen verslag van hetgeen in de vergaderingen van de werkgevers voorvalt,
Het bleek dat de werkgevers de pers niet uitnoodigen, zoodat zij van hunne beraadslagingen geen verslag geven kan, terwijl voor het overige meest alle afgevaardigden voor het werklieden verhoud geen geheimhouding verlangden en integendeel bij voortduring de mogelijke openbaarheid begeerden. Die zienswijze werd ten slotte zaamgevat in de volgende door Leeuwarden voorgestelde motie : „de vergadering, van oordeel dat het kwaad het licht „schuwt, wenscht, dat hare handelingen, die geen kwaad J „behelzen, openbaar zullen worden gemaakt en betreurt, ^ „dat aan de handelingen van de patroons geen openbaarheid wordt gegeven.” Die motie werd bij acclamatie aangenomen, waarna de zitting werd gesloten met een hartelijk en toepasselijk woord van den voorzitter en eenige afgevaardigden. {De Ned. Indusiriiel.)
---

