Feestelijke opening der Tentoonstelling van Uedeinlaagsclie Nederlandsche Kunst-Indu strie, enz., op 10 in het Baleis voor Volksvlijt te Amsterdam.
Ier bevordering der Nijverheid achtte de heer C. A. J.Geesink het oiröaar, de ter Weener Tentoonstelling in de Nederlandsche Galerij verzamelde voortbrengselen onzer Industrie die niet alleen binnenslands maar ook op de wereldinark* kunnen wedijveren met de voortbrengselen van nabuur volken, in daartoe door de directie van ’t Paleis voor k olksolijt beschikbaar gestelde zalen bijeen te brengen. Dit plan vond steun bij vele voorname inzenders op de Weener Tentoonstelling, die in een op 26 Nov. gehouden vergadering de voorstellen tot uitvoering er van goedkeurden, en de Administratie der Tentoonstelling opdroegen aan het Technologisch Bureau van den heer Geesink. In eene 2e vergadering, op 30 Dec. jl. gehouden, werd uit de inzenders eene commissie van bijstand benoemd, bestaande uit 26 leden leden. Met het oog op de belangen der nationale nijverheid, welke ook door boven vermeide plan bevorderd wordt, werd het commissie zoó samengesteld, dat alle groepen der Tentoonstelling in deze commissie vertegenwooidigd waren. 1 oi leden worden benoemd de hh. H. C. van lieukelom, tinna van Heukelom & Co., te Utrecht, Jan L. Terueden, xi. J. Vtolter, P. 13. Hoek, firma Hoek & Co., A. N. Algauër, A. F. Hulskamp, firma Gebr. Hulskamp, G. A. Goldsmeding, A. de Casseres, firma Kiek & Casseres, P. G. i’resling, fiima 1'resling & Co., D. L. fihnle Jr, te ’sGravenhage, C. Costerman Jr., te ’s Gravenhage, P. Goedhuijs, Directeur der Vereeniging tot Werkverschaffing aan Hulpbehoevende Blinden, J. Heidhiusen, te Roermond, Begeman, te Helmond, welke zich belast hebben met het toezicht, terwijl de HH. E. Apol, te Amsterdam, Mr. E. J. Asser te Amste dam, C. Dyserinck, lid der firma, Hecht & Dyserinck, M. Grootes, Pzn. firma D. M. Grootes. Gebr., Westzaan, H. Groen Jzn, te Amsterdam, Th. Fokkens te Miüdelstum, T. M. Loman, te Amsteidam, J. A. H. Leijnen Hougaarts, te Baesum Limburg, S. Planteijd, te Krommenie, H. F. Onderwater, te Dordrecht, J. C. Stelling, te Amsterdam, en Zeegers, te Arristerdam, zijn benoemd tot plaatsvervangende leden der Commissie. Allen hebben de benoeming aangenomen. "Van 5 tot 8 Jannari werden de voor de Tentoonstelling bestemde goederen bijeengebracht in de beide zalen ten zuidwesten van het middelschip en in de vestibule, toegang gevende tot de tuinen van ’t Paleis, derwijze, da’, in de turnzaal de voortbrengselen der Kunst-Iudustrie, enkele buitenlandsche voortbrengselen van bu’tengewone industriëele vaardigheid getuigend en enkele rariteiten verzameld werden; terwijl in de vestibule de maehineriëu (voortbrengselen van Fabriek en Handwerksnijverheid) bijeengebracht werden en eindelijk in de aan het middelschip grenzende zaal werden opgesteld de kostbare Ten toonstelling djer stearine kaarsenfabriek „Apollo” en enkele andere voor permanente expositie bestemde voortbrengselen van binnen- en buitenlandsche Nijverheid. * * * Op 10 Januari, den dag voor de opening bestemd, ontbraken nog een negental etalages van inzenders, die hunne goederen nog niet uit Weenen hadden terugontvangen, zijnde :
De bronswerken van de heeren Becht en Dyserinck : de zilverwerken „ „ „ A. Bouebakker & Zn ; de magneten „ „ „ Geb. Welleren, te Haarlem de draadnagels „ „ „ Coenegracht en Polis te Maastricht de naaimachines „ den heer H. W. Rennes, te Utrecht; de meubelen „ „ „ H. C. Tibout te Zwolle de metaalwaren „ „ „ J. C. Stelling. Overigens was op dien dag door de krachtige medewerking der inzenders alles ter plaatje, en weiden de autoriteiten en genoodigden, inzenders en belangstellende in het Palsis voor Volksvlijt ontvaugen door hh. cere moniemeesters. len twaalf ure, het tijdstip voor de opening bestemd, werd de feestelijke opening ïngeleid door het orchest van den heer Joh. M. Coenen, met de schitterende uitvoering der ouverture König Stephati, van Beethoven, waarop de Hoehzeitsmarch van Meudelsohn volgde. Ouder de aanwezigen bevondenzich deputatiën der verschillende vaderlandsche maatschappijen aan kunst en nijverheid gewijd, o. -a. der Maatschappij Felix Meritis te Amsterdam, van het dep. Amst. der Maatschappij van Nijverheid, van de afd. Utrecht der Ver. vo jr Fabrieksen Handwerksnijverheid, bestuurders van nijverheidsvereenigingen, der maatschappij voor deu werkenden stand, atd. Dordrecht, Leeuwaïdeu, Groningen der Ver. van Fabriek- en Handwerksnij verheid, leden van’t bewind der Ver. van en voor Industriëelen, leden van den gemeenL ad van Amsterdam, Utrecht en ’s Hage, leden der aauzienlijkste kamers van koophandel, het hoofdbestuur van deu d.tgemeenen Vredebond, enz. De burgemeestsr der hoofdstad verscheen, door ambts bezigheden verhinderd, ten twee ure. Ongeveer ten een ure richtte de ontwerper der Tentoonstelling het woord tot alle aanwezigen en sprak ongeveer het volgende : Een bijna heilige huivering bevangt mij, wanneer ik beproeven ga, u, geachte dames en heeren, die door uwe opkomst, hier bewijst hoezeer de volksvlijt uwe beiangstel lmg gaande houdt, op den gewichtigen invloed te wijzen welke de kunst industrie steeds uitgeoefeud heeft en altoos uitoefenen zal op de ontwikkeling en het bestaan der volken. Immers, ik ontveins mij geenszins, dat mijne krachten ontoereikend zijn, om dit te dom, zoo nauwkeurig, zoo gewapend met de kennis der geschiedenis onzer nijverheid en van die van nabuurvolken ais noodig ware om allen te doordringen van den ernstigen wil om de nijverheid eu de kunsten des vredes te beoefenen, zooals ’t noodzakelijk is om op ’t gebied der volksvlijt iets te kunnen doen, ten nutte van ’t volk, tot hetwelk men behoort, ten nutte van de menschheid. Toch heeft dat wat ik dezen zomer ter Weener tentoonstelling zag en hoorde mij den moed gegeven, om het initiatief te nemen tot het verzamelen van ’t geen wij op het gebied van kunst-industrie, enz, kunnen bijeenbrengen, en vurig hoop uk, dat deze zwakke poging spoedig door meer krachtigen gevolgd warden zal. Want ik kan ’tniet verzwijgen dat op die Tentoonstelling Nederland verre heeft achter gestaan bij andere volken. Wat ik zag van volken, met welke wij in uitgebreidheid overeenkomen, zoo als JSelgië en Zwitserland, deed mij beseffen, dat ’t inderdaad niet gewenscht is, dat volk en regeering elk ander niet willen vooruitstreven in het nemen van ’t initiatief, waar het
geldt de belangen der volksvlijt te b-vorderen. Terwijl bijv. de regeering en de industriëlen van Zwitserland met elkander hadden gewedijverd in ’t verstrekken der middelen, om de Zwitserscho volksvlijt waardig te doen vertegenwoordigen, terwijl de Belgische regeering en de Belgische industriëelen, even als de Zwitsers, in elk vak door collectieve tent onstellingen hebben getoond wat samenwerking vermag, de Belgische regeering bovendien voor den-land en mijnbouw van Belgie de krachtigste hulpmiddelen had tentoongesteld, had Nederland bijna alles overgelaten aan de offervaardigheid der industriëelen alleen. Al was die offervaaid gheid bewonderenswaardig (immers er waren enkele Nederlandsche inzenders, die voor hunne etalage ƒ 10,000— ƒ 20,060— en meer hadden ten offer gebracht, . toch durf ik tengevolge van wat ik zag vragen : is dat niet eene verwarring van denkbeelden), wanneer het Nederlandsche volk bij internationale Tentoonstellingen van de industriëelen vergt, dat deze zich opofferen aan het nationaal belang, en de regeering des lands met hunne geringe middelen komen bij-taan, waar deze te kort schiet in de vertegenwoordiging der volksvlijt buitenslands? Moesten niet integendeel die industnëelen bij dergelijke Tentoonstellingen hun speciaal belang, om naar voordeel te streven, in 'toog houdend, niets dan Voordeeleii eer vinden, terwijl nu meestal de dikwerf geringe eer, die hun te beurt valt, hun tamelijk duur te staan komt? t dit opzicht kunnen wij een voorbeeld nemen aan ’t geen wij te Weenen van ’tJapansche volk zagen. Wat hebben de Japanners gedaan? Zoodra het in 1870 bekend werd, dat de Weener Tentoonstelling zou plaatshebben, werd in Japan propaganda gemaakt voor die Tentoonstelling en werden in alle provinciën subcommissiën gevormd, die door bijeenkomsten en voorlezingen alle industriëelen opwekten tot deelname aan het wereldconcours, dat aanstaande was. De industriëelen in ’t geheele Japansche?rijk verzamelden naar aanleiding daarvan in de hoofdstad des rijks in 1872 alles wat zij voor Weenen geschikt achtten in eene natiouale expositie. Bij die gelegenheid werd kriiisch en met de meeste zorg alles, dat geacht werd voor de weieldmarkt geschikt te zijn benevens die voortbrengselen welke de Japansche volksvlijt verheffen ko.Men, vergaard voor de wereldtentoonstelling. In eiken lak van industrie werden aan een deskundige de voor Weenen bestemde goede;en toevertrouwd, en deze vergezelde die eenigszins op de wijze zooals oudtijds de supercarga in Nederland die goederen naar de verre gewesten waar zij verkocht zouden worden, en zoo werd te Weenen door de inzenders groot voordeel behaald, en wareD de aanzienlijkste hoeveelheden Japansche voortbrengselen reeds einde September uitverkocht, zoowel in de galerijen van ’t hoofdgebouw als in de in den vorm eener kermis in een Japansch dorp in de parken opuestelde winkel- of kermistenten. Op die wijze behaalden de inzenders groot voordeel, en had de regeering, die natuurlijker wijze de algeineené belangen van Japan te Weenen door eener hoofdcommissaris liet vertegenwoordigen, het voorrecht dat de Japansche industrie door de samenwerking van regeering en industriëlen met betrekkelijk weing kosten groote eer voor’t Japansche volk inoogstte. Maar waarom zou dat goede voorbeeld ook niet door >
un» worden gevolgd? Op ’t gebied der kunst-industrie heeft de bevolking dezer gewesten reeds sedert eeuwen met eere zich onder de eersten bevonden, en slechts aan wanneer de verwoestende adem van den oorlogsgod over deze landen blies taande de kunst-industrie. Onnavolgbare voortbrengselen leverden de Hollanders reeds van de XlUe tot de XVIe eeuw, in een tijdvak toen vele onzer naburen nog in barbaarschheid verzonken waren. Daar kwam de hervorming en haar terugslag, de beeldstormerij, en eene geheele eeuw van troebelen op godsdienstig en staatknndig gebied, die de Nederlanders afwisselend onder de heerschappij van vreemd krijgsvolk hield, volgde op den ruim twee eeuwen voortdurende!) bloei van de kui sten des vredes. Wtderom herstelde zich het volk van dien schok, en de producten van kunst industrie der XVIIe en XVIlle
eeuw getuigen nog tegenwoordig van den ontzaglijken invloed, welke de beoefenaren van kunst en wetenschap op de ontwikkeling van de kunsten des vredes uitoefenen Op nieuw waaide de cijkloen der revolutie over deze landen, en vaagde de werken der volksvlijt weg, om een braak land achter te laten, dat eerst weder sedert 1848 beploegd en bewerkt kon worden door de toepas singen van kunst en wetenschap. Het vierde eenereeuw is redeit verloopen, en zoo magtig is de invloed van de kunsten des vredes dat reeds thans wederom onze volksvlijt krachtig opbloeit, zoodat ’t bewijs aanwezig is dat den traditionele aanleg van ’t Nederlandsche volk voor kunst-industrie niet verloren ging. Ik wensch u allen toe dat dit zoo blij vel Niets kan ons volksbestaan op den duur krachtiger ontwikkelen dan Je beoefening van kunst en wetenschap en hare talrijke toepassingen op ’t geb ed der kunstindustrie, en daarom, na uwen allen welkom te hebben geheeten, geachte hoorders en hoorderessen, breng ik een woord van hulde aan de vertegenwoordigers van kunst en wetenschap in ons midden. Vergun mij thans, het woord te geven aan den voorzitter van het hoofdbestuur van den Algemeenen Vredebond.
De heer S. Katz, algemeenen voorzitter van dien Bond, sprak daarop ongeveer de volgende tede uit: Mijnheer de Voorzitter! Zeer Geachte Dames en Beer ent Tot hen, wie de geachte Ontwerper dezer Tentoonstelling van Vadsrlandscbe Kunstvlijt de eer eener uitnoodiging niet onwaardig oordeelde, behoorde ook het Hoofdbestuur van den Algemeenen Vredebond. Getroflen door die onderscheiding, meende ’t Hoofdbestuur Ze niet le mogen afwijzen, en, terwijl het drie zijner Leden delegeerde om den Bond bij de plechtige opening te vertegenwoordigen, beval het mij, zijn Algemeenen Voorzitter, in ’t bijzonder aan, om, zoo ’t pas gaf, met een enkel woord op de beteekenis van het oogeublik, ook voor oitze zaak, te wijzen. Aan die uitlokkende opdracht wenschen wij te voldoen; en terwijl talentvolle sprekers ongetwijfeld straks zoowel aan de verdiensten des Ontwerpers als aan het karakteristieke doel der Expositie hulde zullen brengen, vraag ik uwe heusche en welwillende vergunning, om voor eene poos eene andere snaar bij u aan te raken ; u deelgenoten te maken van eenige opmerkingen, welke wij met bescheidenheid gelooven, dat hier bovenal niet misplaatst zullen zijn. _ sk.
* * „Geschapen naar Gods evenbeeld, weinig minder dan de engelen, gekroond met eer en heerlijkheid,” kan de mensch, aldus door wijsgeeren en poëten gekenschetst en bezongen, niet louter bestemd zijn tot voedsel voor de blinde werktuigen der vernieling. Ziet! Toen kort geleden eene stoomboot, kruisend op den Atlantischen Oceaan, aan eenerotsachtige kust te pletter stiet, en bij die ramp 400 menschenlevens verloren gingen, klonk er een kreet van verontwaardiging, van afgrijzen schier door de wereld, omdat men meende, dat dit kostbaar offer had kunnen worden gespaard. Hos vreeslijk moet dan niet de vernietiging zijn van duizenden en tienduizenden menschenlevens, waar voor zoo bloedig eene slachting meestal slechts de laf hartigste voorwendsels worden aangegrepen, waar zelden of nooit iets anders spreekt dan onzalige trots en eerzucht 1 Het b lijve hier onbeslist, of eraan de zijde eeniger natie redenen kunnen bestaan, die een oorlog— een verdedigenden in enkele, gebiedende omstandigheden zelfs een aanvallenden oorlog ontschuldigen. Doch te beweren, dat een oorlog op zich zelven rechtvaardig zou zijn, ’t is een ijdel, onzalig woordenspel. In eiken oorlog heeft men noodwendig twee partijen, twee zijden; en als het recht is aan de eene, moet aan de andere 't onrecht zijn; ja, hoe grooter ’t recht is van de eene, des te grooter moet het onrecht wezen van de andere partij. Ziet men dit algemeen wel helder in? Helaas, zoo vaak wordt het oog, zelfs van den edelste, met blindheid geslagen, waar 'i eigenbelang zijn verderflijke zaden strooit! Eerst als volken en Eegeeringen zullen doordrongen zijn van een zóó heilig gevoel van rechtschapenheid, dat niemand iets meer eischt tenzij ’t gegrond is, en niemand iets neer doet dan wat tot welzijn ssrekt der groote mensehenfainilie — wier belangen één zijn over de gansche aarde — zal de oorlog zijn noodlottige roeping hebben verloren.
Het verlicht en edelmoedig Gouvernement van Oostenrijk, zelf eerst kort geleden zoo smartelijk geteisterd door de rampen van den krijg, ontwierp en voltooide in ’t begin van ’t vorig jaar eene Tentoonstelling, kolossaler in afmstingen dan eenige, welke haar voorafging. Alle beschaafde la/,den waren er vertegenwoordigd, niet alleen door hunne stapelproducten, maar tevens door de vruchten van hun vlijt en vindingrijk vernuft. Zij stonden daar naast en op en over elkander; ’t was of de eene tot de andere ’t woord voerde; of de eene tot de andere sprak; „Door een wijs en zegenrijk bestuur is dit alles voortgebracht in luchtstieken, ’t best geschikt voorde behoeften van hen, die ze bewonen. V ij behoeven deze voorwerpen : voor u zijn ze artikelen van weelde; daarom produceert gij ze niet. ’t Geen gij behoeft daarentegen is voor ons louter weelde — een iegelijk nu kan meer voortbrengen dan de vervulling zijner eigene behoeften eischt — Laat ons daarom ruilen, en op deze wijze in den voorraadschuur der menschheid de grootst mogelijke som van algemeen geluk verzamelen!”.... Krachtiger dan de heer lijkste jubelpsalm pleitte dan ook de jongste Wereldten toonstelling voor ’t beginsel van den vrede. Al hadden die milHoeneo voortbrengselen geene tongen, de getuigenis die zij aflegden was welsprekender dan ooit van inenschelijke lippen vloeide. &
* $ Ook uit dat oogpunt beschouwd, verdient het pogen van den heer Geesink toejuiching — ’t pogen om ’t geen Nederland te Weenen tentoonstelde ook voor ..onze oogen uit te stallen — voor ons, die de wonderen daar ginds, helaas, niet mochten aanschouwen! ’t Kan en moet er ons toe leiden, onze belangen beter te doorzien; ons af te vragen, wat wij honden praesteeren en wat wij inderdaad hebben gepraesteerd op ’Konmetelijk arbeidsveld; ’t betooge ons levendig wat ons ontbreekt; wat wij allereerst behoeven; hoe wenschelijk het mag heeten, dat de heer Geesink er in slage, in de Hoofdstad des Bijks, naast Sarphati’s Paleis voor Volksvlijt, een Nationaal Museüm van Kunst Industrie te stichten, bestemd om onvermoeid de segeningen des vredes te prediken, en in den boezem van ons volk de overtuiging te vestigen, dat vooruitgang in eiken ,ak van voortbrenging — niet verdelging van ’t bestaande — de eerste plicht is van den vrijen staatsburger.
$ * Toch mag ik niet t ontveinzen, dat — toen ’t prospectus dezer Tentoonstelling mij ’t eerst onder de oogen kwam 2een pijnlijk gevoel—een gevoel van vrees, van teleurstelling schier, mij bekroop. Te midden der 16 rubrieken werden, onder no. 7, ook „Geweren en Wapenen” genoemd. Ook deze zou len hier eene plaats vinden!.... Niet genoeg dat men daaraan te We en en eene groep had gewijd; niet genoeg, dat men daar prijzen en medailles had toegestaan aan de versti-eiKende donderbuks en ’t reusachtigste kanon ook hier zouden wij, te midden van de vruchten der Volksvlijt, hare aartsvijanden zien legeren !... Gelukkig werd dier vrees den bodem ingeslagen. > Ontwerper vermeed dien misslag. Hij zag in, dat de zona. te Parijs en te Weenen gepleegd, op Nederlandschen bodem niet mocht worden herhaald. Hij had den moed, het oorlogstuig te weren, en zijn titel op onze erkentelijkheid ontleent aan dat feit bovenal wel de schoonste beteekenis!
t jjf Moge ’t hier gegeven voorbeeld allerwege navolging vinden 1 Moge ’t reeds in de naaste toekomst leiden tot een juister besef van ’t geen volken zoowel als individuëa betaamt. Want niet lang meer zal het duren, of een nieuw, een ongeëvenaard wonder zal door Clio’s stift worden geboekstaafd. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika
bet jongste en fierste kind der moderne beschaving wenschen in 1876 eene Tentoonstelling te openen, die, onder de schaduw der roemrijke Starrenbanier, oud-Europa ongetwijfeld opgetogen van bewondering het hoofd zal zien ontblooten. Allerwege reeds spannen de nijveien hunne krachten in. Allerwege rooken de hooge schoorsteenen eD stampt het logge stoompaard, en de bedrijvige menschenhand is aan den arbeid getogen met weergalooze vaardigheid. Dat dan bij dien nieuwen volkenwedstrijd de machtige Unie toone, dat zij ten minste bereid is haar schuld jegens de menschheid te delgen; dat zj ten minste niet den geesel kust, die ons, zoover de historie reikt, onmeedoogend kastijdt! Zij wijde geen groep aan de oorlogskunst ; zj schenke er geen medailles en eerdiplomen aan! hn mocht al deze of gene vlugge, ijverige fabrikant er zyn er zoo in Noord-Amerika ! — in eigen bijgebouwen de myrakelen van Essen, Woolwich en Luik, van zündmdel en chassejiot, van vuurkogel en mitrai’lleuse weten binnen te sluiken — het Gouvernement der Unie late zich niet verschalken. Zonder genade veris lare ’t dat klaterend speelgoed der despoten, ’t welk den volken op zooveel bloed en tranen komt te staan, onvereenigbaar met den aard en het wezen eener NijverlieidsTentoonstelling; onïereenigbaar met het doel, waarnaar verheven geesten in alle eeuwen streefden: — in elk geval „HORS DE CONCOURS !” \
Un nu wane men niet, dat we ons laten meeslepen door onbereikbare illusiën. Nu wane men niet, dat we ons wiegelen op de droomen van een duizendjarig rijk. Neen ! Maar al ie zeer zijn we ons bewust, hoe bitter zwak de bodem is, waarop onze berekeningen zijn gebouwd. Doch al. mogen ook — door de uitsluiting van het oorloostuig op ’t roemrijK feest des levens — de palmen des vredes niet voor eeuwig ruischen; al mogen de bronnen van welvaart niet in gausch heur volheid stroomen ; al moge de Genius der Menschheid niet bogen op een laatste, een heerlijkste zegepraal — eene enkele sch/ede (och zuilen we gevorderd zijn op den langen, moeilijken weg. Een enkele schrede... ’t Is weinig voorwaar! Doch wie zich op dien zwerftocht de lust en de geestkracht voele ontzinken — wy niet. Wij ge looven -r- wij gelooven aan het heilig recht van vrijheid, vrede, menschenmin — en hier, zoo ooit, geidt dat woord zoo vol hoop en vertrouwen : „Die gelooven haasten niet!” (Levendige Toejuigingen.)
De heer Geesink antwoordde daarop ’t volgende: Niemand kan meer dan ik doordrongen zijn van ’t besef der noodzakelijkheid, om al wat aan den oorlog herinneren kan verwijderd te houden van ’t gebied der industrie, maar zoo als de geachte spreker daai zeide is ’t, niet allé indiistriselen kunnen hun belang van dat der oorlogsmannen gecsheiden houden. Welligt is daaraan ook toe te schrijven dat het in gemeen overleg met hh. inzenders samengeleld programma dezer Tentoonstelling ook eene groep voor oorlogswapenen bevat, die evenwel niet is vertegenwoordigd op dt Tentoonstelling. Hoe dit zij op dit oogenblik van feestelijke stemming wiUen wij daar over ’t zwijgen bewaren en zoo aanstonds in het bijzijn van onzen geachten burgemeester eu genoodigden, vertegenwoordigers van maatschappijen en vereemgingen aan kunst en nijverheid gewijd, en van inzenders en belangstellenden, ons met de bezichtiging der Tentoonstelling bezig houden. Vooraf stel ik voor eene korte pauze te houden oin daarna de Expositie te openen. ha de Pauze.
Nadat de toonen van ’t orchest zich op nieuw hadden doen hooren, en de Jubel Overture van Weber uitgevoeid was, nam de ontwerper der tentoonstelling het woord om den burgemeester te verwelkomen, en wees hij er op hoe onder de bescherming van een verlicht en vrijzinnig gezag de unst industrie steeds in onze goede stad in bloei was . .genomen, en hoezeer t pleitte voor den goeden geest die ook thans bij ’t bestuur der hoofdstad voorzat, dat het achtbaar hoofd dar gemeente aan deze zwakke poging zijne adhaisie had willeu schenken en ten blijke daarvan in ons midden was. Hij heette uit naam der aan wezigen den burgemeester welkom. (Toejuiching.) Thans nam de heer M. Grootes Pz. namens de inzendere ’i woord en bracht hulde en dank aan den Ontwerper der Tentoonstelling voor zijn bemoeiingen, en tevens aan de maatschappijen en vereeningen van kunst en nijverheid, die de uitvoering van het plan door hunne medewerking
hadden gesteund. Spreker toonde in weinige kernachtige woorden ’t nauw verbond door handel en nijverheid tusschen de beschaafde volken gesloten, en bevestigd, door zulke perioden als Wereldtentoonstellingen in ’t verkeer der volken vormen. Hij was zich zijn plicht als industrieel bewust, en nam daarom getrouw aan dergelijke concoursen deel, al erkende hij met den ontwerper dat de offers die daarbij door industriëlen gebracht werden behoorden te worden vervangen door krachtige belangstelling des volks, en ’t beschikbaar stellen van morele en geldelijke middelen 1 door'de regeering des lands. Ten slotte sprak de heer Grootes den wensch uit dat deze samenwerking van inzenders ter Weener tentoonstelling er toe leiden mocht, om de belangstelling in onze nationale volksvlijt te verhoogen. (Toejuiching) Titans nam de burgemeester der hoofdstad, de heer mr. C. J. A. den Tei, het woord, en zeide er prijs op te stellen vooraf te verklaren, dat hij slechts door ambtsbezigheden verhinderd was geworden van ’t begin dezer feestviering of hier tegenwoordig te zijn. Dergelijke tentoonstellingen toch werkten weldadig op de bevordering der -nijverheid en daarom verheugde iiet spreker, dat in de hoofdstad dat plan tot -uitvoering gekomen was. De burgemeester bedankte de inzenders die door hunne samenwerking het welslagen verzekerd hadden, wenschle hen geluk met de te Weenen behaalde lauweren, en sprak den wensch uit, dat ook deze Tentoonstelling mocht bijdragen tot verhooging der belangstelling in volks¬
vlijt. ° Thans volgde in een kort slotwoord * de welgemeende dank des Ontwerpers aan allen, die hem geholpen hadden in de uitvoering van zijn plan en hunne belangstelling in deze feestviering door hunne tegenwoordigheid betoond hadden, waarna hij de heeren P. G. Tresling en Jan L. Terneden, cermoniemeesters verzocht met hem den Edel Acht baren heer burgemeester aanwijzing te willen doen van de ingezonden voortbrengselen. Terwijl het orchest de paraphrase über die Loreley van Neswadba ten gehoore bracht.
AJet de meeste belangstelling en onder van grondige zaakkennis getuigende gesprekken met de inzenders bezichtigde de heer burgemeester al het ingezondene en verliet ten luim drie ure de Tentoonstelling. Onder de genoodtgden merkten wij o. a. op hoogleeraren Utrechtsche hoogeschool en van ’tAmsterdamsche Atheneum, professor Opzoomer, professor Willeumier, prof. Asser en anderen ; leden van de gemeenteraad van Amsterdam en Utrechten andere hoofdsteden des lands;leden van de kamers van koophandel, vele aanzienlijke dames en heeren, de bestuurders der ambachtsschool van de Maat schappij van den Werkenden Standen de hh. N. Tetterode en G. H. Kuiper, leden van de regtertijke magt, o. a. den Edej groot achtb. heer mr. A. M. Pareau, substituut griffier bij ’t prov. gerechtshof in Noordholland, bestuurders van de maatschappij Eelix Meritis, der maatschappij van nijverheid, der fabriek- en handwerksnijverheid, der maats, vaji den werkenden stand, aanzienlijke mannen op’t gebied van den landbouw o. a. mr. P. J. Amersfoort en vele anderen die door hunne tegenwoordigheid deden blijken hoezeer zij belangstellen in den bloei onzer kunst industrie.
---

Op de vlucht.
DOOR Maurus Jókai. (Vervolg van no. 904). „Ik kom, ik kom reeds!” zoo fluisterde de ruiter en joeg in woedende galop voort. „Eer een sponne tijds voorbij gaat, zal ik u wederzien en dan zullen wij gelukkig zijn\ Gij hebt veel om mij geleden — ik zie het in! Ook ik moest veel verdragen, ellende en smart dulden en wat veel meer is dan dit alles te samen — ik heb uwe nabijheid moeten missen. Maar nu neemt alle leed een einde en wij zullen yetukkig zijn\ Voor die ééne doodzonde, die ik in mijn leven begaan heb, zocht ik meer dan honderdmaal den dood, maar ik
kon slechts roem en heerlijkheid vinden. Mijn naam, die ook de uwe was, die uit te spreken een vloek en te moeten dragen een schande was, — heb ik te midden van het overwinningsgejuich hooren noemen. Het bloed, dat aan mijne handen kleefde en eens mijne eer bevlektei, heb ik op het slacht veld met mijne eigen bloed afgewasschen Nu echter zullen wij gelukkig zijn! God en de menschen hebben mij vergeven — ook gij hebt mij vergiffenis geschonken! Mijn verleden is, een kwaden droom gelijk, reeds in de vergetelheid verzonken. Mijn naam is rein, mijn geweten rus ig, mijn va. derland beleefd een periode van glorie, en een nieuw leven zal nu voor ons beginnen, een nieuw leven waarin wij gelukkig zullen zijn! Sedert vijf jaren was ik uw dagelijkschen kommer, van nu aan zal ik uw dagelijksche vreugde zijn. Tot op heden moest ik u tot
schande strekken — nu zal ik uw trots zijn 1 De hemel was helder, de lucht was zuiver, op velden en weiden bloeiden de bloemen, in de dorpen stonden grijsaards en kinderen voor de huisdeuren en riepen den vliegenden ruiter hun vivats toe. De meisjes en boerinnen, die om water te halen naar de bronnen gingen, zongen vrolijk bun vaderlendsche liederen, en overal wapperden de vlaggen. De ruitea zag slechts in dat alles de heldere dageraad van zijn nieuwen toestand. >. „Ik kom reeds, kom reeds! Het ros vloog pijlsnel over de bergen en door de dalen en dorpen. De voerlieden ontblootten eerbiedig het hoofd wanneer zij den gekoreerden ruitei zagen. Den tijdlang vloog een groote schaar duiven met hem in de zelfde richting, schoot dan neder voor hem op de straat en vloog weder verder als hij hen bereikt had. De zon
wierp hare gloeiende stralen van den blauwen hemel neder. Het hart van den ruiter en gansch zijn ziel was slechts van liefde en lust vervuld. Na den middag pakten zich donkere wolken aan den hemel zamen, zoodat de daardoor saamgeperste zonnehitte nu nog heviger brandde. • Don Diego baadde door den langen en snellen rit in zweet, en als hij de van lieverlede kouder wordende lucht door de kleedeien voelt dringen, wierp hij reeds zeer veimoeid, deze van zich en zag vol heimwee naar een bewoonde hu;. Aan de eerste boerenhofstede stapte hij af en verlangde een dronk frisch water, om zijn brandende dorst te lesschen. De bewoonster van het huis, een goed, oöd moedertje bracht hem het verlangde in een grooten kon, die hij tot den bodem ledigde. In den verte hoorde men reeds het
rollen van den donder. De hemel was reeds ter helft van zwarte wolken bedekt, die slechts nu en dan door een bliksemstraal werden gespleten. De hoornen ruischen in het woud in de verte. „Daar komt een godsgericht als bij den jongsten dag, raiin dappere heer,” sprak de goede, oude vrouw op zachten toon. „Rijd nu niet verder, maar wacht hier, tot het vreeselijke weer voorbij is!” „Ik dank u, goede vrouw,” hernam de ruiter, „maar mijn reis is dringend en kan geen uitstel velen.” En terwijl hij dit zeide, gaf hij zijn paard de sporen en reed verder. Een half uur later had het onweder hem reeds ingehaald. Op de gloeiende hitte volgde een vreeselijk kouden stormwind en een slagregen met hagel, die gandsch den horizont verduisterde. Nu eerst deed hij zijn mantel om. Tot nu toe waren zijn phantasie een hart met vrolijke
gedachten bezig geweest, dan dat hij aan zijn gezondheid had kunnen denken. Het onweder had reeds opgehouden, de lucht helderde echter niet op, maar bleef bewolkt. Een laugzamen regen viel neder. ° Toen Diaz het naastbijzijnde dorp bereikt had, waren zijne kleerderen zoo doorweekt, dat hij zich een verkoudheid op den hals had gehaald. Een onrustbarende verlamming overviel nu zijn geheele lichaam en zijne handen beefden. De eersten man, dien hij ontmoette, vroeg hij hoever hij nog van Saredon af was. „Een goed half uur, mijnheer!” hernam deze, niet weinig verwonderd over het bleeke gelaat van den vrager. (Slot volgt.)
---

