Locomotieven en spoorwegrijtuigen en DUITSCHLAND.
Ia den tijd der eerste ontwikkeling van het spoorwezen in Duitschland, op het einde van 1830 eu het begin van 1840 was er in Duitschland gebrek aan deze middelen van vervoer, vooral was er totaal gebrek aan inrichtingen voor den bouw van locomotieven, die derhalve uit het'buitenland met name uit Engelan3*i'én,ï;Amerika moesten geimporteerd worden. Spoedig echter kwamen er mannen die hierin voorza gen; onder hen moeten wij vooral August Borsig noe men, wiens eminent praktischen geest een ingrijpende invloed op deze tak van Industrie in Duitschland gehad heeft. Borsig ging van het beginsel uit, dat hij voor alles vertrouwen voor zijn fabrikaat moest verwerven, en spaarde dan ook geen mohite om zijn locomotieven wat arbeid en materiaal betrof volkomen soliede te bewerken. Ben groote ijzersmelterij, die (een bijna fabelachtige verschijning) jaren lang dicht bij de poorten van Berlijn floreerde, dankte het ontstaan aan den ijzerén wil van dezen man, die, dewijl hem de ketels, assen en raderen uit den vreemde niet genoegzaam vertrouwen gaven, alles onder zijne eigene oogen wilde bewerkt zien. Zulke krachtdadige pogingen werden natuurlijk met goed gevolg bekroond, maar dit vermelden wij slechts terloops; daarentegen moet op den voorgrond worden gesteld welk een buitengewoon heilzamen invloed, deze wijze van arbeiden op de Duitsche locomotievenfabrikage uitoefende. Door de spoedig algemeen erkende voortreffelijkheid van het werk van Borsig werd iederen, zelfs de inlandsoke concurei.tie zoolang verdrongen, tot ook deze besloot naar gelijke deugdelijkheid van werk te streven) eu zoo is dan dezen tak van nijverheid* tot hoogen bloei geraakt, zoodat de Duitsche producten niet slechts Duitschland voorzien, maar ook een goede concurentie op neutraal gebied vooral met Engeland kunnen volhouden. legenwoordig bestaan er fabrieken in Koningsberg, Elbing, Stettiri, Berlijn, llaunover, Chemnitz, Cassel Munchen, Garlsruhe, Esslingen, Graffeustaden en Mul hausen, die te samen jaarlijksch ongeveer meer dan 1000 locomotieven ter waarde van 50 millioen ter markt brengen. .Lot bewijs van de uitgebreidheid van het export melden wij slechts, dat het etablissement van Bors;g in de zes japr van den Isten April 1867 tot den lsten April 1873 rseds 1031 locomotieven leverde, van welke er circa 800 naar Rusland en 30 naar Oostenrijk, Nederland en Java gingen. Esn niet minderen ontwikkelingsgang nam de fabrikage der spoorwegrijtuigen. In den eersten tijd werden de wagens met uitzondering van assen, wielen, veeren enz. in ’t algemeen uit hout vervaardigd. Algemeen is voor het hout, het ijzer in de plaats gekomen waardoor den duur en de stabiliteit" dan ook werkelijk verbeterd is. Een groote vooruitgang beleefde de Duitsche industrie
in de groote consumptie van gietstaal in de plaats van het ijzer. Het was een groot denkbeeld het ijzer te willen vervangen door een materiaal, dat iu dien tijd den zesvoudigeu prijs er van had en tot op dien tijd slechts bij kleine hoeveelheden werd vervaardigd. VVerner in Carkwerk bij Neustadt Elberswalde was de eerste, die gietstalen assen voor spoorwegrijtuigen in uitstekende quaiitejt afleverde, Krupp in Essen bedacht eeu vernufiige wijze om raderen van gietstaal te vervaardigen, ook Meijer in Boehum legde zich met goed gevolg op deze industrie toe. Deze uitvindingen, die op vele banen het Uzer geheel verdrongen hebben, brachten er het hunne toe bij, om het reizen te vergemakkelijken, hetgeen vooral zij op hoogen prijs zullen stellen, die zich nog de tijden herinneren, dat ten gevolge van de ijzeien raderen het reizen, door het vele stooten en schokken een moeitevolle inspanning was. Ook in het gemak der personenwagens is veel verbetering gebracht. In tegenoverstelling van de primitieve half overdekte wagen IILe klasse, is men er nu op uit, zelfs de IVe klasse van goede verwarming voor den winter en met licht voor den nacht te voorzien. ISog talrijker, dan de fabrieken voor locomotieven zijn die van spoorwegrijtuigen over geheel üuischiand verspreid. Buiten de reeds genoemde plaatsen, waar deze bestaan (Chemmtz uitgezonderd) bevinden er zich no<>njtuigenfabrieken in Greifswald, GörUz, Breslau, l)üs° seldorp, Hagen, Keulen, Dentz, Franfurt a'M, Mainz, Brunswijk, Hamburg, Nurnberg, Ludwigshafen etc. Ook qoZo Jabneken’ dle tezamen- bij benadering tenminste 30,000 wagens ter waarde van 90 millioen mark afleveren, hebben een druk export vooral naar Rusland. Ten slotte moeten wij wat de fabrikage van locomotieven en spoorwegrijtuigen betreft, nog het volgende opmerken. Door het gebruik maken van hoogere stoomspanmng bij de locomotieven en eeu volkomener gebruik van het eigen gewicht is de trekkracht verdrievoudigd tegen vroeger; aan den anderen kant is de draaikracht der goederenwagens in verhouding tot hun eigen gewicht aanmerkelijk toegenomen, zoodat terwijl vroeger de tara ongeveer de helft der bruto last uitmaakte, deze au tot’/, zelfs tot <4 daarvan gedaald is. Door de opelkander inwekende verbeteringen is het raogeltjk gemaakt, dat niettegenstaande de toeneming van den pi ijs der steenkool en van het loon, de vrachipnizen matig zjn gehleven, zonder de inkomsten der spoorweg hanen te verminderen; en zoo kunnen deze takken van industrie met alle recht onder de grootsten hefboomen der ontwikkeling gerekend worden.
---

BERICHTEN.
De o pen ï ng van den schouwburg te Amsterdam is bepaal op 17 Jan. e. k., wanneer geeue moeielnkneden in den weg komen. Men meldt uit Amsterdam, dd 7 Jan. : Gisteren is in het lokaal „Eensgezindheid” alleen het
feesicoratnité tot viering van het Koningsfeest in Mei a. s. vergaderd gewee t. Het bestunr heeft uit de feestcommissie vier subcommissiën benoemd, elk onder praesidium van een der leden van het bestuur, en wel: een voor de finantiën, een voor het decoratiefeen voor den optocht en een vcor de volksfeesten. De drie eerste subcemmissiën zijn met haar werk begonnen. l)e subcommissie voor het décoratief heeft bereids de teekemngen en plans ontworpen voor het versieren van verschillende punten der stad en voor de later te noemen allegorische wazers vooi den optocht. De lieer J. Springer, ofschoon geen lid der feestcommissie, heeft welwillend zijne <mede diensten beschikbaar gesteld, en de teekeningen, door hem in overleg met de leden der subcommissie ontworpen en aan i e vergadering overlegd, getuigen van goeden smaak, artistieke waarde en originaliteit. De herr Stortenbeker te ’s Hage heeft zich bereid verklaart de uitvoering van het decoratief op zich te nemen. De subcommissie voor den optocht heeft voorgesteld, dien G VG,* ee 1D ^weeën, eeu historisch- en een allegorisch gedeelte. Het eerste gedeelte in historisch costuum, voor te stellen door een aantal ruiters en voetgangers, het tweee ooi a egorische wagens, omgevon door de corporatiën, wier medewerking hiertoe gevraagd zal worden De commissie heeft voor het eerste gedeelte'van den optocht reeds verschillende toezeggingen verkregen en is beffg dien te orgamseeren. Verdere medewerking zal weldra gevraagd worden. 6 Naar aanleiding van eenige vragen, aan het Bestuur gericht verklaart de voorzitter, dat eeu spoedige oproeping der werklieden, corporatiën en anderen ophanden is, opdat er waaihorgen zijn, dat alle klassen en standen der maatschappij zich vsiesnigen om aan den optocht en karakter eu eenheid
ÜptïUTJ** ™ ur,,£i;tu„o”d*g ’n 'de 30aA^; de gewone Mieren en kop eren gewichten tot veemen°en de ™ gebruik biJ de verschillende 27 Febr. • ngKmaten en maten voor brandhout tot j i - - 1, de inhoudsmaten voor droge waren met de WrsvgS* ** d. voor de vochtmaten van 1 tot 30 Juni • ƒ. voorde gewichten voor fijnere wegingen’in -ebruik t ,n'"nde™”“ed'”i beleSibank. Sk ”chiel, 'ed.T' Z'1' “de'* d' >»6«ie „ij ƒ -ctneden, alsmede om vooral niet tot het
Heden middag woonden wij de opening der tentoonstelling van hedendaagsche kunst-industrie enz., onder directie van den heer C. A. J. Geesink in het Paleis voor volksvlijt alhier bij. Tal van aanwezigen, waaronder de meest aanzienlijken op het gebied van kunst en wetenschap vereerden deze plechtigheid met hunne tegenwoordigheid. De heer Geesink heette de aanwezigen welkom en gaf het woord aan den voorzitter van den Alg. Vredebond, den heer S. Katz, die in een flnke rede op het innig verband tusschen de vredebeweging en de industrie wees. Ten 2 ure verscheen de burgemeester en nadat het orkest had opgehouden, vatte de heer Geesink het woord op en dankte den burgemeester voor zijn sympathie, die ZEd. Achtb. door zije opkomst aan den dag legde, sprak den wèuscli uit dat, hoewel deze tentoonstelling slechts et-n zwakke poging was te noemen, zij door andere pogingen zou mogen gevolgd worden om den bloei van onze vaderlandsche industrie te bevorderen. De heer Grootes uit West-Zaan, sprak namens de inzenders en bracht een woord van dank aan den heer Geesink voor diens bemoeiingen en tevens aan de hulp die men van de verschillende maatschappijen had mogen ondervinden. De heer den Tex sprak nog een warm woord van aanbeveling voor de Nederlandsche industrie. Hierna dankte de heer Geesink allen, die hem hunne hulp hadden verleend, zoowel als hen, die hier door hun aanwezigheid blijken hunner sympatie hadden gegeven, en eindigde met allen tot de bezichtiging der Tentoonstelling uit te noodigen.
Van de kosthuizen der Maatschappij voor den werkenden stand is in de maand December en in het geheele jaar 187& ais volgt gebruik gemaakt: Kosthuis no. 1. (Korte Leidsehe Dwarsstraat 163): Ontbijt 611, middagmaal 2368, avondeten 602, logement 15LO personen, in het geheele jaar 1873, ontbijt 9595 middagmaal 37103, avondeten 8884, logement 17974 personen. Ko.-thuis no. 2. (Rapenburg): Ontbijt 937, middagmaal 2404, avondeten 1034, logement 1980 personen, in het geheele jaar 1873, ontbijt 6947, middagmaal 33569, avondeten 8169, logement 16667 personen.
Naar het Tad. verneemt, is op de onlangs gehouden vergadering van heeren burgemeesters der verschi llende provinciale hoofdplaatsen van ons land, om met elkander te spreken over het zilveren feest van onzen Koning op 12 Me:, a. s. eerst ter sprake gebracht het aankoopeh door de natie van een buitengoed te ’s Hcerenberg, dat met 1400 badaren grond 1 millioen en met slechts 400 hactaren 6 a 7 ton mocht kosten. Dit plan stutte echter af op het bezwaar dat bet. te veel geld zou kosten, welk bezwaar eveneens werd ingebracht tegen het plan om den koning een nieuw paleis te Amsterdam, in plaats van het stadhuis, aan te bieden. Algemeen zag men in, dat een geschenk in zilveren goud de meeste kans van slagen zou hebben, zoodat men zich daartoe ook bepalen zal. Reeds van tal van burgemees ters moeten brieven van adhaesie zijn iugekomen.
Door het centraal-comité voor het kindergeschenk aan den koning is aan de arrondissements-comité’s de volgende circulaire gezonden: „Nagenoeg gelijktijdig met de verzendig onzer jongste circulaire werd aan ons een schrijven van het comité te Botterdam gericht, waarin wordt aangedrongen op het houden van eene vergadering met afgevaardigden der arondissem.-comité’s ten einde te beraadslagen over het geschenk en de wijze, van aanbieding. Hetzelfde wordt ook gewenscht door de coraité’s Utrecht en Brielle. „Wij achten ons verplicht tegen het houden van zoodanige vergadering eeniga bedenkingen onder uwe aandacht te brengen. Immers voor tor dien stap besloten wordt, dienen de bezwaren wel ernstig overwogen te worden. „De kosten aan zulk eene bijeenkomst verbonden zullen zeer groot zijn, ongerekend nog dat voor velen het reizen in den winter eigenaardige bezwaren kan hebben. „Het practisch resultaat is vrij twijfelachtig, daar liet de vraag zal zijn of een 40, 5 0tal personen, die elk met bijzondere plannen komen, binnen de weinige uren, waar over zij zullen beschikken, tot eene gewenschte eenstem-
migherd zullen geraken. „Het beoogde doel kan o. i. met veel minder kosten en beter door correspondentie bereikt worden. Het een traalcomité doet telkens mededeeling van zijne plannen en werkzaamheden aan de verschillende comités en deze maken daarop hunne aanmerking en zenden voorstellen in „Zoodanige schriftelijke gedachtenwisseling heeft vooral dit voordeel, dat alles- meer gezet zal worden overwogen dan in eene betrekkelijk korte bijeenkomst mogelijk is. „Deelden wij reeds op die wijze onze denkbeelden omtrent den aard van het geschenk mede, ook de wijze van aanbieding kan o. i. schriftelijk worden voorgesteld en bepaald. Zoo stellen wij in beginsel voor, dat de aanbieding door kinderen zal geschieden; de aanspraak, waarvan U het concept ter beoordeeling zal worden gezonden, wordt door eeD hunner gehouden. Onze gedachten gaan ook over een aandenken, den kinderen ter hand te stellen. £?n en ander moet natuu lijk later onder bepaalde vormen gebracht worden. „Mocht evenwel ondanks het aangevoerde eene vergagauering dooi de meerderheid der comité's gewenscht worden, dan zouden wij aan dien wensch gevolg geven In dat geval verzoeken wij U beleefd, ons véór 14 Januari a. s. mededeeling van uw verlangen te doen.”
In ’s Hertogenbosch heeft eenigeiji tijd een weekblad het licht_ gezien, Nederland geheeten, dat tot taak had genomen de katholieken te beduiden, dat zij met de liberalen konden en moesten samengaan. Na een sukkelend leven is het eensklaps bezweken, met zulk een haasl, dat zelfs het vervolg van een onafgewerkt hoofdartikel niet ouder de oogen zijner lezers — gesteld het had lezers — gebracht Zal worden. (De Tijd.) Het 260 jarig bestaan, der Groningsche hoogeschool zal in het a. s. najaar met het houden eener maskerade door de leden der studentenvereenigiug f'indieat atqne Pulit.
Men meldt uit Zwolle, dd. 6 Jan: De prachtig geboilwde inrichting voor veestalling en veeverzending op het stations-emplacement nabij de onlangs nieuw gebouwde dubbele verlading is thans zoover gereed, dat a. s. Donderdag de opening daarvan zal plaats hebben. De bijzonder gunstig ingerichte stalling, naar het oordeel van deskundigen, de beste tot dusverre in Nederland bekend, de ruime inrichting voor restauratie en logies, tot houden van wisselkanloor enz. enz doen ons den wensch uiten, dat de ondernemers, die kosten noch moeite gespaard hebben, om aan eene lang gewenschte behoefte te Zwolle te voorzien, en vooral met het oog op de steeds toenemende drukte der Zwolsche veemarkt, in hunne onderneming mogen slagen. De veehandelaars in het algemeen en de veeverkoopers in net bijzonder, worden op deze naar de behoefte des tijds zeer confortable inrichting bijzonder attent gemaakt voornamelijk met den hoogen stand van het vee, als met de onmiddelijke nabijheid der veelading. Wij verheugen ons, dat de vele nuttige inrichtingen in Overijssels hoofdstad met eene zoo belangrijke en lang gewenschte, als die van de firma Leinweber en Compagnie, worden vermeerderd.
Het Internationaal congres, te Weenen gebonden tot bespreking van de zaak der oc .rooien, heeft met 76 tegen 4 stemmen als zijn gevoelen uitgesproken, dat in de wetgeving van alle beschaafde natiën bescherming aan uitvindingen behoort te worden verleend. In den schouwburg te Ülm zijn, te midden van eene voorstelling, 24 petroleumlampen, die aan een kroon hingen, gesprongen. De brandende petroleum kwam als een vuurregen op de toeschouwers neder. De kleedercn van een twintigtal der dames vatten onmiddelijk vuur, velen bekwamen ernstige brandwonden, aan de gevolge waarvan eene dame weinige uren later is overleden. De curators in het faillissement der firma OverkliftN en Co., alhier, hadden van de rechtbank machtiging gevraagd, om de aanwezige fondsen en coupons terug te geven aan degenen, die ze aan de firma hadden in bewaring gegeven of tot verkoop hadden toevertrouwd en waarvoor ontvangbewijzen waren afgegeven. Zij vonden tot dit verzoek aanleiding in de omstandigheid, dat som-
I mige crediteuren van gevoelen waren, dat al die stukken in den boedel behoorden te blijven, als gemeenschappelijk onderpand van alle schuldeischers, een gevoelen dat de curators zelven echter niet voorstonden. De rechtbank heeft de machtiging geweigerd, op grond dat de wijze, waarop goederen, die in een faillieten boedel worden gevonden, dooi; de personen, die er recht van eigendom op beweren te hebben, moeten worden teruggevorderd, bij de wet zelve is geregeld en dat geschillen, die daaromtrent ontstaan, niet bij beschikking op een verzoekschrift, maar slechts bij gewone procédé kunnen wurden uitgemaakt. Het provinciaal gerechtshof heeft zich voor dezelfde zienswijze verklaard en dus evenzeer de gevraagde machtiging geweigerd. Onder de belangrijke instellingen, welke in den laatstea tijd door minnaars van kunstwerken en antiquiteiten zijn opgericht, is misschien minder bekend, en toch de vermelding zeer waard, het bisschoppelijk museum te Haarlem. Het omvat zeer belangrijke proeven, en in vrij groot getal, op het breede gebied der kerkelijke kunst verzameld': oude schilderijen, waaronder van eerste meesters; handschriften, gobelins, drijf-, graveer- en stikwerk, kanten, en parramentiek (kerkelijk tapijtwerk,) etsen en wiegedrukken (incunabelen), snijwerk en afgietsels van proeven van plastische kunst. Het museum staat voor ieder open, die zijn verlangen om het te bezichtigen aan het bisdom te Haarlem doet kennen.
fiuim drie jaar geleden, den 20 November 1870, is ten nadeele van de weduwe A., te Benkum, een brutale diefstal gepleegd, waarbij een aanzienlijk bedrag in geld, benevens een gouden horologie,' gouden ringen en een gouden ketting vermist werden. Nog steeds was men den dader niet op net spoor, tot voor eenige dagen een zekeie G. W., metselaarsknecht, door het verkoopen van kostbare voorwerpen te Arnhejn, de aandacht van de politie aldaar op zich vestigde. Hoewel gemelde persoon aanvankelijk ontkeude, hebben de naspofingen der politie, bijgestaan door den rijksveldwacnter Kalbsfleisch en den gemeenteveldwachter v. Zoest, hem tot bekentenis gebracht. Voor de betrekking van winkelhouder der Delftsche coöperatieve winkelvereeniging, op een salaris van ƒ 400 hebben zich 97 solicitanten aangemeld.
Men meldt uit Baflo dd. 3 Januari: De gemeentelijke maatschappij ter bevordering van nijverheid hield gisteren avond eene feestelijke vergadering met dames in ï gemeentehuis alhier. Als spreker trad op de heer G. Olthoff, hoofdonderwijzer te Niekerk. Hij sprak over den invloed dien de eene mensch op den anderen uitoefent, zette uiteen, hoe gunstig de eene stand op de ontwikkeling van den anderen kan werken en wees er op, dat vooral vereenigingen als bovengenoemde daartoe krachtige htfboomen zijn. Hij eindigde zijne goed uitgewerkte en inderdaad boeiende rede mei een vers, aan de beschaving gewijd. De voorzitter wenschte den spreker geluk met de uitstekende vervulling van de taak, die hij zoo welwillend op zich genomen had en hoopte, dat, ingeval het bestuur weder bij den heer Olthoff mocht aankloppen, hij niet aan een qoovemans deur mocht kloppen. Verschillende heeren wisten vervolgens door ernstige en vrolijke bijdragen het gezelschap nog geruimen tijd nuttig en aangenaam bezig gehouden, ’t Was j: mmer, dat de vergadering niet zoo talrijk was als men verwachten mocht. De minder gelukkige gekozen dag en het ongunstige weder waren daarvan zeker de voornaamste oorzaken.
Men meldt uit Zand voort, dd. 5 Jan.: Bij menschengeheugen heeft de visscherij alhier nooit zulke rijke uitkomsten opgeleverd als over het jaar 1873. Gaf een blik op den toestand der visscherij over het eerste halfjaar , verrassende rusultaten, het tweede halfjaar was niet minder voordeelig. De hooge besomming der schuiten is evenwel niet een gevolg van de groote hoeveelheden viseh, die werden aangevoerd — de vangst toch was er over het geheel matig — maar voornamelijk van de prijzen die voor de verschillende soorten besteed werden. Gemiddeld gold tarbot ƒ 7, kabeljauw ƒ 3, tong 6 stuivers, schelvissch 10 a,
12 stuivers, alles per stuk; kleine schol van / 2.60 tot 6 en scharren ƒ 10 de mand. Afgerekend één schuit, de Jonge Gerrity die slechts het laatste halfjaar iu de vaart is geweest is de gemiddelde opbrengst der 12 overige ƒ 4490, het vorige jaar was die ƒ 3354. De opbrengst van alle schuiten te zamen is ƒ66,217, het vorige jaar was die ƒ48,607. De gemeenteraad van ’s Hage heeft na eerst met 20 tegen 13 stemmen het beginselte hebben aangenomen, dat hetstandbeeld van Thorbècke in den Haag wenschelijk was, met 17 tegen 16 de plaats als het terrein daarvoor aangewezen. In dezelfde zitting is eene subsidie van ƒ750,000 toegezegd voor een haven ten zuiden van Sffieveningen. Men meldt uit den Haag, dd. 6 Jan.: Aan W. Verhey en zijn dochter, te Scheveningen, zijn heden de dagvaardiging beteekend, om op Donderdag 15 dezer voer arrondissements rechtbank alhier te verschijnen als aangeklaagd van ongeveer drie maanden geleden M. Dijknuizen, die sedert is overleden, te hebben mishandeld. Niet minder dan 14 getuigen zullen worden opgeroepen, om in deze zaak te worden gehoord. Ook zijn, naar men verzekert als deskundigen gedagvaard de heer med. Dr. J. van der Mandele (arts) en de geneesheer C. de Vlaming.
De bevolking van Nederland bedroeg op den 31sten December 1872, 3.674,402 inwoners, als 1,814,641 van het mann. en 1,859,761 van het vrouw, geslacht. In de gemeenten boven 10,000 zielen telde men 1,777,949 en in die beneden de 10,000 zielen, of op het platteland, 2,406,453 inwoners. De bevolking des rijks naar de telling vandenlöden November 1829 beliep 2,613,487: zoodat in 43 jaren tijds eene vermeerdering van 1,060,916 inw. of ruim twee vijf de plaats, greep (536,595 mann. en 524,320 vrouw.){gemiddeld per jaar 12,478 mann. en 12,195 vrouw,, te zamen 24,673 De bevolking der provinciën bedroeg op den Sisten’December 1872 ; Noordbrabant 438,769; Gelderland 437.778 • Zuidholland 710,753; Noordholland 602,539; Zeeland 181,650; Utrecht 176,624; Friesland 304,106; Overijssel 258,590; Groningen 230.357; Drenthe 107,634; Limburg 225,702. • e Men telt vier steden met eene bevolking boven 50,000 zielen, als: Amsterdam met 277,765, Botterdam 122,471 s’ Gravcnbage 92,785 en Utrecht 61,601. Naar de godsdiensten telde meü volgens de jongste algemeene volksstelling (31 December 1869) Protestanten 2,193,281, Roomsck Katholieken 1,313,084, Israëljeten 68,003, overige gezindten 5161. Naar het geboorteland waren er, zooals dit bleek uit de volkstelling van 1869: geboron in Nederland 3,315,360 inwoners, in de overzeese re bezittingen of koloniën 4892, iu Duitichland 33,766, in Belgie 19.147, in Eng dlarid 1007, in andere landen 5156 en zonder opgave van geboorteland 201 inwoners.
De Times zegt onder meer: Dit jaar begint met gunstige financiële vooruitzichten, en wellicht zijn zij daarom niet minder gunstig, dewyl zij wat gematigder zijn dan wij nu en dan in staat waren te schetsen Eene welvaart die volgens de woorden door den heer Gladstone in de verloopen lente gesproken, met „sprongen en schokken" voortgaat, heeft hare daartegenoverstaande gevaren. Zij moedigt spekulatie arn en reaktie uit. De natie heeft behoefte aan een handel die gestadig toeneemt door middel van wettige zaken en er bestaat alle reden te gclooveu dat dit de toestand is rn City en andere handelskringen. Het is te hopen dat de nieuwe vereeniging van bazen tegenover werklieden niet leiden zal tot verergering van den strijd tusschen arbeid en kapitaal, welke strijd voor het oogenblik betrekkelyk genomen rust. Het is een onaangenaam verschijnsel, dewijl het slechts beschouwd kan worden als een teeken dat de bazen steeds minder in staat zijn om ieder afzonderlijk zich met het werkvolk te verstaan. In andere opzichten bestaat er) geen reden tot bezorgdheid, en wij mogen vertrouwen dat wij een voorspoedig en rustig jaar intreden. Hoe vele moeielijkheden bovengenoemd onderwerp bevat, blijkt steeds meer en meer. Men neme bijv. de steeükolenmiji,werkers in het noorden van Engeland, die zich vereemgden om l^ooger loon te eisclien, ten einde zich en hunre gezinnen brood te kunnen verschaffen. Toen de loonen verhoogd waren zag men dat zij te veel geld hadden, daar zij zich onnoodige dingen en zelfs luxe-artikelen aanschaften. Een steenkolenmijn-werker met eene champagneflesch in de hand, is geen zeldzame verschijning, en onlangs kreeg iemand die zich tot eene piauofabriek in de omstreek der kolenmijnen, begaf, om een stuk te kiezen, wetende dat er gewoonhjk een voorraad van vier honderd pianoos vooihan-' den was, ten antwoord, dat er niet te kiezen viel; want dal de mijnwerkers de fabriek van hare voorraad ontlast hadden.
Volgens berichten uit Napels, doet de Vesuvius in de laaste dagen een dof gebrom hooren en verzekert professor Palmieri dat eene geweldige uitbarsting op handen is. _Mag men eene statistiek in le Monde illustrégelooven, dan zij n er, gedurende het afgeloopen jaar, te Parijs in het licht verschenen 11,360 boekwerken en brochures. Met zekerheid kan ’t voorspeld worden, dat. in den loop van ’t jaar 1874, in Engeland omstreeks 17,000 personen een geweldigen dood zullen sterven, hetzij door
spoorweg of mijn-accidenten, door verdrinken, moord of anderszins. Deze zekeiheid wordt verkregen uit de volgende cijfers: — In 1864 kwamen op noodlottige wijze iu Enge land 17,018 mensclen om; in 1865 17,374; in 1866 16,915; in 1867 16,866; in 1868 16,968; in 1869 16,497; in 1870 16,593; en in 1871 16,933. Gemiddeld dus eene kleine 17,000. Ontzetting werd vaak veroorzaakt door de mededeeling dat in Hindostan jaarlijks tusschen de 20 en 30,000 menschen de slachtoffers worden van vergiftigde slangen en verscheurende monsters. Maar de bevolking van Hindostan bedraagt 230 millioen, die van Engeland ruim 22. Zoodat, naar elk berekenen kan, de kans van den Engelschman, om in zijn land een gewelddadigen dood te te vinden, zeven of acht malen giooter is dan die van den Hindoe, om door een siaug of een tijger te worden om ’t leven gebracht.
---

Carletta.
Op een kouden, guren avond gingen twee viienden langs de modderige straten eener Noord Amerikaansche stad; zij waren in een ernstig gesprek, het betrof dan ook het hoogste wat er voor een menschenziel bestaat — God en de eeuwigheid. De een, een man van dertig jaar, van een edel karak-ir en helder verstand, had zich steeds voor de onmidike invloed van het Godswoord ontoegankelijk betoond, k ï zoo ontbrak hem dan ook de vaste hoop op het eeuwige -ev. i, zooals die alleen kan gevonden worden in het ge'oof aan Jesus Christus. Zijn christelijke vrienden, waaronder vooral de heer Willy, die nu juist bij hem was, had hem dikwijls door woord en gebed tot het geloof aan de zaligmakende waarheid van het evangelie willen brengen. „Z'j hadden elkander zoo even ontmoet en nu stortten zij het hart voor elkander uit. „ü als ik nu geloof had, Willy, hoe vrolijk zou ik dan zijn, HerHg, geide „maar ik ben nu eenmaal gebo-
ren om te twijfelen en ongeloovig te zijn; ik ben niet de schuld van mijn twijfel en evemin van de gevo’gen en besluiten waartoe hij mij voert. Ik kan ónmogelijk God en de toekomst zóó beschouwen als gij; voor miiiie denkwijze en mijne gemoedsstemming is dat onmogelijk ” Zijn vnend antwoordde: „God kan echtereen ougeJoov.gen bekeeren, Herwig. Hij heeft meer macht over uw hart als gij, en ik zal voortgaan mij voor u tot flem te wenden, bij wien alle dingen mogehjk zijn.” „O daar heb ik niets tegen, maar wilde alleen maar een werkelijk wonder van God zien. „Wat men ziet, gelooft men zegt het spreekwoord, en ik zeg u niets minder dan een wonder, zal er noodig zijn oaumn te overtuigen. - Maar laten wij hier niet op doorgaan, ik heb honger en het weer is mij te guur om naar huis te gaan om te eten; laten wij in dit hotel gaan.” Het was den vrieuden warm en gemoedelijk in de lange, prachtige eetzaal, waar vrolijke gaslichten hun schijnsel op fraaie schilderijen et) beelden en op prachtige tapijten wierpen, die de vloer bedikten. JuBt wilden zij weder van tafel opstaan, als een zachte muziek door
lgZ”de d"" ld“l' tè‘ *“ da rairahrid ™*n "“V' ™P “-onderlijk. SS g de,t'rb»t'."'“e^• ™P „Laat naar maar binnen !** ripn , • zijn stoel op. 6p Hei wlg en sP>’°ng van „Wij laten dat hier niet toe, maar ze kan A t zaal gaan”, was het antwoord. ““ ’n de lees* i «*•ik - jK-‘ei: s r S" LiTr ZIJ hhar en zagen een klein meisje gehuld in e g^D ge apten mantel, een gescheu,den hoed en met Xuen“ Herwig TrniwwiSS/C hij haar aan het j gelaat te zien, waarom ■“Vnkele ‘"ren b."1 Sr klerne zag mtswat schuchter naar hem op. H«r
gelaat had een donkeren olijvenkleur, maar op hare wangen een teeriugachtig blosje en uit het magere gezichtje staarden twee zwarte oogeu, wier stille beden het hardste hari zouden verteederd hebben. „Ik geloof dat ze ziek is,” zeide Herwig met medelijden. „Wat zing je daar mijn kind?” „Ik zing Italiaansch en ook een beetje Engelsch,” gaf zij ten antwoord, en begon toen met gevouwen handen haar lied. Haar stem was wonderschoon, en hoe eenvoudig en bekend de melodie en de*wooraen van het lied ook waren, zoo trok toch de lieflijkheid der voordracht, de opmerkzaamheid van verschillende personen, die in de leeszaal waren. Het lied begon: „Ver van hier is een land van geluk.” Het was ónmogelijk de zachte toonen en het lieflijke ■wezen van het kind weder te vergelen. Het was bijna alsof er een stralenkrans om haar hoofd was gewonden. Teen zij geëindigd had, vestigden haar groote oogen zich op Kerwig. „Waar heb je dat lied geleerd mijn kind?” vroeg hij,
blijkbaar bewogen. „In de Zonoagschool mijnheer,” was het antwoord. „Geloof je dan waarlijk dat er zoo n land van geluk is?” vroeg hij zonder op de vele oogen te letten, die op hem gevestigd waren. „Ik weet dat er zoo’n land bestaat en ik zal daar zingen,” zeide z'j rnstig en vast besloten, zoodat de man nen elkander aanzagen. „Zal je daar zingen?” „Ja, zoo heeft mijn moeder het mij gezegd. Zij heeft altijd voor mij gezongen, tot dat ze ziek werd en toen. zeide ze, dat ze hier op aarde niet meer zingen zou, maar in den hemel.” „En toen?” „Toen is zij gestorven,” zeide het kind, en tranen bevochtigden oog en wangen. Herwig was een oogeublik stil, toen zeide hij: „Nu maar al is je moeder nu ook al gestorven, daarom behoef* jij nog zoo spoedig niet dood te gaan.” „O neen, neen,” zeide zij snel, „ik wil liever gaan, waar mijne moeder is. Soms heb ik erg pijn in mijne zijdeen
hoest juist zooals zij, o maar daar boven in den hemel zal geen smart meer zijn, o het is een land van geluk 1” „Hoe weet je dat P” vroeg de twijfelaar. „Mijn moeder heeft het mij gezegd.” Diep, ja dieper als men denken kon, hadden de eenvoudige woorden van het meisje op Herwig indruk gemaakt. Ook hij had eene biddende moeder gehad, die ook voor zijne ziel had geworsteld. Hij keerde zich tot de kleine: „Kind, sprak hij, je moet een paar nieuwe schoenen hebben.” Als door één gedachte bezield, gingen de handen in de zakken, beurzen werden opengemaakt, en het verrastte kind had meer geld in de handen dan het ooit bij elkander gezien had. „Haar vader is een arme orgelman, die de tering heeft,” zeide een der aanwezigen, „misschien is hij van avond te ziek om uit te gaan.” (Slot volgt.)
---

