EEN MUSEUM WILLEM III.
Aan den burgemeester van Amsterdam is een brief gericht door zijn ambtgenoot te Gróesbeek, den beer inr. T. Vredenrijk Engelenburg, als antwoord op de uit* jodiging, om bijdragen ,in te zamelen voor het gescnenk i Z. M. den koning, Dit antwoord is ongunstig. ,Niet”, zegt hij, „dat ik de bedoeling, om Z M. een .deblijk door het Nederlandsche volk te doen aanbieden, n,ct zou toejuichen. Met al mijne krachten zal ik daartoe medewerken, wanneer het huldeblijk echt nationaal zal zijn; maar de door u voorgedragen uitvoering van het plan komt mij te klein voor. Een klomp goud of zilver, vat meer of minder kunstig bewerkt, is goed als gave .an een bijzonder persoon; het Nederlandsche volk moet op waardiger wijze zijne deelneming betuigen. „Gaarne had ik van u het voorstel vernomen. Laat ons bijdragen inzamelen tot stichting van een Museiim Wiiem III, waarin onze nationale kunstschatten een waardige plaats zullen kunnen vinden. Zoodanig geschenk zal ook aan Z. M. veel aangenamer zijn. „De plek, waar dit Museiim zal moeten verrijzen, moet gevonden worden te Amsterdam, Haarlem of ’s Graven1 age. „Met zulk een geschenk kan het Nederlandsche volk ,,or den dag komen, en zelfs zou het overbodig kunnen •■hijnen, dat er in den gevel van het gebouw geschreen wierde: „MUSEUM WILLEM III, door het Nederlandsche volk voor de nationale kunstplatten opgericht ter heugelijke herinnering aan het zilveren feest zijns geliefden koniugs, Anno 1874,” „Deze misieve richt ik iu het bijzonder tot UEd. Achtbare, die, als burgemeester van ’s rijks hoofdstad, naar mijne meening geroepen is in deze het initiatief te aemen.” Bovenstaande bf., in het Handels blad, de Amsterdamsche <%. en andere dagbladen voorkomende, getuigt van het levendig bewustzijn, dat meer en meer ontwaakt. Koning en volk zijn onafscheidelijk aan elkander verbonden, en geen goud of zilver kan ’t symbool diens door de eeuwen bevestigden bands zijn, maar van de eenheid usschen vorst en volk willen wij een teeken, dat ook or volgende geslachten getuigt van de innige geraeeuiap tusschen Oranje en Nederland. Toch zullen kunst en wetenschap elkaar de hand moeten reiken, om een zoo schitterend' teeken te geven als daar boven bedoeld wordt; want voor waar, ’t is geen gemakkelijke taak, voor onze nationale kunstschatten eene waardige plaats aan te wijzen, en ook dan wanneer meD die plaats, het gebouw of de gebouwen voor een Museiim Willem III heeft in plan gebracht (en hoe kan dat geschieden vóór men weet, welke kunstschatten en op welke wijze verzameld men samenbrengen wil?), zal men nog noode geld genoeg bijeen kunnen brengen, om dat plan uit te voeren.
Want onze nationale kunstschatten tjn velen I Maar er is meer. Waarom zal men die schatten verzamelen in óen brandpunt? Om kunst en wetenschap te bevorderen of om de toepassingen van kunst en wetenschap onder de bevolking ruim te verspreiden-? Of wel om beide oogmerken te bereiken? Maar reeds vragen te over! Wil men een waardig teeken van ons volksbewustzijn als beschaafde natie, dan is zeer zeker geen beter denkbaar dan een Museüm Willem III; maar om er toe te geraken moet men beginnen met geloof. Wie geloof aan de offervaardigheid der natie, om een grootsch denkbeeld te verwezenlijken, hij zal in dit geval niet eerst naar lineaal en passer grijpen, maar naar de bevestiging en verwezenlijking van het idie alleen; daarna volgt de toepassing. De uitvoering, van het idee kan men later bepalen, want aan middelen daartoe faalt het geenszins. Hetzij men de beste en bekwaamste mannen samen roept, om over plannen te beslissen en de besten te bekroonen ; hetzij men t aan Z. M. den koning overlate in deze te oordeelen; iets dat trouwens in deze zaak naar onze bescheidene meening practisch zijn zou, omdat onze koning en de ko ninklijke familie ’t huis zijn op ’t gebied van wetenschap en kunst en waar noodig de beste raadslieden kiezen kunnen) altoos zal men moeten beginnen bij ’t begin; dat is: gelooven aan de offervaardigheid der bevolking. Wie daaraan durft twijfelen, hij spreken die twijfel openlijk uit, en zoo niemand twijfelt — welnu, dan brenge het Nederlandsche volk eeuige millioenen saam, en wij koesteren de gegronde hoop, dat spoedig een Museum Willem III zal verrijzen, zoowel ter verpleging der kunst, als van hare toepassingen in het dagelijksch leven van koning en volk. * * Wij hebben ter heugelijke herinnering aan het 25jarig liefderijk bestuur van koning Willem III waarlijk niet genoeg gedaan, wanneer wij niet streven naar de hoogte uiting van erkenning dier liefde, welke den koning aan zijn volk verbindt. Onze koning heeft ons veel gegeven, en een ongekende bloei en voorspoed doorstroomen ai de poriën van ’t volksleven. Overvloedige gaven stroomden ons toe van ’t Oosten, en onder de Westersche volken waren wij in die 25 jaren schier de eenigen, die vau rampen, die de volkswelvaart voor langen tijd verwoesten, bevrijd bleven. Wij hebben ter gedachtenis aan dien voorspoed en ter bewaring onzer goede traditie, om wel te doen zonder om zien, geen beter middel dan ’t offeren van ruime gaven op 't allaar der vatjerlandsliede, uit dankbaarheid voor ’t voorrecht, dat ons ten deel viel; eene geliefde dynastie te bezitten, die met ons lief en leed deelde door de eeuwen heen. En weldoen zonder om te zien naar wat ’t van ons aan geldelijke offers vordert, om dat goede te doen, is zeer zeker het stichten van een Museiim Willem III.
In de 19e eeuw heeft de kennis geen waarde meer, indien ze niet gepaard gaat met inventief vermogen. De ideëugang is met den stoom en de electriciteit sneller geworden, en voor de bevolking is ’t noodwendig, dat zij hare kennis voortdurend (dagelijks) in een brandpunt kunnen brengen onder den gloed der ideën, welke van oudsher zich vormden en nog dagelijks gevormd worden. Dat is enkel mogelijk door den aanleg van goede Musea. Welnu, ons aanstaand feest geve den eersten stoot eu brenge ons een Museiim Willem III.
---

Spaansche Zaken.
Aan de Times wordt, onder dagteekening van 4 dezer, door z-jnen correspondent te Madrid het volgende medegedeeld omtrent bet voorgevallene in de op 2 Januari gehouden zitting der Cortes. Den 2den Januari was Madrid zeer onrustig, omdat men verwachtte dat de heer Castelar in de minderheid zou blijven en het leger een pronunciamento zou onder-' nemen, in geval de heer Pi y Margall met de zameustelhng van een ministerie werd belast. In den omtrek van het paleis der Cortes waren geene zamenscholingen, daar de kleinste groepen op last van den civilen gouverneur zoodra zij gevormd werden uiteen gedreven werden door de in die buurt geposteerde sterke detachementen van de burgerwacht. Ten drie ure wordt de zitting der Cortes door den heer Salmeron geopend. Na de voorlezing der notulen heft de heer Orense den kreet: leve de foederalistische repbuliek! aan, waarmede uitsluitend de uiterste linker zijde instemt. De heer Castelar leest zijne boodschap voor, welke door alle pai tijen zeer koel ontvangen wordt. De zinsneden betrekkelijk Carthagena verwekken een gemompel bij de linkerzijde, hetwelk de andere gedeelten der vergadering met joejuichingen beantwoorden. Na de voorlezing van het stuk stelt de afgevaardigde Olios, van de rechterzijde, een votum van dankbetuiging aan de regeering voor. De heer Santa Maria doet daarentegenhet voorstel om over te gaan tot de orde van den dag. De heer Castelar verklaart in eene korte en welsprekender redevoering dat de regeering-onmiddelijk zal aftreden wanneer de orde van den dag wordt aangenomen Deze redevoering wordt door het op de tribunes aanwezige publiek toegejuicht. De voorzitter Salmeron richt eene scherpe berisping tot den heer Castelar wegens zijnen uitval, waardoor de openbare orde in gevaar wordt gebracht. De heer Castelar antwoordt met drift dat de regeering de verantwoordelijkheid voor de handhaving der openbare orde op zich neemt. Te midden van een tumult, waarin vele afgevaardigden de kreet van: stemmen! aanheffen, trekt de heer Santa Maria zijn voorstel in. Ten zeven ure wordt de zitting geschorst en ten elf ure weder geopend. De voorzitter Salmeron neemt het woord en houdt eene heftige redevoering tot bestrijding van de politiek der regeering, aan welke hij een jegens de republiek vijandigen toeleg toeschrijft. Op dezen aanval antwoordt de heer Castelar met eene rede, waarin
hij betoogt, dat de politiek der regeering eene eerlijke en oprechte replikeinsche politiek is, schoon zij niet met de demokraten en socialisten heult. Medev/erking met de radicalen was noodig, verklaarde hij, om de maatschappelijke orde te verdedigen tegen de iutrasiugenten, welke de republiek hebben in gevaar gebracht door der reactie voet tc geven. Het voorstel vau den heer Olios, om aan de regeeriug den dank der vergadering te betuigen, wordt met 120 tegen 100 stemmen verworpen. De heer Castelar dient terstoud het ontslag van het kabinet in, waarop de zitting wordt geschorst ten einde tot de zamenstelling van een nieuw kabinet over te gaan, tot welks president de heer Palanca benoemd wordt. Op dit oogenblik, des ochtends ten zeven ure, treedt de generaal Pavia aan het hoofd eener sterke militaire afdceling de vergiderzaal binneu en doet den voorzitter door zijnen adjudant aanzeggen dat de vergadering uiteen zal hebben te gaan. Gedurende eenige oogenblikken heerscht er eene groote opschudding ; de generaal Soreas en andere afgevaardigden geven te keunen dat zij zich zuilen verzetten, waarop de officieren ten antwoord geven dat de troepen vuur zullen geven, wanneei de afgevaardigden niet oumiddelijk uiteen gaan. Een paar schoten worden in de lucht gelost, en te midden van eene groote beweging gaat de vergadering uiteen. De uiterste linker zijde maakt zich het eerste uit de voeten; niemand biedt tegenstand, geen droppel blosds wordt vergoten, geen enkele persoon in hechtenis genomen. Het corps diplomatique, welks leden de zitting bijwoonden, wordt met de meeste wellevendheid behandeld : bij hun vertrek worden de leden door eeuen hoofdofficier begeleid, en presenteren de troepen het geweer; eerst daarna werd de kamer daar de militaire macht bezet, De generaal Pavia bad eerst van het departement van binnenlandsche zaken bezit genomen, ten einde meester te zijn van de telegraaphdraden. Voorts had hij door zijne troepen de voornaamste punten der stad laten be zetten, onder andere de Toledc-straat, het Belleville vau Madrid. De generaal Pavia heeft de geheele stad bezocht om te zien of alle maatregelen, goed genomen waren. De maatregelen waren zoo goed genomen, dat de intransigeuden geenen, weerstand koude ondernemen. De troepen schenen daaientegen wél gestemd en goed gedisciplineerd te zijn. De houding der officieren en troepen zal, naar men verwacht, eeuen opstand te Madrid voorkomen.”
---

Garletta.
(Vervolg en slot van no. 905.) Langs de natte straten, naar de armoedige woning ging '.et kind onder de bescherming van de heer Johan Her„,5; maar niet meer met schoenen vol gaten die bij iedere schrede het water doorlieten, neen warm en goed gekleed, van het hoofd tot de voeten; door de donkere achterbuurten der stad ging de aanzienlijke man, een kleine kinderhand in de zijne houdend. Zij traden een huisdeur binnen, stegen een hooge vermolmde taap op, dan opende zij een deur en een zwakke stem riep: i „Carletta!,,” Ü Vader, vader zie eens, wat ik u gebracht heb! Zie mij eens aan, zie mij eens aan! en het zilver viel uit hare handen; in haar overgroote vreugde wierp het kind zich tegelijk weenend en lachend in de.armen haars vaders. Bleek en iritgeteerd, de raven zwarte haren verward over het donkere gezicht hangende, met wilde oogen zat daar een ineengekrompen gestalte — welk een
onderscheid tusschen vader en kind! „Heeft mijnheer hier, je dat alles gegeven, Carletta?” „Zij hebben het allen met elkander gegeven, vader, nn zult ge soep en oranges hebben.” „Ik dank u meneer. Ik ben ziek, zoo als gij ziet — bijna aan het einde — ik moest het kind wel uitsturen anders waren wij verhongerd. God zegene u, mijn heer! Ik wilde wel, dat ik gezind genoeg was, om u een stuk vooi te spelen, „en hij wendde zijn oogen naar de hoek, waar zijn draaiorgel was met het geseheurds dekkleed. „O dat komt er niet op aan, hernam Herwig, aiep geroerd; „ik zal een volgende keer komen en u bezoeken; „en hij zocht in het donker zijn weg naar beneden. Een maand later ontmoeten de beide vrienden elkander weder, zij giDgen langzaam de straten der stad door. Eindelijk kwamen zij aan het huis, waar Carletta’s va der woonde. Maar hij bewoonde het niet meer, een veel kleiner had hem opgenomen ; slechts een oogen blik hadden zij daargestaan, toen vier mannen uit het huis kwamen, die een
doodkist droegen, waarin het lijk van den ouden orgeldraaier lag. „Het ging zeer schielijk met hem,” zeide een vrouw, die den weldoener van den afgestorvene herkende. „Eergisteren werd het kleine meisje ziek en toen zonk hij op eens in elkander; hij stierf gisteren avond om zes uur.” De beide mannen gingen zwijgend de trap op; de kamer was ledig er was slechts een bed en een stoel. Voor het bed zat een zieken zuster, die Herwig gezonden had, en in het bed lag het kind, bleek als een marmerbeeld’, maar met een wonderlijken uitdrukking in de trekken’ De matte oogen werden eenklaps levendig, toen Herwig zich aan haar zijde zette. „Welnu, mijn kind, zijt gij nog niet beter?” ;,0 neen meneer ! mijn vader is daarheen, naar boven gegaan, en daar wil ik ook spoedig heen,” „Daar heen! Herwig wendde zich onwillekeurig tot zijn vriend. ö „Hebt gij ooit van Jesus gehoord?” vroeg zij hem; „weet gij wie hij is?” „O die goede Jesus 1 ging het kind voort cen een vriendelijk lachje speelde om haar
mond. Herwig veegde een traan weg. „Ween toch niet, ik kan niet weenen, ik ben zoo blijde,” zeide het kind en zag met en blik van zoo groote zaligheid naar boven als had de hemei zich reeds voor haar opengedaan. „Waarom ben je zoo blijde, mijn kind” vroeg Herbig„Ik ben zoo blijde, dat ik van hier ga,” antwoordde zij, o ik had het dikwijls zoo koud in de lange, koude winternachten, want wij haddeu altijd geen vuur ! Dan drukte moeder mij aan haar hart en zong mij voor vau den hemel. Maar toen mijn ouders ziek werden moest ik destraa, op, en dan waren de menschen dikwijls onvriendelijk en zij zeiden mij, dat ik hen in den weg was, maar enkelen ook waren weer vriendelijk tegen mij. Als ik dan thuis kwam en weende, dan zeide moeder dat ik het mij maar niet moest aantrekken; als ik het kind van den heiland was, dan zou hij mij liefhebben en mij eindelijk een beter te huis geven. En nu heeft hij mijn hart met vreugde vervuld en ik mag hem loven en zien;
0 wat zal ik vrolijk zijn ! Jezus heeft mij in mijn droom een kleine Engel gezonden — moeder heeft dan ook gezegd dat hij het doen zou, eu de Engelen zullen mij naar Jezn« hemel dragen, He maar ik ben zoo slaperig; Met een korte zucht sloot zij de oogen. „Zijn geloof en hoop niet benijdingswaardige dingen, lieve Herwig?” vroeg Willy en zijn vriend en wees op het kleine, bleeke gelaat, dat zoo wonderlijk schoon werd toen de doodsadem daarover henen streek. „Ik zou alles wat ik heb weggeven, als ik zoo was als dit kind” antwoordde hij diep ontroerd. „Om haar gelijk te worden, behoeft gij niets te geven niets — als uw eigenzinnigheid, uw twijfel, uw hart, dat nooit tot vrede zal komen, voordat het aau Jesus voeten is gebracht. Herwig gaf geen antwoord. Zwijgend zaten zij daar in de avondschemering, tot de dokter kwam en spoedig begreep wat er voorviil. Op het zelfde oogenblik bewogen zich de handen, de armen verhieven zich, zij opende de oogen, die hoewel 1 gebroken steeds naar boven gericht waren.
„Zie, zie,” riep zij, o; daar is mijn moeder en daar zijn de engelen! zij zingen allen. Haar stem stierf weg, de armen vielen neder, maar de hemelsche glans rustte nog steeds op haar gelaat. Nog eens wendde zij zich met een matten blik tot hen die haar gediend hadden; wat lachte zij hem toe — een zwijgen de dank voor ondervondene liefdebewijzen. „De Iriumph der ziel kan men hier niet betwijfelen zeide Willy zacht. „Het is wonderlijk! „hernam Herwig, haar met liefde en eerbied aanschouwende. Is zij dood? „Met deze vraag stond hij op van zijn stoel, als of hij haar in het leven wilde houden, maar de borst had voor het laatst adem geschept, het voorhoofd was koud, het vuur in de oogen verdoofd. — Zij was gestorven. Zwijgend en nadenkend stond Herwigdaar; Gods hand had hem gegrepen en het licht van het geloof in hem ontstoken. De sterke man boog zich aan de zijde van het gestorven kind in het gebed tot Hem die heet: Wonder, raad, kracht, eeuwigen — vader, vredevorst.
---

