HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
vo„ . heV tei; bevordering der nijverheid in onzen tijd van stoomkracht en electnciteit noodzakelijk is voor de Industrie, een afdoend middel te bezitten om iederen industrieel in de ge tegenheid te stellen, dagelijks te kunnaslaan, wat er betiekkelijk zijn vak binnen en buitenslands wordt vermeld in journalen en tijdschriften, berichten en verslagen van maatschappijen en vereenigingen behoeft geen be oog Bij genoegzame medewerking, stelt de ondergeteekende zich voor, aan zijn, Technologisch bureau zoo veel uitbreiding te geven, dat het dit oogmerk bereike, en tevens voorzien zij van adresboeken en Lexika, tech nologische en andere werken, kunstwerken van toepassing op de nijverheid, teekeningen modellen, enz
voor een en ander zal een lokaal worden beschiktbaar gesteld, waarin tevens gelegenheid zal bestaan om inlichtingen door een bureau van Informatie over allerlei onderwerpen van Industriëelen aard en binnen e„ huitenlandsche fabrikaten te verkrijgen, Van het Bereau is voor het laa’tste doel reeds van ultimo November tot ha f Januari jl. gebruik gemaakt, door de verzending van 102 brieven en 524 kruisbanden betreffende rusporingen, als tusschen persoon tusscheu binnen en buiteiuandschen handelaren en fabrikanten. Ook de mondelinge informatiën waren talrijk, niet alleen op het gebied der Kunst-Industrie Fabriek- en Handwerks-nij verheul, maor even op dat van Landbouw, Veeteelt, Veen ontginning en Bosch-cnl.uur.
Uok chemische Aualijsen worden door het Technolotisch bureau, ten dienste des handels oezorgd Met de verzameling van monsters en voorbeelden, ten dienste der industrie is reeds een begin gemaakt, en, terwijl de verzameling van monsters een getrouw beeld van de geheels ontwikkeling der Kunst-Industrie in den tegen woord igen tijd behoort, te wezen, moet de verzameling der voorbeelden originele modellen of goede kopijen van alle volken en tijden bevatten. Bovendien behooren oo grondstoffen, werktuigen en bereidingswijzen in die verzameling te worden opgenomen.
tiet is evenwel met gemakkelijk, tot eene dergelijke verzameling te geraken, er behooren jaren van volharding en voortdurende werkzaamheid toe, om ze eenigzints volledig te maken. ° Ten einde aan de bezwaren, aan deze zaak verbonden, te gemoed te komen, stelde de ondergeteekende die afdeelidg van zijn Technologisch Bureau ter beschikking van Industriëelen en Belangstellenden in Industrie en mocht hij de voldoening smaken, dat in beginsel door de samen wei king dezer krachten is besloten tot de vorming van een 6
Knnsl-Industrie-Museum. Wegens het belang der zaak wordt teder. die in die vestiging belang steld, verzocht van zijne adhaesie te doen blgken door schriftelijke mededeeling aan het Technologisch bureau, dat hij aan de constituerende vergadering voor genoemd Museum, die gehouden zal worden om streeks de helft van Februari e. k. wenscht deel te nemen, om door raadgeving schenking of op andere wijze der goede zaak bevorderlijk te zijn. De groepeering van het Museum zal alsdan vastgesteld worden, en het programma der werkzaamheden over het jaar 1874/75 worden bepaald. De gunstige uitkomsten, door dergelijke Musea in betrekkelijk korten tijd verworven, zoowel in Duitschland,
en Midden-Europa als in Engeland en Rusland, maken des tijd" S ™ °°k ^ °nS la“d dringende eisct, d;eIne™m? aan. mijne arbeid in het Technologisch kunrl-Ln6-2 n(,e ?? re,°.ds vele krachte« van deskuudigen in alle vakken, die in Nederland beoefend worden en algemeen erkent men de noodzakelijkheid der stichtingen, met de beschrijving waarvan ik mij in mijne uitvoering L Daaraan ontleende ik den moed en de kracht, om dit omvangrijk werk verder in plan te brengen. Vanuit plan zal ik dus gaarne mededeeling doen aan allen, die aan de bovenvermelde uitnoodiging, ora aan de 23““,. V6rga-dering deel te ~ voldoende, fni H flhl bew'Js . leveren. dat zij mede willen we"ken tot de flinke organisatie der grondslagen, waarop het Kunst Industrie Museüm behoort te worden opgeteok-
I in deze vergadering zal het bestuur en de raad van toezicht worden gekozen uit die Nederlanders, welke als vakmannen en door hun maatschappelijken werkkring of stand m staat zijn, de jeugdige instelling in har! ontwikneling beoorderiijk te zijn. g Zj.° *%} Vndlen dit we,'k ‘ot ^and is gebracht) reeds aan het Technologisch bureau verbondenEene afd. Bureau voor Informatiën; * ” „ Orgaan voor d e N ij ver he i d be lange n " „ BoeK- Courant- en Handelsdrukkerij; » m lentoonstellingenf •> » Ku ns t-Ind ustrie-Museii m.
kinTvsn ii gee“ bet.°°J» dat door de flinke samenwerking van allen, die m de Nederlandse Industrie belang stellen, en die haar gaarne op nieuw het vroeger standpunt zouden zien innemen, het Technolo-isch Bureau een Instelling kan worden, d,e tot dat do! zal medewerken te midden der vele goede krachten, welke het beginsel van samenwerking reeds ten nutte van het vaderland zag geboren worden, Een woord van opwekking zal wel niet noodig zijn. De zaak is voor ieder deskundige zoo eenvoudig en zonneklaar, dat ze geen verder betoog behoeft Geldeliike voordeelen worden niet beoogd; kapitaal wordt nfetge,Vnah!f;alSieC weI*llle,'de samenwerking is noodig, om n het algemeen belang ten nutte der nijverheid werkzaam 16 ZIJD. C. J. Geesink.
---

Een wandeling op de tentoonstelling van Neder landsche Kunst Industrie, fabriek en hand werksmjverheid in het paleis voor volksvlijt te Amsterdam.
II Waren wij reeds te Weenen in de gelegenheid met de etalage van de Keren H. C. v. Heukelom en Co. te Utrecht kennis te maken en op te merken hoe zij van de 13 inzenders te Weeuen de eenige was in de groep voorsteen waren enz. die eene medaille ontving het is ons pangenaam deze wel bekende fabrieken van machinale Waal en Ussel steen ook weder hier vertegenwoordigd te vinden. Zoo als onze lezers bekend is was de machinale steen ereiding vele fabriekanten en gebruikers een ergernis met omdat z.j overtuigd waren dat men machinaal geen
eenen vervaardigen kon maar on dat zij sedert onheucheHjke jaren gewoon aan hunne wijze van werken van geen verandering wilden weten. Met die sleur heeft de heer . Heukelom met goed gevolgd gebroken en zoowel te Kampen ais te ILrecbt het machinaal vervaardigen van steenen tot eene groote trap van volkomenheid gebracht. hSu "etjeS Zlet !,e bBlder Wlt 8e/oftgcte muur van roode baksseen er °P. de tentoonstelling uit en men zon bij bouwen van huizen zeker altoos aan zulke gevoegde gevels de voorkeur geven boven de volgegooide govels als er met zoo veel speculatie bouw en zoo weinig kennis van bouwkunst bij de werkgevers en bewoners van flollandsche burgerhuizen gevonden werd, en als algemeen de ïoode baksteen zoo fraai van kleur en vorm was als dm van de firma van Heukelom en Co. te Utrecht Reeds beschreven op bladz. 175 der Galerij voor Atfderlandsche kunstnijverheid op de tentoonstelling te IVeenen ""s ar
, A l Vfrraelde1 bier n°g al,een dit heuchelijk verschijnheerdH p" ult*indar döZ61' n?achinal'3 steenbereiding din eer H. O. v. Heukelom goede vruchten vau zijn a beid beeft geoogst, daar vorm, kleur en kwaliteit vau zijn fabrikaat met het beste in Nedeiland en ’t buitenland concureren Door zijne uitvinding werd de behoefte aaa vIndcTarbeld ln de steeubakkenJ verminderd in rede Behalve deze etalage vinden wij in de Ile groep no, twee merkwaardige etalages van Oostenrijkschenoorsur “ namelijk Boheenuch glas en zoogenaamde JVe-ssCemett, eene langzaam bindende ceraeut die boven portland Cement vooideelen op.evert, welke vooral voor ons klimaat van dirSeT ZUÜe,'1 WOI'dsn ia de bouwkunst wanneer dit geheel nieuwe bouwmateriaal (eerst sedert verleden jaar, fabriekmatig bereid volgens een Octrooi dat den uitvinder het uitsluitend bezit zijner vinding no^ ettelijke jaien verzekerd) bekend is geworden bij de Nederland-iche bouw en werk meest Jrs. Wij komen hierop later tem, Vervolgen wij onze wandeling dooi de zaal dan ontmoeten wij in groep IH goud en zilversmid werken. Waar wij gisteren nog slechts ledigs ruimte vonden ontmoet h'id f ^ P'',Cltl^e etalaS'! dio wij aan de arbe.d en kunstkennis, energie en rijkdom dei Amsterdamse fit ma As Bor.ebakker en Zn. te danken hebben Zoodra genoemde industriëlen hunne goederen u>t Weenen terug hadden ontvangen wilden’ zij die aan de bezoekers der Tentoonstelling ter bezTch'igmg aanbieden zoodat ook z'j den lof verdienen ’t publiek niets te wil! len onthouden wat strekken kan om met de hoo,le waaiop zich onze Kunst-Industrie bevindt bekend te blij-
in het midden der zaal prijkt achter spiegelruiten in eene groote vitrenen in het midden een kostbaa- Inlel middelstuk (p èce de milieu) van zilver eve ee'voui g als rijk en sierlijk uitgevoerd, daarop staat een fraaie b.oemenvaas in t midden, omgeven door vier zilveren ZmTh r - Der kl-eU‘’ Van 'tzU^ vootal is buitengewoon fraai, en te vergeefs zoeken binnen en bureolandsche fabrieken dit fabriekgeheim der fiuna Bonebakker na te volgen. ° Niet minder om de waarde aan zilver dan om de fiaaie arbeid maakt dit pLce de milieu de bezichtiging dei Tentoonstelling hoogst merkwaardi, ° g De vier zijden van ’t middelstuk worden begrenst door kostelijke zilverwerken oie ieder eene afzonderlijke ver-
melding verdienen. , Vooreerst eene getrouwe copie van de ot. Giecilia naar de schilderij van Raphaël in zilver. ï)it beeld is even goed uitgevoerd als ontworpen en als proeve van gietwerk tegenover de galvanoplatiek een getuigenis van de waarheid dat men gaarne tusschen de materiele en de kunstwaarde van beeldhouwwerken wegens de meerdere duurzaamheid die daaruit ontstaat harmonie bewaard. Een Mercuriurbeeld aan de andere zijde volgens het model op de groot beurs te Amsterdam aanwezig is niet minder correct van bewerking. Bij de beschrijving der fabriek van de heeren Bonebakker, voorkomende in de straksgenoemde galerij voor kunstnijverheid is de St Gaecilia opgehelderd door eene afbeeld.ng. Op pag. 75 lezen wij in dat werk hoe in 1802 gevestigd, het etablissement der hb. Bonebakker reeds in 1825 te Haarlem bekroond is en hoe de tegenwoordige eigenaren zoowel de goede traditien handhaven welke van de bekwaamheid des grondleggers dezer fabriek getuigen als voortbouwen op de zuivere grondslagen van kunst en nauwkeurige arbeid. Vervolgen wij echter de bezichtiging der etalage dan zien wij eene door reinheid van vorm uitmuntende pendule (speelwerk) van zilver met ivoor borstbeeld van Beethoven, echt Hollaodsch binnenhuis model. Aan de andere zjde vinden wij de siriedoozen der Oostersche vorsten die jaarlijks bij de firma hunne bestellingen inzenden. De bijna ontelbare voorwerpen van zilver uit deze collectie stuk voor stuk te beschrijven gedoogd ons bestek niet, prachtige inktkokers, heerlijke serviesen, presenteer blaadjes, trommels, melkkannen, koffie en theepotjes in een woord een rijke verscheidenheid van zilverwerk voor huiselijk gebruik houd ons oog aangenaam geboeid. Men vergete ook niet de Holl. driemaster, in zilver uitgevoerd, te bezichtigen. Er is dan ook reeds uit de collectie voor de verloting aangekocht en die op zijne loten die prijzen trekt, welke wij nier zagen, behoord zeker niet tot de minst bedeelde. Daar zien wij een sierlijke theepot en melkkan met parel rand aangekocht voor de verloting, elders wederom eene fraii bewerkte inktkoker van wit zilver keurig bewerkt in den vorm van een eikenblad, wederom elders maar genoeg voor heden men ga zelf en zie of onze voorstelling niet verre beneden de werkelijkheid blijkt.
---

Op de vlucht.
DOOR Maurus Jókai. (Vervolg van no. 906). Don Diaz gevoelde zich reeds zoo zwak, dat hij bijna van het paard viel. Hij zochte vergeefsch zich recht in het zadel te houden en legde zich op den rug van het paard. Zijn adem was brandend heet. Bij iedere beweging van het vermoeide dier zwollen de aderen op zijn voorhoofd. r „Maar voorwaarts, voorwaarts!” riep hij steeds voor zich. Alles zweefde voor zijn oogen en zijn hoofd en % 'l 1 *»•' i* - W .PB «
wangen gloeiden, terwijl zijne handen van koude beefden ïedeie schrede van zijn paard scheen hem een eeuw' terwijl zijn lijden van minuut tot minuut toenam en dé koorts zijn lichaam bijna verteerde. „Hé nu nog maar een oagenblik,” sprak hij voor zich de stervende krachten te samen rapende, nu no, maaé een oogenbhk — dan zullen wij gelukkig zijn ! Enkele minuten later zag hij reeds door den sluier van den fijnen vegen den kerktoren van Saredon en het dak van het oude kasteel, dat hem zijn schat verborg. „Ik kom, ik kom reeds, dieibare Engel!” fluisferrip het nu van zijn trillende lippen. Het paard bereikte de eerste huizen van het dorp. Don Di3g0 berekende de hielden"’ ^ h6™ "°g Va" K1jne 8eliefde vrouw verwijderd
Hij had de kerk bereikt. Nog een minuut Hij komt in den tuin van het kasteel, wil snel van het paard sPnnSea en valt bewusteloos op'den grond . Hij was daar, waar hij gewenscht’had te zijn.' * ‘ -hlJ de 00=en op^oeg, rustte zijn hoofd in d~n schoot zijner vrouw en een verkoelende baLem druppelda op zijn gloeiend voorhoofd. Het waren haren kuUn „Liaz. mijn geliefde! Hoe gaat het?” vroeg zijn vrouw bare stem trilde van vreugde en wanhoop.J „Ik ben tot u gekomen,” hernam hij met een dofe lan looze stem „Ik ben nu gekomen, laar ik^entté h!hhJ • Ik b m‘Jn "aam herovcrd, God en het recht hebben m.j vergeven, _ g,j bemint mij en - ik dacht wij kondeu'gelukkig worden!”
Hier zweeg hij. Hij gevoelde wel, dat hem de dood nabij was. „Wij zullen gelukkig zijn,” hernam Serena, haar lijdende echtgenoot omarmend. „Ieder oogenblik van mijn leven zal aan uw geluk gewijd zijn. God toch heeft u daarom bevrijd — opdat gij weder gelukkig en de mijne zoudt zijn.” „God is rechtvaardig!” sprak de lijder treurig. „Hij heeft toegestaan, dat ik mijn levensfout door gevaar en leed deed vergeten, hij heeft toegestaan, dat ik u van den smaad dien ik op u geworpen had mocht bevrijden, hij liet mij u wederzien, —— maar dat de misdadiger in geluk verder kan leven, dat kon hij niet toestaan. Het is genoeg, wanneer hij mij toestaat zoo gelukkig te sterven
„Gij moogt niet meer van mij gaan, gij moogt niet sterven,” vleide de vrouw vol wanhoop. „Gij zijt nu eerst de mijne geworden — ik kan u nu met weder verliezen ” „"Voor enkele uren zijn honderden aan mijne zijde gevallen, — mij heeft de dood nog willensparen — bij den vreeselijken kogelregen bleef ik ongedeerd. — Nu ben ik aan het doel ik heb u wedergezien ... gij . gij hebt mij omarmd nu kan een luchtvlaag mij wegblazen.” De vrouw boog zich weenend over haar stervenden man. Diego sprak met steeds zwakker wordende stem : „Hier op mijn borst — daar rust het eerekruis en — daaronder een schrijven — u betreffend, — van beiden zal de wereld weten — opdat zij met ons verzoend zij.”
Bij deze woorden kwam de geneesheer in de kamer. Hij voelde de zieke den pols en gaf hem eenige druppels uit een fleschje, dat hij bij zich droeg. Serena smeekte hem met gevouwene handen — dat hij haar echtgenoot zou redden. De geneesheer volgde sprakeloos de werking van zijne artsenij op het gelaat van den kranke. Hij werd langzamerhand rustiger. Serena droogde hem het zweet van het voorhoofd. De hitte was voorbij, de koorts was afgegaan. „Hoe is het, mijn lieve?” vroeg Serena met haar zachte zoetvloeiende stem. „Ik bemin ui... en beD gelukkig 1” ... zuchtte do zieke nauwelijks hoorbaar en stierf. In dien tijd stierven de menschen zeer licht.
---

