De fabriek van Stoom- en andere Werktuigen van de heeren Backer & Rueb, te Breda.
Deze fabriek bestaat sedert 1 April 1870 onder de irma Backer en Rueb; doch, was in Jan. 3862 te Breda ipgericht door de heeren C. M. de Bruijn Kops en Bac:er, onder de firma de Bruijn Kops en Backer. De firma lacker en Rueb heeft de zaak belangrijk uitgebreid. In den eersten tijd bestond het fabrikaat uit verschilende ijzerwerken, als: stoomwerktuigen, bruggen, vuurovens, enz. In de laatste jaren hebben de fabrikanten zich litsluitend toegelegd op de vervaardiging van stoomverktuigen met ketels, en daarbij beslaan eene voorname ilaats jie verticale of staande locomobielen, zooals die ;e Weenen zijn geëxposeerd en bekroond met de medaille voor verdiensten. Voorts horizontale stoomwerktuigen, met ingemetselde retels en inrichting voor fabrieken. De fabriek is in ruime mate voorzien van de noodige Gereedschappen, als draaiboor-, schaaf-en steekbanken. De neesten dezer werktuigen zijn uit Engeland afkomstig, en wel van de eerste fabrieken in dit vak. Alles wordt natuurlijk door stoom in beweging gebracht. Vooral de inrichting der ketelmakerij boeide onze opmerkzaamheid. Zij kan zeer zeker wedijveren met de besten binnen- en buitenlandsche fabrieken. Het is duidelijk, dat de fabriekanten moeite noch kosten ontzien, om uitstekend fabrikaat te leveren', zoowel wat bewerking als qualiteit van materialen betreft. Voorts bezichtigden wij de ijzer- en kopergieterij, uitsluitend voor eigen fabiikaat werkzaam ; en waarin uitmuntend gietwerk veivaardigd wordt. Het getal werklieden bedraagt ruim een honderdtal, meest allen volwassen mannen, daar het aantal jongens gering is. Het getal geëmploieerden, zoowel voor het teekenbureau als op het kantoor, bedraagt tien personen. Onder de groote industriëele etablissementen, die ons vaderland tot eer strekken, neemt deze fabriek eene waar. dige plaats in. Geheel ingericht tot het vervaardigen van stoomwerktuigen, en wel tot 100 paardenkracht, is zij voor dezen tak van werktuigbouw, waarop de firma zich uitsluitend toelegt, eene uitmuntende specialiteit.
---

Een album blaadje.
’tHad den 19 April 1774 juist middernacht geslagen toen in het operagebouw te Parijs een gejubel opging, : als men er nimmer tevoren hoorde: Glück’s, des grooten Duitschen componist’s Iphigenia in Aulide was opgevoerd. De toehoorders hadden elk nommer met klimmende belangstelling gevolgd ; de heerlijke grootsche aria, waarbij Achilles zijn toorn lucht geeft, had de geestdrift ten toppunt doen klimmen ; de edelen en officieren grepen onwillekeurig naar hunne degens — de uitwerking was onvergelijkelijk. Het publiek was zoodanig medegesleept dat ’t met geen woorden te beschrijven is ; ’t was letterlijk waanzin; tranen rolden langs veler wangen, anderen barstten in een zenuwachtig lachen uit; deze snikte, gene haalde diep adem als was ’t hun niet gegund geweest ’t tijdens de muziek te doen. De naam van Glück klonk uit duizende monden; het tooneel was als met bloemen bezaaid. Op de met rood fluweel bekleede balustrade van de konings-loge leunde Malie ADtoinette; ze was prachtig getooid; uit hare oogen straalde ’t hoogste geluk, de schoonste zelfvoldoening over de zege door haar leermeester behaald. Lodewijk XVI. stond diep aangedaan naast haar. jijn gelaat, anders zoo bleek, was met een rood waas bedekt, uit zijne goedige oogen straalde opgewondenheid. Met de grootste belangstelling hield hij zijne blikken gevestigd op de opgewonden menigte. Plotseling wendde hij
zich tot de koningin en zeide tot haar: Goede Hemel wanneer die dolle opgewondenheid van dit zoo licht ontvlambare volk eens tot woede oversloeg ? Als de verbolgenheid eens tot zulk een hoogte klom als thans de opgewondenheid — wat zouden er dan verschrikkelijke gebeurtenissen op handen zijn !” Marie Antoinette wist geen syllabe te antwoorden; verwonderd keek zij den koning aan; toch voer onwillekeurig eene huivering haar door de leden en vatte zij den arm van haar koninklijken gemaal. „Waar Glück toch blijft?” fluisterde zij onrustig en te nauwernood hoorbaar. ’tWas den toondichter letterlijk onmogelijk het tooneel te verlaten; men drukte hem de hand; omarmde, ja kuste hem en ’t was hem schier ondoenlijk den bediende des konings te volgen, die hem in de vorstelijke loge ontbood. * Toen Glück daar ten langen leste binnentrad boog hij onwillekeurig voor de gestalte des konings. De schitterende glans der kaarsen verblindde hem echter de oogen; zijn gemoed was onstuimig aangedaan; ’t stormde in zijn borst, hij hijgde naar adem. Daar naderde de koningin den wankelenden kunstenaar en drukte snel, onder een innemend lachje, hem, den gevierden man een lauwerkrans om de slapen. Daar hief plotseling de meester ’t hoofd omhoog; zijne oogen dwaalden rusteloos rond; met zijn slanke hand wreef hij zijn voorhoofd en zijne blikken, op de koningin gericht, getuigden van den grootsten schrik. „Barmhartige God!” riep hij ten laatste uit, „welk een verschrikkelijk gezicht! Vorstin neem toch met uwe blanke hand snel die afschuwelijke streep bloed weg, die zich om uw hals heeft gevormd! Wie schonk u zulk een sieraad! Vernietig het! Snel, snel! Met elke ademhaling wordt die bloedstreep breeler'en breeder! Uw hoofd wankelt. De streep wordt een stroom bloed! Te laat, te laat! Hemelscbe Vader!” > Na deze woorden zonk hij in onmacht neer. „’t Schijnt,” sprak de koning, „dat deze avond Glück waanzinnig maakt; hij ziet niets dan spookgetalten, De triumf was te schitterend voor zijn zwak lichaam!” Marie Antoinette beefde, een rilling voer haar door de leden. Schuchter als een kind ontdeed zij zich van den robijnen halsband, wierp het kostbare kleinood verre van zich ; den bewustloozen meester beval zij aan de zorgen van haren arts aan, en gevolgd door hare hofhouding verliet zij in allerijl de loge. » Toen de groote toondichter reeds lang rustte in de schoot der aarde; toen zijn graf als met lauweren was overdekt, zijn naam onsterfelijk was geworden, toen werd bevestigd ’t geen dien avond zijn verbeelding hem te zien gaf. Negentien jaren later in 1793 viel het hoofd van Marie Antoinette onder de bijl der guillotinie.
---

IN HET LAND DER ABDERIETEN.
„Rechten zijn rechten, worden ze u ontzegd ge behoort er om te vragen.” Fanmy Feen. De aansluiting tusschen het lager- n het middelbaar onderwijs laat veel te wenschen over; zij is gebrekkig. Talrijk zijn de klachten die daarover zijn opgegaan en slechts hier en daar, bij voorbeeld in Rotterdam, vonden zij gehoor. Ten deele althans heeft men getracht daar in de bestaande leemte te voorzien. Dit gebrek aan flinke organisatie sticht veel kwaad, en nochtans vreezen wij dat jaren zullen verloopen voordat ’t zal zijn uitgeroeid. Dezelfde stelselloosheid merkt men op bij de hoogere burgerscholen, nu de wet veroorlooft dat zij of met een vijfjarigen- of met een driejarigen cursus worden opgericht. Ook hierdoor toch wordt eenheid verbroken, die vooral in zake van het ouderwijs zoo hoogst wenschelijk is. Aan de gemeentebesturen moest de wet minder vrije hand, minder vrije keuze hebben gelaten ; het „zóó en niet anders” had de wet behooren voor te schrijven. Dat dit niet geschiedde heeft menigeen veel kwaad gebrouwd. We zullen trachten dit met een voorbeeld op te helderen, om tevens daardoor te doen uitkomen op welk eene hoogst gebrekkige wijze het verlicht dagelijksch bestuur van Amsterdam voorziet in het onderwijs voor meisjes. Stel dat iemand van de tweede naar de eerste koopstad des Rijks verhuist. JTe Rotterdam genoot zijn dochtertje onderwijs op de“hoogere burgerschool voor meisjes met 'vüfjarigen cursus. Ze was ingeschreven in de eerste klasse. J valt dus natuurlijk niet aan te denken dat’t kind 'essen op de hoogere burgerschool in de hoofdstad kan wonen, aangezien deze slechts een driejarigen cursus Ut. let stedelijk bestuur van Amsterdam heeft getracht in . genus der twee laagste klassen der hoogere burgerschool voor meisjes te voorzien door de vakken, die daar in den regel worden onderwezen, te doen doceeren in de beide hoogste klassen van scholen voor uitgebreid lager onderwijs. Principieel verschil is er niet. Jn de hoofdstad zjo drie zulke zoogenaamde burgerscholen Ilde klasse. Vol hoop en moed klopt men bij mej. Hejnis aan doch tot bittere teleurstelling verneemt men dat ’t aantal ingeschrevenen, die op plaatsing wachten, bij tientallen geteld worden; mevr. Cox geeft u ’t zelfde bescheid en bij mej. Stokhuyzen is het niet beter gesteld. Goede raad is duur. Men wendt zich tot de beleefde en hoogst welwillende directrice dér hoogere burgerschool voor meisjes, maar men wordt totaal uit de lijken geslagen door haai wanhopig schouderophalen op de vraag: „wat te doen ?’: ’t Bijzonder onderwijs wordt u sterk afgeraden; de toela-
ting-exames hebben ’t bewijs geleverd dat het veel, zeer veel te wenschen overlaat — gij kunt er uw kind niet aan wagen met de wetenschap dat van de candidaten, op de bijzondere school gekweekt, op het jongste admissieexamen 95 pet. werden afgewezen. Ten slotte ontvangt gij den raad: zend uw kind naar Haarlem, dag aan dag, om ’t daar de lessen der hoogere burgerschool te doen bijwonen; waar en wanneer gij hier aanklopt ge zult niet vinden wat gij wenscht: goed en degelijk onderwijs voor uw meisje, opdat het kind later met glans het toelatings-examen zal kunnen doen. Gij waant te droomen; zulk een bespottelijke toestand is te nauwernood denkbaar en onwillekeurig vraagt men zich af of men soms in ’t land der Abderieten is verzeild geraakt? Intusschen er is nog één kansje. Van de hoofdonderwijzeressen der burgerscholen Tle klasse, die volkomen met uwe jammerklachten over zulk een treurigen, schandelijk slechten toestand instemmen, hebt gij vernomen dat, ja, het aantaL ingeschrevenen — er zijn er die bij de geboorte van een meisje ’t zoowel bij den burgerlijken stand als op de meergenoemde school doen uitschrijven — groot is, maar dat de beide hoogste klassen zóó schraal bezet zijn, dat de inspecteur van ’t onderwijs onlangs de opmerking maakte, dat de weinige gebenedijden, welke in die klassen waren geplaatst, als ’t ware privaat onderwijs genieten. Maar ook de laatste hoop vervliegt in rook. Aan mr. de Koning, de wethouder voor het onderwijs, is ’t volkomen bekend dat de toestand is zoo als gij hem schildert; hij weet dat er in de beide hoogste klassen plaats te over is. Gij vraagt zoo ootmoedig mogeiijk — want de wethouder doet zijn verheven naam eer aan — dat ’tuw kind vergund zij een toelatings-examen te doen; gij smeekt dat ’t een plaatsje op de openbare school worde toegekend; gij wijst er op dat hare toekomst er van afhangt, dat gij op goed en degelijk onderwijs den hoogsten prijsstelt; — maar ijdel is uw pogen, gij vermoogt het hart van den wethouder niet te vermurwen. Onverbiddelijk luidt zijn antwoord, dat echter nog een soort van concessie schijnt te zijn : „Tegen eene dadelijke inschrijving bestaat geen bezwaar, doch de plaatsing geschiedt op de beurt.” Men is zóó teleurgesteld dat men er zelfs aan begint te wanhopen of de Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij ’t kind wel zal willen vervoeren, of de directrice te Haarlem ’t zal willen toelaten. Niet onmogelijk is het dat oningewijden zullen meenen dat te schelle kleuren zijn aangelegd om ’t opschrift aan het hoofd van dit artikel geplaatst te rechtvaardigen, maar wie zal willen onderzoeken zal zien dat wij beneden de werkelijkheid bleven. De toestand laat inderdaad veel, zeer veel te wenschen over. Hij is ten eenenmale onverklaarbaar vooral in een land, waar de liberale pers dag aan dag lofliederen zingt ter eere van het openbaar onderwijs;
hij is Amsterdam te schande. Wat beteekent het groote beginsel dat in onze wetten voor het onderwijs is gelegd f Niets, ’t Ware beter dat men in de Tweede Kamer er naar trachtte de gebreken dier wet te verhelpen, de leemten aan te vullen, dan dat men strijdt over de vraag of de bijbel al dan niet op de school behoort. G 9.
---

