ONS VOLKSONDERWIJS
‘t Ontbreekt niet aan organen, die geene gelegenheid | laten voorbijgaan om een ioflied aan te heffen ter eere 1 van onze volksschool. Het onderwijs dat ons volk geniet > wordt zoozeer geprezen, dat men ’t der volmaaktheid nabij s zou wanen. De wet op ’t Lager-onderwijs werd en wordt ’ zoozeer met hand en tand verdedigd,'dat men allicht zou 1 meenen dat zij geene verbetering, van welken aard ook, ( behoefde. Nadat de wet van 1857, — waarbij de door de 1 Grondwet beloofde vrijheid van onderwijs, werd verleend, — * lu het leven was geroepen, is men iugedommeld, ’ uen had immers al wat men doen kon gedaan om het volk re verlichten en te beschaven? Wel is waar: — hevig „as de strijd dien men te strijden had tegen de kerke- 1 lijken, die met eerlijke en oneerlijke wapenen tegen onze volksschool te velde togen en niet ophielden met hunne pogingen om een bres te schieten, ten einde zoodoende hun doel te bereiken, nl. de volksschool onder hunnen onmiddelijken invloed en leiding te plaatsen. Wel werd aan die aanvallen moedig weerstand geboden, maar men bepaalde zich bij ’t je maintiendrai. Geen aanvulling, geene verbetering van de wet — hiervan werd nu en dan, als een ministerie tot in zijne laatste schuilhoeken werd vervolgd, slechts „gerept.” Men bleef—’t was maar al te duidelijk — in ’t zalig bewustzijn voortleven, dat men ’t beste had wat men krijgen kon. Of was het de vrees die de liberale partij terughield om zelfs één steentje los te maken van het gebouw, dat door Thorbeeke werd opgetrokken; dezelfde vrees die haar aanspoorde om zich te verzetten tegen elk plan van herziening der kieswet, niettegenstaande in alle rangen der maatschappij het besef is doorgedrongen dat ook deze wet slecht, bar slecht is ? Indien men werkelijk was ingedommeld in de heilige overtuiging dat ons lager onderwijs met geen mogelijkheid te verbeteren was, dan is men al zeer onzacht uit dat dolce farniente wakker geschut. De Zaanl. Ol. heeft een einde gemaakt aan dien zoeten droom. Uit verschillende oorden des lands kwamen dezer dagen in de hoofdstad bijeen, tal van belangstellenden in de zaak van het volksonderwijs. Men was opgekomen om te getuigen, dat de algemeene volksontwikkeling het peil niet heeft bereikt, waarop zij in onzen tijd hoort te staan. Terecht betoogde men dat de gewichtige verschijnselen op kerkelijk, maatschappelijk en politiek gebied een betere volksontwikkeling gebiedend voorschrijft — en dat deze niet te bereiken is bij de bestaande wetgeving. Een droeve erkentenis inderdaad! Maar zij is helaas ovreeenkomstig de waarheid. ‘t Zou ons dan ook zeer verbazen indien de vele belangstellenden die hier bijeenkwamen, niet spoedig slaagden in hun doel, om de algemeene volksovertuiging te vestigen, dat eene hervorming der onderwijswet noodzakelijk is, waarna het gemakkelijk zal wezen om met gepaste middelen eene hervorming voor te bereiden.
Het ligt voor de hand dat het — zooals ’t nieuwe „program” zegt .— onmogelijk is eene betere volksschool in het leven te roepen, zonder het onderwijzers-personeel — dat thans veel te klein is — „uit te breiden”, en hierin zal men onmogelijk kunnen slagen als de karige tractementen, die nu worden betaald, niet aanzienlijk worden verhoogd. Men stelle zoo moge- , lijk hooger eischen, betere waarborgen voor de degelijke ontwikkeling van het onderwijzend personeel, maar men geve den onderwijzer betere materiëele vooruitzichten, geve hem overeenkomstig de positie, die hij in de maatschappij bekleedt, een flink, ja een ruim bestaan. Dat bij eene eventueele organisatie meerdere centralisatie moet worden ingevoerd behoeft onzes inziens geen nader betoog. Aan de gemeentebesturen is althans ten opzichte van het onderwijs veel te veel macht gegeven, en dit leidt tot dwaze gevolgen, zooals wij in onze beschouwing „in het land der Abderieten”, naar wij ons vleien, duidelijk hebben aangetoond. Op genoemde vergadering kwamen nog verschillende t andere punten tei sprake, o. a. de quaestie der invoering van den leerplicht, — een beginsel waarmede wij volstrekt , niet dwepen. Edoch, dit zijn zaken die eerst later aan ! de orde komen. De hoofdzaak is — en dit mag terecht . een alleszins verblijdend feit genoemd worden, „dat het - volksonderwijs op zulk eene radicale wijze ter tafel is gebracht.” Van harte onderschrijven wij dan ook den wensch j „dat genoemde kloeke vergadering zooveel mogelijk worde r bijgestaan in haar flinke poging, om een duidelijk omschreven program van wetsherziening op te stellen.” ’t Geldt hier geen quaestie van liberaal of conservatief; : ’t hoogste belang des volks staat op ’t spel, en wie zou r aarzelen om daarvoor moedig op de bres te springen ?
---

De quaestie van Kamer-ontbinding.
De Haagsche Nieuwsbode bevatte ’t volgende entre-filef,. „Wij vernemen, dat de Eegering nog geen besluit : heeft genomen ten aanzien van de vraag; wat haar na i do verwerping der muntwet, te doen staat. De heer Van : Delden zou bepaald voornemens zijn als Minister van financiën af te treden, doch, op den aandrang zijner ambtgenooten, met het ricliten van zijn verzoek aan den Koning wachten, totdat Z. M. van het Loo zal zijn teruggekeerd. De meerderheid van den Ministerraad, zoo deelt men ons verder mede, verklaart zich tegen de aftreding van den heer Van Dalden eh zou den Koning dan ook in dien geest adviseeren. „Mochten onze inlichtingen juist zijn — hetgeen wij reden heboen te gelooven — en de heer Van Delden zijne portefeuille behouden, dan achten wij het schier onvermijdelijk, dat de Kamer worde ontbonden. „Het oogenblik daartoe schijnt trouwens zeer geschikt en wij wenscheu wel, dat de Eegeering het niet ongebruikt liet voorbijgaan. Thans immers, nu zich alom in den lande wrevel en ontevredenheid over de Tweede Kamer
opeubaart en uit, thans is ’t meer dan ooit geraden, aan den Nationalen wensch gevolg te geven en hoe eer hoe liever de „Vergadering der 70 individueele meeningen” te doen plaats maken voor een waarachtige Vertegenwoordiging van het Nederlandsche Volk!” Aangenomen dat genoemd blad goed is ingelicht, zoodat er een crisis tusschen het Ministerie en de Volksvertegenwoordiging aanstaande is, dan nog betwijfelen wij ’t of het Kabinet, de lijdensgeschiedenis moede,’t schier onvermijdelijk zal achten the leap in the dark te doen: de Kamer te ontbinden. ’l Is waar, er waait wegens de houding der Kamer, een storm van verontwaardiging door het land ; meetings worden belegd door kiesvergaderingen om den hoogleeraar Vissering te betuigen, dat men ’t volkomen eens is met zijn bekenden brief, dien hij aan den heer Gratama richtte. Maar zal die verontwaardiging het Ministerie ten goede komen? Wij meenen redenen te hebben dit te betwijfelen. ’t Valt niet te loochenen, dat het vertrouwen hetwelk de natie in de Kamer stelde, zwaar is geschokt; maar op welke partij is men ’t meest verbolgen? Wij laten de zoo veel besproken quaestie der verwerping van de muntwet thans onaangeroerd. We willen er slecht op wijzen, dat g^en op zich zelf staand feit is, waardoor ’t vertrouwen als ’t ware eensklaps werd weggevaagd, ’t Kwaad wortelt dieper. De natie is ontevreden over de Kamer in ’t algemeen, doch over de liberalen in ’t bijzonder. Zij is het „modderen” : en „schipperen” der vrijzinnigen moede. Men klaagt, en ' terecht, dat er schier niets op ’t gebied van economische hervormingen tot stand wordt gebracht, hoe onvermijlijk, ; hoe dringend noodzakelijk ze ook zijn. Inderdaad er bestaan dan ook alleszins redenen om te meenen, dat bij eene eventueele verkiezing menig liberaal het onderspit zou delven. Was de uitslag van de partieele verkiezingen geen veel beteekenende vingerwijzing? Voorspellen zij het Kabinet geen beschamende nederlaag? Ja, als men zich niet door bange vrees had laten beweerhouden en in tijds ge; zorgd had om onze slechte kieswet zóó te wijzigen*, dat i clericale raddraaiers geen vrij spel had len met hunne i speculatiën op de hartstochten van het meerendeel van - het kiezersvolk — misschien zou men dan op eene betere, - vrijzinniger samenstelling der Kamer hebben kunnen hopen. Maar nu is onzes inziens de kans ten eeheninale - verkeken, om nieuw en krachtig bloed in de Kamer te > kunnen brengen, ’t District Gouda is geene exceptie. - ’t Tegendeel zou blijken, vooral omdat candidaten van ’t ï uitstekend gehalte als van der Loeff peer zeer schaars zijn. Noemt de Haagsche Nieuwsbode ’t oogenblik gunstig om j tot eene Kamerontbinding over te gaan — wij zijn s van een tegenovergesteld gevoelen, want de anti liberalen - kunnen met meer recht dan ooit te voren, geschut van ’t zwaarst kaliber in het veld brengen, zoodat zij wellicht t den slag winnen, en het Ministerie dwingen zouden heen t te gaan, zelfs vóór dat de oorlog met Atchin ten einde n gebracht zou wezen. Heeft ’t Kabinet zijne portefeuilles r lief dan zal ’t zeer zeker den coup niet wagen, maar veel-
eer blijven voorisukkelen met zijne latente meerderheid, De verwerping van de muntwet was, ’t moet worden erkend, een gevoelige slag, maar op regen volgt zonneschijn, dit mocht de Minister van Oorlog ondervinden. En hoe teleurstellend die verwerping ook was — ze had voor het Ministerie althans dit voordeel, dat de toorn in zulk een mate over de Kamer losbrak, dat men aan de te kortkomingen en de blunders van het Ministerie niet meer dacht. Bij eene algemeene verkiezing evenwel zouden de anti-liberalen niet in gebreke blijven de natie er op te wijzen, hoe weinig men aan de elkander op volgende liberale kabinetten te danken heeft.
---

Blanche.
„En bemint gij mij inderdaad?” — vroeg een meisje, welks oogen schitterden van geluk, terwijl ze haar blond kopje tegen den schouder van een forsch man aank nde, die er eer bezorgd, als bovenmatig gelukkig uit- — „Thans ben ik de verloofde van majoor Hendriksen, die door de anderen steeds de prins wordt genoe' !? Wat zullen mijne vriendinnetjes wel zeggen! — En nerf Albert? — O, ik ben recht gelukkig. ’t spijt me maar! —” „Lief kind!” antwoordde Hendriksen, terwijl hij zachtkens de kersroode lippen kuste. „Gij zult gelukkig zijn ik heb het gezworen.” De bekoorlijke Henriette beloonde hem voor die woorden met een dankbaren blik. / Het paar, slechts weinige uren geleden verloofd, zat in een klein doch hoogst élégant boudoir, ten huize van mevrouw Eshuis. „Gelooft gij dat Albert zich zal troosten?” vroeg ze eenigszins schuchter „Mijne Cousine zegt, dat gij mannen altijd en voor alles troost kunt vinden.” „Zeer zeker is dit met velen het geval.” Daarom noemt men u waarschijnlijk dan ook het sterke
geslacht. — Hoe zonderling klinkt ’t mij in de ooren: — uwe verloofde! Maar nu moeten wij elkander ook alles en alles zeggen,” voer het meisje in één adem voort, „ik heb altijd gehoord, dat geëngageerden geene geheimen voor elkander mogen hebben. Gij moet mij dus toestaan dat ik alles eerlijk biecht wat mij op het hart ligt.” „Toegestaan, maar de zeventienjarige boetelinge mag reeds bij voorbaat op vergiffenis rekenen.” „Maar gij moet mij eerst alles zeggen, want gij zijt de oudste.' Gij hebt zeker allerlei intéressante gesehiedenisjes gehad? — Neen, neen, ik laat u niet los, voordat gij mij alles verteld hebt.” „Me dunkt dat dit geen haast heeft eerst zal ik u in ’t verhoor nemen.” Ze maakte zich uit zijne armen los. „Ik kom dadelijk terug,” zei ze lachend, terwijl ze ijlings wegliep. In een oogenblik was ze terug, beladen met eenige boeken in kwarto formaat. Ze legde ze voor hem neer en zei: „Ziedaar alles wat ik te biechten heb. —■ ’t Zijn mijne dagboeken — maar lees dan toch, zijt gij dan volstrekt nieuwsgierig?” „Op dit oogenblik?” „Nu stel ’t dan uit tot van avond als gij alleen zijt. Daar [staat ook in te lezen, dat ik u eigenlijk slechts beminde
omdat — —” „Welnu, omdat? ” „Omdat ik meende dat gij eene ongelukkige liefde hebt gehad en omdat ik ’t altijd iets heerlijks heb gevonden een engel der vertroosting te worden.” •— •— „Alzoo bemint gij mij slechts uit eene soort van medelijden ?” „Eigenlijk — eigenlijk ja — gij hebt toch ook een dagboek ?” „Neen, een man houdt zich met zulke onnutte dingen niet op. Dat zijn uitvindingen der vrouwen, die anders niets te doen hebben. We zijn al dankbaar als we ’t verledene ons uit het geheugen kunnen wisschen.” „Doet gij dan zóóveel dat ’t daglicht niet mag .zien?” „Ja — zeer veel — de macht der omstandigheden dringt er ons soms toe.” „Zeg — lieve Eduard” — ze bloosde even toen z& hem voor ’t eerst bij zijn voornaam noemde, „zeg — is het de waarheid wat men mij van u verteld heeft: hebt gij eene ongelukkige liefde gehad. Hoe jammer dat gij mijn eerste minnaar zijt — één «ogenblikje dacht ik dat ’t maar spel was dat gij > met mij speeldet. ’t Had dus al iets van een ongelukkige liefde, en ziedaar. ” „O, gij klein dwaas meisje.”
„Daar fluisterdet gij mij gisteren avond, toen gij mij naar ’t rijtuig geleidet, haastig toe: — Henriette, ik kan en wil niet langer zoo leven! Wilt gij de mijne zijn ? Morgen kom ik uw antwoord halen! — Herinnert gij u nog hoe ik beefde? — Eigenlijk ergerde ik me over je — want ik had altijd gedacht, dat men eene liefdesverklaring slechts kon aanhooren, als men deftig op eene sofa was gezeten. Ik keek je al aan — om te zien of je bleek wart, aangezien ik wel eens had gelezen dat dit er zoo bij hoorde. Gij daarentegen waart zeer opgewonden — neef Albert zag er mijns inziens veel bleeker uit dan gij. Ik kon dan ook niet nalaten hem de hand te reiken, — u niet!” „Ik weet ’t wel, kleine coquette.” „’t Deed me zoo leed dat hij er zoo akelig uitzag, dat ik hem ik weet niet wat zou hebben kunnen geven. Ik ben inderdaad angstig hem weder te ontmoeten.” „Die vrees is voorshands overbodig. Betsy — uwe nicht — toonde me vóór eenige oogen blikken een brief, waarin bij haar in haast meldde, dat hij plotseling een reis naar Egypte had ondernomen ” Het jonge meisje keek hem met groote oogen aan en werd doodsbleek.
„Zoo zonder eens afscheid te nemen?” vroeg ze. „Wat zal Blanche er van zeggen. Ze hield zoo zielsveel van hem. ” „Blanche? — Wie is Blanche?” vroeg Hendriksen, terwijl hij van schrik beefde. „Wel mijne oudste zuster, aan wie we dadelijk moeten schrijven.” „Waarom hebt gij mij nimmer over haar gesproken?” „Wat stelt ge u plotseling wonderlijk aan.— Ik sprakniet over haar, omdat zij niet wil dat men over haar preekt. — Ze zal stellig spoedig hier komen en u ontmoeten. Ongetwijfeld zult ge veel van haar houden ; ze is zulk eene goede engel; en ze weet zoo voor alles raad, ja voor alles — O, ik verlang zoo zeer naar haar. ’t Is slecht van me dat ik niet reeds dadelijk aan haar gedacht heb!” Onwille- i keurig welde er een traan op in de oogen van ’t meisje. : Hij trachtte haar met liefkozingen tot bedaren te bren- j gen, en — na eenige oogenblikken fluisterde hij: „Waar < woont uwe zuster; Blanche — welk een zonderlinge ; naam.” j „Bij een tante van mij te Voorschoten. Maar kom, i laat ik dadelijk aan haar schrijven Eanard—waarschijn- ü lijk zal ze dan reeds Zondag hier zijn.—”
Mevrouw Eshuis trad binnen. Ze zag er treurig uit. „Wees zoo goed u naar het salon te begeven, men komt u geluk wenschen,” sprak ze, terwijl haar voorhoofd zich plooide;” maar Henriette, kind, je dient eerst wel wat poudre de riz te nemen en uw haar wat in orde te brengen. Gij hebt geweend klein dwazinnetje — dat mag niemand zien. Laat om ’s Hemelswil toch nooit iemand merken dat gij tranen stort, houd dat in gedachten kindlief!” Voordat Henriette zich naar het salon begaf schreef ze den volgenden brief: „Blanche, mijn beste, kom op staanden voet, Ik ben bovenmatig gelukkig want ik beu de verloofde van mijn intéressanten vriend — en toch zou ik wel kunnen weenen. Verbeeld je, Albert is op reis gegaan, zonder zelfs afscheid van me te nemen! Mijn galant zal je stellig goed bevallen — ze benijden mij allen ui toch zou ik denken dat gij eigenlijk beter voor hem geschikt waart, dan ik, kinderachtig ding. — Hoe denkt 3ij over Albert? Ik geloof niet dat ik ooit weder 3°ed op hem word. Zoo zonder afscheid heen te gaan. Kom ipoedig — ik brand van verlangen u te zien. Henriette” (Wordt vervolgt).
---

