KING COAL.
Slechts wqinige jaren zijn voorbijgegaan sedert in Engeland vreed werd aan den dag gelegd, wegens eene tijding die niet alleen daar, maar in alle landen groote spanning teweegbracht. Men was beducht dat, nu het verbruik van steenkolen zóó verbazend toenam, de mijnen binnen betrekkelijk korten tijd zouden zijn uitgeput — dat de nijverheid haar voornaamste levens-element zou moeten derven. De quaestie was van zulk een gewicht, dat er werd aangedrongen op eene enquête en dit voorstel vond gereede ondersteuning. Het resultaat van dit onderzoek stelde vele bange gemoederen gerust. Honderde jaren zou men kunnen delven, en dan nog zou de voorraad niet veislonden zijn. De mijnen, hoe diep men ook reeds in de aarde mocht zijn dóórgedrongen, bleken als ’t ware nog onuitputtelijk. Sedert is men nog meer gerustgesteld; op verschillende punten van den aardbol toch werden uitgestrekie steenkolenvelden ontdekt, waardoor de beschikbare voorraad brandstof eventueel ontzaglijk zal. worden vermeerderd. ® ' Maar hoe gunstiger de kans op vermeerdering van poductie en dus het aanbod werd — hoe liooger stegen de prijzen, eensdeels ten gevolge van de loonsverhoogingen, ten andere door de steeds toenemende consumtie. liet verbruik is inderdaad verbazend en men moet het „zwaïte district” in Engeland hebben bezocht — ui lokkend is ’t voor den tourist met — om er zich een denkbeeld van te kunnen vormen, welk eeu hoeveelheid steen kooi daar eiken dag, als de mijnwerkers ’t goedvinden te werken, wordt gedolven. Nu de prijzen steeds liooger werden moest de industrie wel zinnen op middelen om zoo min mogelijk brandstoffen te verbruiktn. Prijsvraag op prijsvraag werd uitgeschreven om de mach menen zóó in te richten, dat de minimum quantiteit kolen zou worden verbruikt. Die pogingen zjn met betrekkelijk gunstig gevolg bekioond en ofschoon de werktuigkundigen hoogst waarschijnlijk in deze hunne laatste ontdekking nog niet hebben gedaan, wordt thans ontegenzeggelijk oneindig mser profijt uit de brandstof getrokken, dan vroeger bet geval was. De besparingen zijn reeds aanzienlijk. Men kan helaas niet hetzelfde zeggen ten opzichte van het huishoudelijk gebruik. UetrekkeJijk luttel ziju de
verbeteringen, die in de verwarmings- en kooktoesteljen zijn gebracht — en ’t allerminst is dit in Engeland het geval, De Engelsche haarden zijn inrichtingen, die het maximum van kolen verslinden en het minimlim van warmte geven. Millioenen mudden zouden reeds ieder jaar bespaard kunnen worden, indien deze haarden werden vervangen door onze meer practische kachels, waarvan sommigen door eene goede inventieve inrichting uitmunten. Maar practischer nog handelt men in Noord Amerika en in sommige steden van Erankrijk. Daar bezigt men meestal een dubbel gevoerden ijzeren bak, die in den schoorsteen geplaatst wordt en waarin de brandstof, die meestal uit cokes bestaat, op een rooster wordt geworpen. Natuurlijk zijn de schoorsteenen hiervoor speciaal ingericht, zoodat zij al de warm’e, die zich ontwikkelt, terugvoeren in de vertrekken. Door deze inrichting bespaart men een duur en lastig meubel — dubbel lastig omdat de vertrekken in de ’nieuw gebouwde huizen steeds kleiner en kleiner worden. Te Berlijn gaat men verder nog. Daar combineeren zich zes, tien, twaalf huisgezinnen, die in huizen wonen, welke aan elkander palen. Er wordt op één punt gestookt en de warmte wordt in den vorm van stoom in de verschillende verrekken gebracht. Dit stelsel, dat zeer zeker wel het goedkoopst, het gemakkelijk-t en het aangenaamst is, wordt ten onzent slechts bij groot» inrichtingen in praktijk gebracht. Niemand heelt — voor zoover het cns bekend is — het denkbeeld van combineeren toegepast, hoe aanbevelingswaard g ’t ook zij. Guedkoope verwarming is éei e weldaad voor de maatschappij — vooral voor dien breeden zoom, dien men gewoon is den vierden stand te noemen. Hoe welkom dus was de tijding, die eeltige maanden geleden door lEchu du Parlement werd gebracht, Een Belg had hij toeval ontdekt dat steenkolengruis — ctntels die men even als zoo veel meer bruikbaars nog gewoon is weg te werpen — vermengd met aarde en soda-waïer, een uitmuntende brandstof oplevert; zijne rqededeeling schijut betrekkelijk zeer weinig in praktijk te worden gebracht-, niettegenstaande zij daarvoor zeer vatbaar is. Generaal Smr.h, de oud r zoeklievende konunandant van het koloniaal militairïnvalidenhuis te Bronbeek, toch schreef aan de Arnh. C',., dat de proefnemingen door hem gedaan met een uitstekend succes waren bekroond. Dit moest o. i. tot navolging leiden.
Waar Ki.ng Coal zulk een gewicbti.ge rol speelt, zcowel bij de industrie als ïu het huishoudeu, moest o. i. mets worden verzuimd om in. praktijk te brengen al wat het verbruik van steenkool kan doen afnemen.
---

Katoen, half linnen, linnen, oogjes servetgoed, damast, enz., van Dk ten Doesschate en Zn. te Goor.
Van 1817 tot 1809 onder de firma Dirk ten Does* scliate bestaande, werd onder de tegenwoordige firma in 1860 de stoomweverij gebouwd, en sedert nevens de reedt in 1817 opgerichte, nleekerij, enz.; geëxploiteerd. Voor de stoomweverij en bleekenj worden een stoomketel en twee stoommachines gebruikt, die als beweeg, kracht dienen tot het drijven van 110 powerlooms, of stoomweefgetouwen, een boom machine, een meetmachine, drie spoelmachines. een scheermachim, drie stoomkolenUers, een waschmachine, een apreteerinachiue, een stoornwalermangel, een stoominsprengmaehine, enz. Aan deze inrichting zijn in de stoomweverij en bleekeiij 80 werklieden verbonden, terwijl 210 buitenwevers tot het vervaardigen in hunne woningen op handweefgetouwen van linnen, halflinnen en kaïoeudamast-tafel- en servetgoed, zoomede luie,goed, theedoeken, heinden-li nnens, bedlakenliuiien en- sloopen in alle breedten werk vinden. bedert eeuwen wordt door de welbekende famiilie der Doesschate’s deze Nnveiheidstak onderhouden en verpleegd, en al beslaat dus deze firma eerst sedert 1817, reed* onheugelijke tijden is de naam van Doesschate onder de vermaalde Nederlandsche wevers beioemd.
---

De linnen- en pellen goederen fabriek van de heer J. Elias te Strijp bij Eindhoven.
De établissementen, door den heer Elias in 1852 gevestigd, bestaan uit eene hand- en stoomweverij, de laaisle I8i 9 Opgericht. De stoomweverij welkt met ééne machine, en deze strekt tot beweegkracht voor powerlooms en bleekerij, De weefsels woideu sainenge-teld uit garens, in België en Engeland gesponnen. Het bleekeri der linnen weefsels en van alle hier geweven stoffen geschiedt door zonlicht, en zonder chloor of andere chemische agentiën, dewijl een onpracti-ch gebruik, dat daarvan door gewone arbeiders kan worden
• • ' gemaakt, nadeelig op de sterkte der linnens werkt. Uet fabrikaat van den heer Elias wordt voor % in Nederland en voor 1/, buitenlands (in de Overzeesche Benttipgen enz.) verkocht. In de stoomfabrieken zijn 150 arbeiders, in de handweverij cirka 300 werkzaam. Voor /s z'Jn het mannelijke, voor '/, vrouwelijke werklieden. 120 powerlooms, die elk van 20 tot 40 meter daags Koduceereu, vormen de weeftoestelien. Daarbij komen
- ^ fo.obumoiiuü en sorteermachines; en apreteer machines, welke allen door stoom gedreven worden, 1Q?öet filbrikaat werd bekroond in 1861 te Haarlem, 1866 te Amsterdam, 1868 te Arnhem en op de Wereldtentoonstelling van 1862 te Londen en 1873 te Weenen. Deze fabriek is als linnenweverij de grootste in de provincie Noord-Brabant.
---

Verzoend.
Geert’s verleden is eene zeer alledaagsche geschiedenis ; helaas I Haar vader was knecht op’t Heerenhuis, die, toen hij in den echt trad met de flinke Mie, die er als meid diende, een hut en een strookje gronds in bruikleen als huwelijksgift bekwam. Dat huwelijk was gelukkig, ofschoon ’t langen tijd, werd vergald door ’t gemis van een kind. Ten langen leste werd hun vurige hope vervuld maar toen ’t wicht voor ’t eerst de kleine blauwe kijkertjes opende, werden die der moeder voor goed gesloten. Vreemde zorg moest waken over de wieg der kleine. Weinige dagen na ’t verscheiden van Mie had hare zuster de plaats ingeuomen van de zorgende vrouw. Ze zorgde zóó goed voor ’t kind, als eene vrouw voor een vreemd kind zorgen kan: dat is, 'thuishouden van haar broer ging voor; ’tkind was nommer twee. Maar toch was er een ander die zich ’t lot der kleine aantrok. De juffrouw van het Heerenhuis was wel niet kinderloos gebleven, maar steeds had de adem des doods hare kleinen beroert, en toen zij meende dat hare hoop was vervloden om hare illusie ooit te zien verwezenlijkt, toen nam zij het kleine lieve blonde meisje tot ziclü Een jaar lattr werd haar echter' een zoon geboren. Beide kinderen groeiden op. Zijn speelpop was ze en soms zijn voetveeg, want ’t was den erfgenaam weldra aangewaaid, dat Geert slechts een aangenomen kind was. Maar toen zij beiden de kinderschoenen waren ontwassen, kregen desniettemin de hartstochten stem in het kapittel. Hij geloofde dat hij haar lief had en zij hing den speelnoot harer kindsene jaren met hart en ziel aan. Eene wijle waren beide met blindheid geslagen; — maar te duidelijker meende de.
eigenaar van het Heerenhuis te zien, dat’t tijd werd om aan die dwaze liefde paal en perk te stellen. En Karei...? Toen het beslissende oogenblik gekomen was, beriep hij zich op het vijfde gebod, bemantelde daarmede zijne zonde en huwde eene rijke erfdochter. En Geert...? De grond van het Heerenhuis brandde haar onder de voeten. Zij vlood, vlood naar haar vader. Hij geloofde haar! Maar helaas ze had geen moeder meer en . . . tante ... de streng geloovige; fcij zag slechts de zondares. Geert de gevloekte vlood ... vlood verre en met een onverzoenbaren baat in ’t hart. Ze was geen onwetend kind meer; ze was eene vrouw, die zich door hare liefde gelasterd, door haar vertrouwen gehoond zag ... en dat was meer dan ze dragen kon en daarom haatte ze hem, dien ze voor weinige uren nog zoo vurig beminde. Vijf jaren lang werd die haat gevoed, onder eene wor steling te pijnlijker omdat de verlatene, moeder strijden moest, omdat ze ’t kind der zonde wilde behouden voor haar, om den donkeren nacht van haar armoede en ellende te zien verhelderd door de liefde van den jongen, voor hem om in latere jaren ’t geluk van zijn leven van weelde en uitspanning te vergallen, zoo mogelijk te verwoesten door den haat, dien ze in de borst van den knaap jegens den vader kon opwekken. Ze had gewerkt totdat hare handen ten bloede toe waren opengereten, ze had zelfs gebedeld om in hun onderhoud te voorzien, maar hoe ook de nood nijpte, altijd had ze de haar op gedrongen hulp geweigerd, wanneer deze aan die zijde kwam. Men begrijpt thans waarom Geert hare zelfbeheerschinp verloor, toen haar kind zijn verkleumde handjes uitstak naar het vriendelijk Heerenhuis
De oude had haar ailes medegedeeld wat seëert haar heengaan was voorgevallen; ze was thans inderdaad overtuigd dat haar vader haar vergiffenis had geschonken. Toen hij had vernomen hoe Karei van het Heerenhuis zijne dochter ten val had gebracht, had hij alle betrekkingnn met zijn „broodheei” afgebroken, elders in de buurt werk gezocht en zich zijne schamele hut niet geschaamd. De oude was thans genaderd met haar verhaal tot het wedervaren van de bewoners van het Heerenhuis. Geert hing als ’t ware aan hare lippen, terwijl een donkere blos haar ingevallen gelaat tintte. Karei had na den dood van zijne ouders bezit genomen van het Heerenhuis en er zich met zijne rijke vrouw gevestigd. Van liefde was geen sprake — de beide echtelingen zelfs vervreemdden van elkander steeds meer en meer. En op den droom van de eerste huwelijksdagen was een droevig ontwaken gevolgd. Die onrustige driftige man vergreep zich reeds in den rozentijd des huwelijks meermalen aan de vrouwelijke zwakheid; was ’t al niet de vuist, die eene wonde toebracht waardoor een vrouwenhart bloedde, toch liet zij ofschoon door de lippen geslagen van hen die men lief heeft, lidteekenen achter. .Weldra gaapte er dan ook eene wijde klove tusschen beiden. Geen kind vulde de leemte aan. Weldra zocht Karei troost buitenshuis. Waar ’t een feest gold was hij de eerste en de laatste. Dat kostte geld en meer vrouwentranen nog; de ongelukkige rijke erfdochter bopg het hoofd ai dieper en dieper ter aarde, als werd daar een graf gezocht, waar ten laatste veel zielsverdriet te slapen werd gelegd. Geert’s oog fonkelde. De ongelukkige echtgenoote stierf en Karei zocht troost in vermaak en zelfs in dezen bangen avond, nu zijjj have en goed, zoowel als dat de overige dorpbewo*
ners werd bedreigd, zocht de jonge eigenaar van ’t Heerebms zijne bezorgdheid te stillen door een festijn waarop ’t, naar wij weten, vroolijk toeging. Toen de oude haar verhaal geëindigd had zocht de vermoeide Geert rust op de meer dan eenvoudige sponde waarop haar vader den laatsten adem had uitgeblazen.’
Daar ginds in de verte, als gedragen op de vleugelen van den loeienden stormwind, galmen de twaalf slagen vau den hoogen dorpstoren. ’t Jaar 18 . . was gestorven. Geert had nog geen oog geloken; ze peinsde na over t geen haar was medegedeeld. Doch wat beteekende dat zonderlinge geluid? Er rmschte iets ... een wondervreemd geluid ... wat was dat? Was 't het rollen der rijtuigen waarmede de gasten van ’t Heerenhuis huiswaarts keerden? Was t paardengetrappel: waren ’t menschpniipm
men, of was ’t de storm, die langs de stulp loeide? Was het tkra en der wanden; was ’t de sneeuw, die tuiselde door de lucht? Wat het was ? Meuschelijke stemmen beantwoordden die vraag met. De eerste golf stuv de zijn schuim over den dor? u j '° , n^e kreet, een kreet der wanhoop en de moederhand sloeg de gordijnen der bedstede open en naar nnn tm-onktn A— ..1 i 1
' —- unu öiapeuuen Kuaap.. . Weer dat: voortI voort! Maar waarheen thans? De hut was omspoeld door ’t water, dat donderend zich een weg baande door den doorgebiokeu dijk. „Waarheen?” kreet Geert angstig. Haar ontwaakte knaap wees haar den weg: „I dar, riep hij, „dadr is nog licht!” terwijl hij op het Heel en hu is wees, dat hooger dan alle andere ge bouwen stuud. „Daarheen,” gilde ’t angstige knaapje, ontvlood aan de armen der moeder en sleurde haar voort uy haar kleed. ’t Was beslist — ze moest er heengaan. Ze moest wel
om haar kind te redden. Binnen weinige oogenblikken stond ze voor het hek. Alles, was in beweging in ’t Heerenhuis en ’t werd zelfs met opgemerkt, dat een vreemde de huisdeur biunentrad en langs den haar welbekenden weg, een toevluchtsoord op den zolder zocht. „Zwijg, ’t geldt ons leven jongen, om godswil zwijg!” fluis-
terae ae Deangste moeder. Alles was stil rondom haar maar beneden ruischten menéchcustemmen wild dooreen eu boven haar hoofd loeide de winterstorm. De jeugdige eigenaar van ’t Heerenhuis had zich te s apen gelegd, met een berooid hoofd en een geest voor alle nadenken onvatbaar. Zóó was ’t hem ’t liefst. Door i t stijgende water werd hij evenwel gewekt. Een enkele blik door t venster ontnuchterde hem. ’t Gevaar was i dreigend; de dijk was op vele plaatsen doorgebroken; s het water steeg hooger en zelfs de bewonerï van het I Heerenhuis moesten een toevluchtsoord zoeken. Geert i en haar knaao hadden 7.ir»h qpUoi. ___ « .
f -—— ccu zien ver Dorden. ie vergeefs stiet Karei een venster open en riep om hulpzijn stem verloor zich in den loeienden orkaan, eu niemand in het dorp dacht aan ’t Heerenhuis. Eindelijk zweeg hij. ’t Water was tot aan het kozijn van het dakvenster gestegen en ’t scheen dat Karei zijne reke' mng met het ondermaansche moest vereffenen ; de nieuwjaarsmorgen zou hem den dood brengen. De bleeke koning was en<* n u°eï1 V • ‘°eU , krooP de levenslustige man ineen. t Ontbrak hem aan kracht om zich op te heffen. „Dat is Gods hand!” kreet hij, „ik heb zwaai gezondigd. Uat IS np. vlnpk- non J.’ ° . Ö.
. j ’ .r? uccll« uie ** eerst ten val bracht “.‘“h tde ^ljde wereld ,heb ingejaagd, zonder brood, zonder dak. Er rust een vloek op dit huis!” De ellendige was de grens genaderd, waar wanhoop waanzin wordt. F
Daar werd hem eensklaps toegefluisterd : „Geert heeft u vergiffenis geschonkeu; zij haatte u, maar nu zij met u, uw en haar kind aan den rand van ’t graf staat wi zult"gaan/’ ^ ^ Vl°ek bdaden den dood teg^oet Karel,n°g verPlet was door deze woorden, trad
‘,‘üruK eeue D eeKe> gebogene gestalte van achter het gordijn te voorschijn. „Geert! kreten allen eensklaps. „Haar schim,” riep Karei. „Neen, niet haar schim. Geert brengt u uw kind sïakt/’ D1 ^ Vel'g6efs dlen kreet in “vv doodsangst gen.nE'“i bL??^Ulgd I34 Z'Jne plaats in beider stervensuur aan de borst der verlaten*» Knnr* i
:: i . i , uwuö znvu lui naar over* Zij echter lag hem zyn knaap in de armen en verborg haar gekat,hare handen Maar zóó zou ze den dood metmgaan. Neen nog had ze niet afgerekend met het even. Verzoend ! sprak ze en reikte den vader van haai kind de hand. Zoó wachtten zij den dood af. Maar die kwam met vonr all PD clonlvfa n i ii ...
--- vuur ueen aijeen. Dat leven was afgestreden. Met de. eerste zonnestraal van den nieuwjaarsmorgen, toen de storm bedaarde, sliep zij in Op hetzelfde oogenblik kliefde een boot de gofven, die nog tijdig genoeg kwam om den eigenaar van fe reddennhUli ^ ^ ZIJüen Va“ ee“ anders wissen dood n . i .
[ in toen het stoffelijk overschot van de zwaar beproefde boetelinge grafwaarts werd gedragen, volgde Karei van b*£ Heerenhuis liet lijk, en aan zijn hand geleidde hij zijn kind, zijn zoon, dien hij door een goed voorbeeld, tot een deugdzaam mensch wilde opvoeden, haar ter eere, wier levensweg een ruw en doornig pad was geweest.
---

