NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten September 1874. (Staatsblad no. 129.) BESLUIT van den 17den September 1874, houdende aanwijzing van de gemeente Sappemeer als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 10 September 1874, n". 77, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Sappemeer, provincie Groningen. Het tijdstip, waarop dat kantoor in werking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, •en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo. den 17den September 1871. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1874, n°. 7 , is benoemd tot burgemeester der gemeenten Westmaas en Mijnshecrenland M. W. de Kat. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1874, n°. 8, is benoemd tot burgemeester der gemeente Zes Gehuchten J. Smulders. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24s ten September 1874, n°. 24, zijn herbenoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Ginneken en Bavel, met ingang van 6 November 1874, P H. J. G. Jonckheer; tot griffier bij het kantongeregt te Oosterhout, met ingang van 21 October 1874, A. J. Hamilton: tot plaatsvervangend kantonregter te Oosterhout, met ingang van 6 November 1874, H. M. F. van Weel; tot plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem , met ingang van 21 October 1874, mr. H. J. Dijckmeester; tot plaatsvervangend kantonregter te Weesp, met ingang van 10 October 1874, W. Bruyn Jz.; tot plaatsvervangend kantonregter te Edam, met ingang van 29 December 1874, G. J. Versteegh; tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis, met ingang van 18 November 1874, K. F. Koksma; tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee, met ingang van 22 December 1874, mr. J. A, Bolle; tot kantonregter te Utrecht, met ingang van 31 October 1874, mr. H. Waller; tot griffier bij het kantongeregt to Utrecht, met ingang van 31 October 1874, mr. P. van Wessem; tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen, met ingang van 29 December 1874, mr. R. C. Immink; tot plaatsvervangend kantonregter te Dockuin, met ingang van 24 December 1874, C. Jiskoot; tot plaatsvervangend kantonregter te Bergum, met ingang van 4 December 1874, W. Hellema; tot kantonregter te Beetsterzwaag, met ingang van 8 October 1874, mr. B. P. baron van Harinxma thoe Slooten; tot kantonregter te Zwolle, met ingang van 22 November 1874, mr. L. J. Rietberg; tot griffier bij het kantongeregt te Steen wijk, met ingang van 30 October 1874, G. W. Daems; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal, met ingang van 5 November 1874, T. de Voogt; met ingang van 16 October 1874, mr. G. Waller ; tot plaatsvervangend kantonregter te Assen, met ingang van 11 November 1874, mr. A. Vos; tot griffier bij het kantongeregt te Yenlo, met ingang van 1 October 1874, J. F. Janssen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten September 1874 , n°. 23, is aan H. van Zegwaard, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1874, eervol ontslag verleend als notaris te Voorburg.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen, dat de havens van Rio de Janeiro en Santos van besmetting door gele koorts verdacht zijn verklaard, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na den 3den Augustus jl. hebben verlaten. 's Gravenhage, den 17den September 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt-ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der gele koorts te Bahia , de qnarantainemaatregelen worden ingetrokken voor de schepen, welke naden 15den Augustus jl die plaats hebben verlaten. *s Gravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd. Taalman Kip. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt, ten vervolge op de bekendmakingen van 14 Februarij 1874 (Nederlandsche Staatscourant van 17 dier maand, n». 41), en 11 April 1874 (Nederlandsche Staatscourant van 12/13 dier maand, n°. 87), ter kennis van belanghebbenden, dat het examen voorgeschreven bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n». 19), houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie, — is uitgesteld tot de maand December aanstaande; en dat zij die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken, zich alsnu tot 20 November te voren, bij request op zegel kunnen aanmelden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats en dag en plaats van geboorte en onder overlegging van het bewijs dat zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen. 's Gravenhage, den 24sten September 1874. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. De Minister van Koloniën berigt voorloopig, dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de opleiding te Utrecht voor de pharmaceutische dienst in Nederlandsch Indie vijf jongelingen zullen gevraagd worden, waaromtrent in het begin des volgenden jaars eene nadere oproeping zal plaats hebben. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den 5den Augustus jl.. n". 28 en 8, zijn in erfpacht toegezegd of afgestaan aan J. Black een perceel woeste gronden van ongeveer 500 bouws, gelegen in het district en de afdeeling Lebak, residentie Bantam , tegen betaling van eene pachtsom van f 1.10 per bouw 'sjaars; en aan den kapitein der Chinezen te Batang, Souw-Ban-An, een perceel woeste gronden van 157 96 / 100 bouws, gelegen in het district en regentschap Batang, residentie Pekalongan, tegen een pachtschat van f 3 per bouw 's jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel van den 24sten September wordt een besluit afgekondigd van den President der Republiek , waarbij de kiezers in de departementen Alpes-Maritimes, Pas-de-Calais en Seine et Oise tegen 18 October worden opgeroepen tot het vervullen van vier voor die departementen in de Nationale Vergadering bestaande vacaturen. Deze plaatsen zijn opengevallen door het overlijden van drie afgevaardigden en door de nederlegging van het mandaat van een hunner, den afgevaardigde Piccon uit het departement Alpes-Maritimes, die zich in het openbaar ten gunste eener afscheiding van Nizza en omstreken van Frankrijk had verklaard. In het laatstgenoemde departement zijn twee, in de beide andere is één plaats te vervullen. — Bij de verkiezingen voor de departementale raden , welke op 4 October zullen gehouden worden, moeten in de 86 departementen van Frankrijk 1400 leden dier vergaderingen gekozen worden. Behalve in het departement Bouches-du-Rhöne (Marseille), waar de dopartemen-
tale raad geheel moet worden vernieuwd, en iii de Algerynsclie departementen , waar de verkiezingen op een later te bepalen dag zullen gehouden worden , moet op den gemelden dag alleen verkozen worden voor de vervulling van plaatsen, openvallende door de periodieke aftreding van een gedeelte der leden. Niet minder dan 266 leden van de Nationale Vergadering, 140 van de regter en 126 van de linker zijde zijn tevens lid van eenen departementalen raad. Van dezen vallen er 123 in de periodieke aftreding, waarvoor de verkiezingen op 4 October moeten gehouden worden, namelijk 68 van do regter en 55 van de linker zijde. — In la France wordt, naar aanleiding van een vroeger medegedeeld gerucht, onder voorbehoud vermeld dat de ex-maarschalk Bazaine reeds voor eenigen tijd zijne diensten aan de Spaansche regering zou hebben aangeboden Het blad voegt er echter bij dat uit de na zijne ontvlugting in beslag genomen papieren bleek dat noch de vorige noch de tegenwoordige minister van oorlog dat aanbod zeer gunstig ontvangen had. ENGELAND. Uit de door de regering openbaar gemaakte opgaven der kosten , welke de armverpleging in het jaar 1873 van den staat vergde, blijkt dat in het geheel voor dat doel werd uitgegeven eene som van £ 7,692,000; vergeleken met de uitkomsten van het jaar 1834 (het laatste van de werking der voormalige armenwet) £ 1,400,000, en met die van het dienstjaar 1872 £ 315,000 meer. Die vermeerdering wordt aan de toeneming der bevolking toegeschreven , doch tevens aangetoond dat de bevolking toegenomen is in eene grootore verhouding dan de kosten van het armwezen; immers die kosten bedroegen in 1834 8 sh. 9V a d., en in 1873 niet meer dan 6 sli. 7V s d. per hoofd der bevolking. In het getal van staatswege ondersteunde behoeftigen is eene voortdurende vermindering op te merken; in 1871 bedroeg het nog meer dan een millioen , in 1873 reeds 977,000 personen , gelijk staande met 4 ten honderd der bevolking ; van de ondersteunde behoeftigen waren ruim 850,000 personen door jeugdigen leeftijd , ziekte of hoogen ouderdom buiton staat in hun eigen levensonderhoud te voorzien. OOSTENRIJK — HONGARYE. De klagten, welke in de Weener bladen aangeheven worden over de inschikkelijkheid , door de cisleithaansche ministers betoond in de quaestie der afschaffing van de graanregten , blijven van de Hongaarsche zijde niet onbeantwoord. Een voornaam dagblad van Pest licht de zaak op de volgende wijze toe: n Langs den omweg over Weenen liooren wij van eene groote overwinning die ons ministerie behaald, en van eene gevoelige nederlaag die het ministerie van de westelijke rijkshelft met betrekking tot het veel besprokene vraagstuk der graanregten geleden zou hebben. Wij beschouwen de zaak een weinig bedaarder dan onze opgewonden naburen, en weten niets van eene overwinning, derhalve ook niet van eene nederlaag. Het kabinet Bitto en de minister van finuntien Ghyczy, die in deze zaak het meest betrokken is, hebben alleen gedaan wat zij door de dringende omstandigheden genoodzaakt waren te doen, en hunne ambtgenooten uit Weenen hebben slechts erkend, dat de Hongaarsche ministers niet anders konden handelen, en daarom besloten zich inschikkelijk te betoonen. ii Zonder te diep in het onderzoek der zaak te treden en te overwegen wat voor de huishoudelijke belangen van Hongarye boter is, een beschermend regt voor de inlandsche granen of volledige vrijheid van handel in dit artikel, wenschen wij alleen te constateren dat voor het tegenwoordige de meerderheid in den lande en met name de geheele klasse der grondeigenaars en landbouwers naar het beschermende regt overhelt en de wederinvoering van het verleden jaar geschorste invoerregt op de granen uit dien hoofde vurig gewenscht heeft. Wel is waar zijn er ook onder deze klasse genoeg vooratanders in beginsel van den vrijen handel, en meer lieden dan men meestal gelooft die van oordeel zijn dat de geheel van regten bevrijde graanhandel voor Hongarye niet alleen geen nadeel medebrengen maar zelfs zeer nuttig wezen zou; wanneer echter die zelfde lieden er bij voegen , dat de overgang van het beschermende stelsel tot den vrijen handel altijd oogenblikkelijke offers vordert, en dat juist de tegenwoordige finantiele toestand des lands niet van zoodanigen aard is, dat men offers van hetzelve kan verlangen, dan zal men wel moeten toegeven dat deze argumenten ook verdienen in aanmerking genomen te worden. n Op dit oogenblik is de wederinvoering van het graanregt eene premie, die men verleent aan eene klasse van staatsburgers welke de groote meerderheid der bevolking uitmaakt en welke bij voorkeur zal moeten bijdragen tot de offers gevorderd voor de verwezenlijking van het finantiele reddingsplan des ministers Ghyczy. De groote massa der belastingpligtigen moet voor het oogenblik niet verzwakt maar veel eer versterkt worden , opdat zij in staat zy de lasten te dragen welke de naaste toekomst haar zal opleggen. De heer Ghyczy kon niet beginnen met deze hoogst gewigtige klasse van burgers tegen zich in te nemen, terwijl hij hoofdzakelijk op hunne medewerking moet rekenen. Daarom is het zeer begrijpelijk dat hij, voor het geval der definitive afschaffing van de graanregten , zijne portefeuille ter beschikking had gesteld , en dat zijne ambtgenooten niet anders konden doen dan zich bij hem aan te sluiten , daar zij beseften dat zij de instandhouding van den voorloopig vergunden vrijen invoer van granen niet zouden kunnen vegtvaardigen , en dat zij niet in staat zouden zijn zonder Ghyczy de begrooting voor het volgende jaar met eenig uitzigt op wèl slagen in te dienen. Wilde het kabinet Auersperg geene politieke krisis van hoogst bedenkelijken aard in Hongarye uitlokken , dan moest het toegeven , en dit heeft het gedaan met billijke waardering der in het midden gebragte argumenten en met helder doorzigt in den moeijelijken politieken toestand. Onze overwinning — zoo er van overwinning sprake kan zijn, — was derhalve, gelijk men ziet, geenszins van verblijdenden aard." AFRIKA. In den Londensclien Standard wordt uit particuliere berigten medegedeeld dat de slavenhandel op Afrika's Oostkust nog even levendig is als voorheen, ofschoon het erkend wordt dat de Sultan van Zanzibar, volkomen ter goeder trouw, pogingen doet om, ingevolge de bij het tractaat met Groot-Britannie op zich genomen verpligtingen, dien uit te roeijen. Zoo werden verscheiden transporten slaven welke naar de
eilanden van Zanzibar bestemd waren door de ambtenaren van den Sultan aangehouden en de slaven in vrijheid gesteld, doch de handel was het levendigst tusschen de Portugesche havens op de kust van Mozambique en Madagascar, en de slavenhalers voor Arabie en Perz : e zouden, volgens die berigten, voornemens zijn de slaven niet meer te vervoeren over de havens tegenover Zanzibar, maar uit de Portugesche bezittingen en Madagascar. » Te Monbala, — zoo wordt verder uit Zanzibar geschreven, — is eene nieuwe moeijelijkheid ontstaan. De gouverneur heeft zich meester verklaard van die plaats, over welker bezetting van 400 man hij beschikt, en die hij weigert over te geven aan den Sultan, van wien hij zich onafhankelijk verklaard heeft. Het is de eenige sterkte van belang op de ku*t, en dagteekent nog uit den tijd der Portugezen. Juist die stad had de commissie, welke maatregelen tot de beteugeling van den slavenhandel te beramen had , tot eene vrije haven bestemd. Indien de Sultan niet bij magte is zijn gezag aldaar te doen gelden , dan blijkt daaruit duidelijk hoe weinig magt hij op het vasteland van Afrika bezit ; dit zou eene reden te meer zyn voor de vestiging van een vast Engelsch station daar ter plaatse, hetgeen naar de meening van vele met de omstandigheden bekende personen het eenige middel is om den slavenhandel krachtig te beteugelen." Ook in het Arabische dagblad van Konstantinopel Al-Jawaïb van 7 September wordt een gunstig getuigenis afgelegd van de gezindheid des Sultans en tevredenheid tc kennen gegeven dat in de jongste troonrede door de Britsche regering hulde is gedaan aan zijne goede trouw ten opzigte van het tractaat. » De Sultan, zoo luidt het in het Arabische blad , heeft het tactaat nageleefd in weerwil van den tegenzin zijns volks, en tot zijne eigene schade zoowel als tot die zijner onderdanen, en zelfs in weerwil van de wetten des lands, die den slavenhandel veroorloven. Om die reden is het tegenover deze bereidwilligheid om aan de wenschen der Britsche regering te gemoet te komen, alsmede tot vergoeding der door hem en zijn volk geleden schade, billijk dat zijne grootmoedige en edele handelwijze beloond worde door eene behoorlijke schadeloosstelling en door de toekenning van de eene of andere onderscheiding aan den Sultan. . . . Nu is het echter vreemd dat, toen Z. H. door middel van den Britschen gezant te Zanzibar aan de Britsche regering den wensch te kennen gaf om een bezoek aan Londen te brengen, de regering hem door allerlei voorwendselen van de vervulling van dien wensch heeft teruggehouden Wij hebben dit eerst niet willen gelooven omdat het ons zeer onwaarschijnlijk voorkwam , vooral om de reden welke gezegd werd tegen dat plan te zijn aangevoerd, namelijk dat het verblijf van den Sultan te Londen de Britsche schatkist op £ 3000 zou komen te staan , — wij achten het namelijk onaanneemlijk dat deze reden kan gelden bij de regering van eenen staat, wiens jaarlijksch inkomen £ 130,000,000 bedraagt." Verder wordt gezegd dat de Sultan bij de optreding van het nieuwe Britsche ministerie op nieuw zijnen wensch om Londen te bezoeken aan hetzelve te kennen had gegeven » naardien hij vernomen had dat de politiek van den hoer Disraeli verschilde van die zijns voorgangers in het bestuur," en dat men de hoop koesterde dat er thans bij de Britsche regering geen bezwaar zou bestaan tegen de vervulling van den wensch eens souvereins , die zich in moeijelijke omstandigheden zoo bereidwillig had getoond om met de Britsche regering mede te werken. TELEGRAPI1ISCIIE BERIGTEN. Londen, 24 September Volgens een door den Standard medegedeeld telegram uit Dublin zou de vereeniging ter bevordering eener amnestie het berigt ontvangen hebben, dat de minister Disraeli eene amnestie zal aanbevelen ten behoeve der nog govangen zittende Feniers. Londen, 25 September. Da Standard heeft uit Weenen het berigt ontvangen dat gisteren door den Hongaarschen minister van finantien Ghyczy een contract met onderscheiden bankiershuizen gesloten is betreffende de uitgifte in het begin van October van de nieuwe binnen vijf jaren aflosbare Hongaarsche geldleening. Rome, 24 September. De Koning heeft het besluit tot ontbinding der Kamer onderteekend. Het grensgeschil tusschen Italië en Zwitserland is in het voordeel van Italië uitgemaakt. Bern, 24 September. Het post-congres heeft in beginsel besloten tot de instelling van een internationaal postbureau, op soortgelijken voet als het internationale telegraapli-bureau. Tevens is bepaald dat er om de drie jaren eene conferentie van de leden der Post-Unie zal worden gehouden, en wel de eerstvolgende in 1877 te Parys Madrid, 24 September. De generaal Pavia vervolgt don Alfonsus op zijne vlugt in het gebergte Madrid , 25 September. Moriones heeft op den weg naar Pampeluna vier bataillons Carlisten verslagen. De Carlisten hebben Andorre aangetast, ten gevolge eener weigering om de geweren van ontwapende manschappen uit te leveren. Santander , 24 September. ( limes ) De Duitsche kanoneerbooten zijn heden van Bilbao te Santona aangekomen.
---

