Aangezien de groote vraagstukken van den
aag ontegenzeggenjk van invloed zijn op den toestand der Nijverheid, kunnen die niet onbesproken blijven in het Volksblad, dat ten doel heeft de bevordering der Nijverheidsbelangen. Wij plaatsen daarom ook opstellen van medewerkers, maar met bijvoeging van initialen, wanneer de inhoud voor hunne rekening blijft. de Redactie .
---

Wanneer wordt kunst regeeringszaak ?
t Is zeer kort geleden dat in de Haagsche afdeeling van de Vereeniging ter bevordering van Fabriek en Handwerknijverheid in Nederland de vraag werd behandeld: aan welke oorzaak is ’Uoe te schrijven, dat de Nederlandsche Industrie bij die van andere Natiën ten achter staat, en door welke middelen men, in deze herstel kan aanbrengen. (Zie No. 924) Er werd betoogd dat de voortbrengselen onzer nijverheid met die van andere volken wel konden worden vergeleken voor zooveel hunne soliditeit betreft, maar dat ’t niet te ontkennen viel dat onze Industrie, met het oog op de kunst, bij andere landen niet alleen veel ten achter is, maar dat men zelfs meer en meer achteruitgang te betreuren heeft. Er werd geklaagd dat niet slechts de gelegenheid voir den „aankomenden” industrieel om zich op het gebied der kunst te ontwikkelen ontbreekt, maar dat zelfs bij de hoogere standen der Maatschappij viij algemeen gebrek aan gevoel voor het schoone bestaat. Er wordt, zoo klaagde men, hier te lande zoo goed als niet3 gedaan, woordoor hel; kunstgevoel kan opgewekt en veredeld worden. Wij beamen die klacht ten volle, al gaan wij in deze ook niet zóó ver als de heer J. A. Alberdingh Thym, die beweert, dat men onze Bank-en muntbilletten slechts behoeft aan te zien om tot de overtuiging te komen, dat de publieke kunstsmaak dood is. Sterker spreekt zijn gezegde dat in een land, waar gebouwen als het Paleis van den Amsterdamschen handel kunnen verrijzen, waar het Nijverheidspaleis, de lieden met stomme bewondering slaat, het publiek niet begrijpt, er nimmer vaa heeft hooren spreken, dat er een tijpe van ornamentschoou, van architectonische bekoorlijkheid bestaan zou. ’t Kwaad is ten halve genezen, als men maar weet waar het huist, zegt Bulwer. Indien dit waar is'dan zijn wij op den goeden weg. In den laatsten tijd toch giugeu vele stemmen op, die weeklaagden over dat gebrek aan kunstzin; — wat meer zegt: dank zij den ondernemingsgeest van den heer W. C. de Graaff te Haarlem heeft eene Nederlandsche Kunstbode het licht gezien, die onder de leiding van Dr. J. van Vloten bestemd is den kunstsmaak en schoonheidszin op te wekken, aan te kweeken
en te veredelen. Dat wij de verschijning van dit halfmaandelijksch tijdschrift met ingenomenheid begroeten, behoeft na het bovenstaande niet te worden bevestigd. In het eerste nommer van dit blad wekte vooral een opstel van den heer T. H. de Beer onze aandacht. Hij vat daarin de koe bij de horens door er op te wijzen dat in Nederland de aesthetische ontwikkeling bij het ouderwijs totaal wordt veronachtzaamd, dat op de Lagere school— behoudens enkele uitzonderingen,— schier niets wordt gedaan om den zin voor het schoone te bevorderen, dat op de Hoogere Burgerschool veel meer kou worden gedaan om het gevoel voor het schoone te bevorderen. Op gelijke wijze klaagt Gustaaf Segers in het Maartnommer van de Toekomst (1), dat men op de lagere school den kinderen zelfs de namen niet leert van vele der „kunstreuzen aan wie de wereld (want den Hemel zij dank ■ de kunst kent geen Vaderland) tal van kunstwerken verschuldigd is. Het onderwijs in de geschiedenis bepaalt zich voornamelijk bij daden der helden van het zwaard; — — de schilders, de beeldhouwers, de toondichters, zij blijven als het ware vreemdelingen voor het kind. Onze „zeventienjarige schoone”, zooals dezer dagen een schrijver onze onderwijswet van 1857 meer poëtisch dan waar noemde — gaat onbetwistbaar aan het euvel, dat we zoo even noemden, mank — trouwens hoe zou het tegenovergestelde mogepjk zijn? De ontwerper was immers de Staatsman, die eenmaal op apodictische wijze — die hem zoo eigen was, verklaarde: „Kunst is geen regeeringszaak, en die toen men niettemin op behartiging der kunst aandrong, hooghartig zeide: „Zoolang ik er ben zal het niet gebeuren.” De laatste dagen gaven meer verschijnselen van een ontluikend nieuw leven. Victor de Stuers gaf in de Gids eenige bladzijden ten béste om te wijzen op de bestaande leemte in onze maatschappij, terwijl een Anonymus (2) het volk en de Eegeering een warm woord toesprak om de belangen der Kunst niet langer te veronachtzamen. Hij herinnert daarbij welk eene aanzienlijke schat er in de zoo rijke prentverzameling op ’t Trippenhuis als begraven ligt en welk een nut ook buiten hare onmiddellijke werking op de ontwikkeling van den Kunstsmaak in het algemeen, die prenten reeds voor de Nijverheid, in verband met den smaak en de daaruit voortvloeiende verhooging ,der finantieele waarde harer gewrochten, hebben kon. Hij doet opmerken hoe „goudsmeden, meubelmakers, bouwmeesters, (1) Onder redactie van Frans de Cort te Antwerpen bij L. de Gort.; te Amsterdam bij C. L. Brinkman. (2) Eegeering en Volkszaak, de slem eens roependen. Amsterdam bij C. M. van Gogh.
„teekenaars voor industrie van de zoogenaamde kleine meesters, van de Italianen, van onze oude ornamentgraveurs kun „nen leeren, en dat die leerling in praktijk gebracht, materieel voordeel aan de Natie verschaft. „En of het noodig is? — „Bijna na elke Nijverheidstentoonstelling moet de bekentenis worden afgelegd, —■ zoo als nu weder door industrieelen te ’s Hage geschiedde — dat onze producten, hoe afgewerkt ook, volkomen gebrek aan smaak toonen.” De schrijver wijst er voorts in zijn lezenswaardig boekske op hoe die jirenten-schat door de Eegeering — zonder d at dit groote uitgaven noodzakelijk zou maken, ten bate onzer industrie zou kunnen komen. De zin voor het schoone is zelfs zoo verwaterd ten onzent, dat zij, die zich van stukken of voorwerpen van kunst willen ontdoen, bij voorkeur bij den buitenlander aankloppen, wel wetende dat deze veel meer geld voor kunst wil besteden, dan wij. Waarom maken zooveel onzer meesterstukken deel uit van buitenlands! he Kabinetten of musea? Waarom zijn kunst-verzamelingen ten onzent schier onverkoopbaar? Omdat er° geen liefde voor de kunst bestaat. „Men verkwanselt en doet alles wat geldswaarde heeft weg,” ten einde te meer gereede. penningen te hebben om in Spanjaarden, Grieken, Mexicanen of ander scheurpapier te schacheren. Er klopt ten onzent geen warm hart voor de kunst — het tegendeel zelfs is het geval: „wat van den kunstzin restte verdwijnt allengs en maakt plaats voor eene onbegrensde .verdraagzaamheid voor al wat leelijk is. Het zoogenaamde enseignement de la rue door schoone gebouwen, versiering van wandelplaatsen, die anders zoo krachtig meêwerken tot beschavng van den menseb, gaat meer en meer ontbreken.” Keeds twee en twintig jaren geleden, toen bij de Londensche Wereld-tentoonstelling, onze uitstalling zulk eene droevige vertooning maakte, schreef de graaf de Laborde in zijn verslag: „Nederland heeft.zijne eigenschappen verloren waardoor vroeger zijn kunsten en wetenschappen schitterden ; indien het den artistieken zin tot verval laat komen, dan zullen de minst beschaafde natiën Nederland op het gebied der kunst in weinige jaren voorbijstreven. Dat ’t daarvoor op zijne hoede zij.” Die waarschuwing heeft men in den wind geslagen, en de voorspelling is helaas waarheid geworden. Hoe diep de kunstzin ten onzent is gevallen zal, naar wij vieezen, op treffende maar hoogst bedroevende wijze blijken bij het-aanstaande volksfeest; maar wat erger is —— zij spiegelt zich af in onze industrie. \\ ij vleien ons van harte dat de stemmen die opgaan niet zullen zijn, die van de roependen in den woestijn. Wij hopen dat de Eegeering eindelijk de handen aan het werk slaan en inzien zal, dat kunst wel degelijk Eegeeringszaak is, nu ’t eene Volksquaestie is geworden.
---

Blanche.
ii. Te midden van een geweldige, sneeuwbui kwam Blanche des Zondags aan. Zóó vroeg had men ihaty niet verwacht. — De huishoudster vertelde haar dat mijnheer en mevrouw naar de kerk waren, maar dat zij wel spoedig tehuis zouden Komen, aangezien de majoor zou komen theedrinken. Blanche luisterde zeer verstrooid naar die mededeelirigen en verzocht daarna dat men haar alleen zou laten. De prettige warmte, die in het kalme, zacht verlichte vertrek heerschte, oefende een weldadigen invloed op haar. Zij nam plaats op de gemakkelijke causeuse en spoedig gaf zij hare gedachten vrije audiëntie. Te vergeefs trachtte zij het verledene uit haar geheugen te bannen. Na eene wijle stond ze op en zette zich aan de geopende pianino. — Haar hart klopte immer sneller en sneller. — Welke is toch die macht, die ons op een gegeven oogenblik alle kracht ontneemt, die ons toont, dat men te vergeefs poogt zekere gebeurtenissen uit het geheugen te wisschen. — Gedachteloos gleden hare vingers over de toetsen — als door eene onwederstaanbare macht gedreven, sloeg zij ’taccoord aan van eene ballade, die zij vroeger toen ook zij minde en bemind werd, samen zoo dikwijls hadden gezongen. Ze sloot hare oogen — toen de laatste tonen wegstierven. — De herinnering aan dat gelukkige, zonnige verleJen, dat plotseling in een stik donkeren nacht was verkeerd, was
haar te pijnlijk, te onverdragelijk. — Eensklaps tintten zien hare wangen; — ’twas haar als hoorde ze als weleer haar naam uitspreken. — Ze opende de door tranen bevochtigde oogen ; — barmhartige God: de droom was dan werkelijkheid geworden — Eduard stond op den dorpel van het salon; bevend en bleek stond hij daar.— Zoo stonden zij tegenover elkander na eene scheiding van lange jaren zij zagen elkander aan en de Hemel alleen weet, wat er op dat oogenblik in hunne harten omging. Hendriksen was zich zelven veel minder meester dan Blanche, — haar hand trachtte een steunpunt op een stoel te vinden, zijn oogen waren als beneveld ; geen woord kwam hem over de lippen, slechts aanhoudend prevelde hij haar naam. — Blanche begreep dadelijk alles; ze gevoelde ’t dat de verloofde van haar zuster voor haar stond — — hij, die zij eenmaal zoo vurig had bemind. Geen laagheid toch had hem hare liefde doen vei beuren — hunne scheiding was veeleer ’t gevolg van een misverstand, waaraan de buitenwereld die zich o zoo gaarne met geëngageerden bemoeit, ijverig geholpen had. Na eene wijle, waarna zij zich van hare aandoeningen trachtte te herstellen, was ’t haar weder mogelijk te zeggen: „Mijnheer Hendriksen, wilt gij mij zweren Henriëtte gelukkig te maken?” Hij draalde alvorens te antwoorden; op zijn gelaat lag te lezen hoe hevig hij bewogen was. Eerst na eenige oogenblikken was hij in staat te vragen: „Is dit uw eerste
woord na zulk eene lange scheiding?” „Verwacht gij dat ik anders tot u zal spreken?” „Ik meende dat gij mij de gelegenheid zoudt geven mij te lechtvaaidigen. — Ik hoopte op een weinigje barmhartigheid, Blanche.” bJ ..Gij zijt verloofd met mijn zuster — waarom verlangt gij u thans nog tegenover mij te rechtvaardigen — het verleden is voor ons beiden dood.” „Ik bid u spreek zoo niet. — ik kan dien ijskouden tobn niet verdragen ; hij snijdt mij door ’t hart — ik heb even als gij geleden — ik lijd nog zooveel!” riep hij als buiten zich zelven uit.. „Dat is mij een waarborg dat gij Henriëtte gelukkig zult maken, — de ondervinding zal u hebben geleerd,” antwoordde zij op hooghartigen toon, terwijl ze hem toornig aanzag. „De vrouwen zijn toch meedoogenloos,” zuchtte hij. „Misschien — maar wie brengt er ons toe!” Hij wierp zich voor haar op de knieën en riep smartelijk getroffen uit: „Blanche, dood mij, maar spreek zóó niet! Overlaad mij met verwijten, misschien verdien ik dit. Beveel mij heen te gaan — stoot mij met den voet van u — maar ik bid u zie mij niet zoo koelbloedig en ka*m aan — gij maakt mij krankzinnig.” Haar gelaat getuigde maar al te duidslijk, dat zij schier angstig was voor zich zelve. "Stil, stil,” sprak ze, terwijl ze hem met de hand afwees — «wie spreekt hier van verstooten! ? — Ik heb geleden — ik — ik —
alleen. Sta op Eduard, ik wil ’t — Henriette zal straks hier zijn; — mijne arme onschuldige lieveling, — uwe : bruid.” Haar hand viel neder en raakte zijne haren aan. Ze voelde dat tranen in hare oogen opwelden; haar hart klopte geweldig en ’t drong haar te zeggen: „Ik vergeef u alles, ja alles — Eduard; maar spreek mij nimmermeer over het verleden, wanneer gij mij niet wilt doen sterven. — Henriette mag nimmer weten dat ik u, dat wij elkander gekend hebben. Wat ik kan moet ook g'j kunnen. — Wij zijn elkander vreemd, slechts één doel zullen we najagen, namelijk Henriette gelukkig te maken. Diaag haar op uwe hauden en ik zal u zegenen zoo lang God mij ’t leven laat. — Heden zal ik haar niet meer zien. Ik ben dood moe van de reis en ik zal mij naar mijne kamer begeven. Wend maar ’t een of ’t ander voor betreffende onze ontmoeting. Tot morgen. — —” Eduard bewoog zich niet toen ze hem voorbijging, en zij keek niet om toen ze hem was gepasseerd, — maar het licht dat ze in de hand droeg beefde. Toen Blanche de deur van hare kamer achter zich gesloten had, blies ze de bougie uit en zonk in een fauteuil Deder. -— Geeu zucht kwam over hare lippen, maar ze sloeg hare armen boven haar hoofd samed en wrong zich de handen, terwijl op haar gelaat een wereld van jammpr te lezen was.
„God, mijn God, laat haar gelukkig worden,” fluisterde zij .na eene wijle — „en schenk mij de genade dat ik leer vergeten.” Te nauwernood was een kwartier verloopen of men boorde de lichte schreden van Henriette op de trappen. Ze vloog schier naar boven; — haar galant immers wachtte haar ? De lichtblauwe mantel, afgezet met wit dons, maakte haar fraai gelaat schier nog schooner en met een vroolijk „goeden avond” trad ze binnen. Toen ze Eduard echter dicht genaderd was, zag ze eerst hoe bleek en ontsteld hij was, zoodat ze zich niet kon weerhouden uit te roepen : „om Hemels wil wat deert u ? Ge zijt ziek! Nooit heb ik u zóó gezien. — Spreek — wat is er gebeurd?’’ Die teedere belangstelling bracht hem weder tot zich zelven. Hij stond op; nam haar mantel aan en trachtte te lachen. — „’t Is niets Henriette ,— ik ben zeer vermoeid. Maar onderstelt gij, dat wij nog eenige oogenbhkken alleen zullen zijn — ik ben juist in eene stemming — om u iets te verhalen, — maar aan u alleen. ’ Ze zag hem aan en verbleekte. „Ge hebt toch geene kwade tijdingen van Albert? of ” „Neen, neen,” viel hij haar ongeduldig in de rede, „’t is eene andere geschiedenis. - ” „O, zoo! Nu vertel ’tdan maar. We zullen nog wel eenige oogenblikken alleen zijn.”
Ze namen beiden plaats, op de causeuse; hij nam hare handen in de zijne en met eene stem, die van aandoening beefde zeï hij — «de geschiedenis die ik u zal verhalen is korter en treuriger dan u misschien lief is — maar ik mag geen uur langer dralen u haar mede te deelen —. — Gij hebt juist geraden: eene ongelukkige liefde werpt een donkere schaduw op mijn levenspad; geen ongelukkige liefde, zooals gij die opvat — maar de vreeselijkste wroeging foltert mij bij de gedachte aan een edel, schoon verheven wezeh, dat door mij te beminnen, ongelukkig is geworden. — — Ze minde me met geheel haar ziel — Aanvankelijk dreef ik spel met haar en toen ik haar leerde beminnen was ze voor mij verloren. — Henriette let wel 0p — ik spreek van uwe zuster Blanche. — Yan daag heb ik haar terug gezien — zij moge u mededeelen hoe ik haar hart eenmaal in dwazen overmoed met voeten trad, maar geloof mij als in u zeg, dat ik niet zoo ellendig slecht ben als ik schijn.” Een kreet van diepe smart, dien Henriette slaakte, was al wat zij antwoordde op die mededeeling. Daarna sprong zij op en riep uit: „O, Blanche I zij heeft geleden en ik was geheel mijn leven gelukkig! En gij zijt het, die haar al dat leed hebt berokkend, Eduard Gij! O, mijn God ik wil haar zien. Dat de Hemel u die misdaad aan een meisjeshart gepleegd, vergeve! (Slot volg.t)
---

