TOONEEL EN KUNST.
net Maart-nommer van de Gids komt een artikel an den heer Joh. C. Zimmerman, waarin hij spreekt Jen Amsterdamschen Schouwburg Daarin zegt 41 wal ons vaderland goeds bezit, moet men trachten Jen Stadsschouwburg te verbinden. Geen exclusivisme, cn kleingeestige naijver of gekrenkte ijdelheid mogen vorming verhinderen van een tooneelgezelschap, dat ’ beste krachten des Lands in zich vereenigt. Het moet, 'wel voor de directie als voor het personeel eene eer eene hooge onderscheiding zijn, aan den Stads-sehouarg te zijn verbonden, aan den oudsten schouwburg, zoo rijk is aau schoone herinneringen. Een vast mplooi aan dat tooneel moet voor den acteur de ubek. de marechal” zijn.” zijn van oordeel dat ieder die hoogen prijs stelt op oei van de tooneelspeelkunst, die woorden volkomen amen. Of die illusie' van den begaafden schrijver rden verwezenlijkt is echter eene vraag, die voor de stad van het grootste gewicht mag geacht worden. Zal neelgezelschap onder de directie van de heeren Albregt o Ollefen, aan de gestelde eischen kunnen voldoen ? •ju zij èn door een uitstokend juist gekozen lepertoire, en door een zoo onbeiispelijk mogelijk ensemble de
hooge verwachting kunnen bevredigen ? ’t Is van algemeene. bekendheid dat de genoemde directie er zeer wel in <*er slaagd is om met de altisten, die zij aan hun gezelschap verbonden, te woekeren — natuurlijk bezigen wij het woord in zijne goede beteekenis. Zij woekerden ermede in bet voordeel van de kunst. De voorstellingen in den schouwburg te Botterdam gegeven, voldeden, al waren zij dan ook niet onberispelijk, zeer wel, gaven alleszins stof tot tevredenheid, ’t Was duidelijk dat men voortschreed op ’t zoo moeilijke pad der Kunst en dit bewees dat de altisten niet alleen lust, maar ook tijd voor studie hadden. Aan de voorstellingen werd veel, zeer veel zorg besteed. Rotterdam was en geenszins ten onrechte, trotsch op zijn gezelschap. Dat den tooneelspeler de noodige tijd moet worden gelaten voor studie, behoeft gewis allerminst toelichting. Vooral in een land als het onze, waar het publiek, dat den schouwburg bezoekt, betrekkelijk klein is, is groote verscheidenheid van repertoire noodzakelijk, — moet den artist veel tijd worden gelaten. Deze grondwaarheid moet ’t allerminst aan de heeren Albregt en van Ollefen worden herinnerd. Maar juist omdat zij hiervan volkomen doordrongen moesten zijn, bevreemdde ’t ons te hooren, dat zij de exploitatie van den Amsterdamschen sehouwburg hadden aanvaard. We zullen de reeds oude geschiedenis, die zooveel stof tot schrijven gaf, zooveel tongen in beweging bracht, niet
op nieuw oprakelen. Integendeel — wij zouden haast geneigd zijn den Hemel te danken, dat er eindelijk een einde is gekomen aan die gissingen naar den oorsprong en den aard der redenen, waarom deze dit deed en gene dat liet* De tooneelcrisis heeft stof te over gegeven voor de con versa i ie van den dag. ° We waanden de quaestie dan ook reeds begraven. Doch ziet daar wordt ons uit de tweede koopstad des Rijks een boekske toegezonderi, dat men zeer gevoegelijk „het lijden van een tooneelspeler” had kunnen heeten. ’t Belmlst echter geene plastische beschouwing, geen opgesmukt verhaal van ’t leed wat een artist moet lijden; t is geen beroep op t medelijden, op de meewarigheid van ’t publiek — ’t is eenvoudig een antwoord dat de verdienstelijke marqué, de heer J. M. Haspels heeft gegeven op de vraag: of de tegenwoordige exploitatie is in het belang der kunst? Door statistieke tabellen bewijst hij dat het antwoord niet anders dan ontkennend luiden kan; met onverbiddelijke cijfers staaft hij dat den artist den noodigen tijd ontbreekt voor studie eu behoorlijke repetitien, zoodat het onmogelijk is geworden, wat tot nu toe schier regel was : nl. om de veertien dagen een nieuw stuk tan tooneele te brengen. In het gunstigst geval toch zullen er twee Donderdagen per maand vrij zijn, zoodat de kunst dreigt te zullen worpen veilaagd ot „eene machinale manier van comediespelen, berustende op verkregen roniine.” Niet alleen
wordt daardoor bet feu sacre' bij den artist uitgedoofd, maar ook physisch verminderen zij in krachten door het dag aan dag heen en weder trekken;' zij kennen geen huiselijk leven meer en verkeeren steeds in eeu vrij abnormalen toestand; — een toestand die door den heer Haspels als volgt wordt geschetst: „Zij — de artisten —■ hebben alwéér in Amsterdam gespeeld; na het einde der voorstelling hebben ze van kleeding verwisseld, hebben toilet en costuum iugepakt, omdat een en ander weer meê naar Rotterdam terug moet. Omstreeks middernacht zijn zij uit den Schouwburg gekomen en stonden in den maneschijn of in een sneeuwof regenbui op het Leidscheplein; aau een vigelant viel niet met ernst te denken, want bij een toelage van twee gulden per dag voor logementkosten in Amsterdam, is het deficit al groot genoeg; enfin, ze zijn naar een café geloopen— ze dienden toch te soapeefen-— toen naar hun logement om zich tegen 1 of 2 uur des nachts ter ruste (?) te leggen, ’s morgens 8 ure a half 9 zijn ze opgestaan teD einde om 10 uur op den Dam eene plaats te bemachtigen in een omnibus. Omstreeks 12 uur aankomst te Rotterdam, tegen half één verschijnen zij aan den Schouwburg mei het vooruitzicht te moeten repeteeren, ’s avonds te mogen spelen, het costuum nog te regelen en in te pakken, en als er dan nog tijd overschiet de rol in te zien, die zij dan spelen moeten; want het stuk dat opgevoerd zal
worden, hebben zij soms in een maand of veel langer niet onder de oogen gehad. Onder die omstandigheden zal men beginnen te repeteer sn, en wat heeft men daar een lust voor na die reis; wat is het brein helder! Men heeft kalm over zijn rol kunnen nadenken; want daarvoor is in een logement, een omnibus en een waggon van de spoor zulk een geschikte gelegenheid; buiiendien men heeft immers het vroolijke vooruit'icht den anderen dag weer naar Amsterdam te gaan, om datzelfde afmattende leven te genieten, dat men er eindelijk bij neervalt, en dat zou niet in het belang der kunst zijn? Foei ondankbare tooneelspelers, nooit zijt ge tevreden, uw directie meent het zoo goed met u! „Maar nu vraag ik, wat zou een tooneelkunstenaar (ik spreek altijd van de leden van het Rotterdamsehe tooneelgezelschap, die gebruikt worden om er deu Amsterdamschen stads schouburg meê te exploileeren), voor een soort van wezen moeten zijn, als hem bij het begin van die repetitie, niet de verzuchting ontsnapt: „hoe komt er nog een eind aan! Is het niet zeer natuurlijk als hij ’s avonds in zijn kleedkamer verschijnt, om tot een voorstelling mee te werken, dat hij zich troost met de gedachte: „enfin, het kan toch niet eeuwig duren, omstreeks 12 uur ben ik weer op straat. Welk een gloed zit er in die gedachte, dan eerst gevoelt hij dat hij kunstenaar is ik vergis me, hij is doordrongen van de overtuiging dat hij gelijk siaat met den daglooner.”
Na nog betoogd te hebben dat de exploitatie zelf met een duobel personeel —trouwens waar zal men het vinden ? — evenzeer groote bezwaren zou opleveren, vraagt de heer Haspels ten slotte : „Eu Amsterdam dan ? Zou in dc hoofdstad van on s Rijk, door uitsluitend den Stadschouburg te bespelen, geen tooneelgezelschap kunnen bestaan ? Zoo deze vraag ooit bevestigend te beantwoorden ware, wat ik ontken, dan zou Amsterdam niet waardig zijn een gebouw tot kunstinstelling te bezitten,waarop het thans trotsch mag zijn. „Een exploitatie van den Amsterdamschen Stadsschouwburg, zooals thans plaats heeft, is onzinnig, geheel in strijd met de belangen der kunst, geschikt om dë artisten tot machines te maken, hun geest te verstompen, en niets anders dan een pogen om hen te doen afzien van het streven naar volmaking.” Hoe hard die woorden ook klinken, we hebben gemeend ze onzen lezers niet te mogen onthouden. Laat de heeren Albregt en van Oilefen door feiten staven dat de heer Haspels, door oppositie verblind, zijne zwartgalligheid den vollen teugel vierde en niet schroomde zich op onjuistheden te beroepen. De tijd zal leeren wie gelijk had. Zooals de zaak nu staat, schijnt echter ’t recht aan de zijde van den heer Haspels, ’t Zou jammer voor de kunst zijn als zijne voorspelling waarheid werd.
---

BERICHT.
Aangezien de groote vraagstukken van den dag ontegenzeggelijk van invloea zijn op den toestand der Nijverheid, kunnen die niet onbesproken blijven in het Volksblad, dat ten doel heeft de bevordering der Nijverheidsbelangen. Wij plaatsen daarom ook opstellen van medewerkers, maar met bijvoeging van initialen, wanneer den inhoud voor hunne rekening blijft. db Redactie.
---

Een gevaarlijk precedent.
Wij hebben ’t van harte toegejuicht toen de hoogleeraar Vissering protesteerde tegen de houding der Tweede Kamer; wij deelden volkomen zijn gevoelen dat zij Op w g was om de gehechtheid van ons Volk aan de constitutioneele staatsinstellingen in gevaar te brengen. Men mag veilig aannemen dat even als de groote meerderheid der pers, verreweg het aanzienlijkst deel der Natie do cordate woorden van den hoogeeraar onderschreef. Dit is trouwens in de Kamer niet onopgemerkt voorbijgegaan : de veel besproken brief heeft ’t effect gehad van eene eerste waarschuwing en zij, die geroepen zijn te zorgen voor ’s Lands wetgeving, hebden het bewijs geleverd dat zij het gemeen overleg meer in praktijk willen brengen. Wie weet welk lot de vestingwet zou beschoren zijn, i- dien zij vóór het ontwerp-muntwet behandeld ware gewo'-'’ Aan klippen, waarop de wet had kunnen '■a; , ’t inderdaad niet ontbroken, en misschien n ten onrechte beweerd, dat de Kamer de *ft willen aanuemen.. ’t Had o. i. bij j aan de verontwaard' ’ j publieke opinie k. *> ‘}f^sturen van kiesverenigingen hebben er nq>. i over gedacht. Te kwader ure hebben zij geworpen als wóórparlementen, als censoren van Hingen van het Parlement, achten we hoogst onvoorzichtig. Onze kiesvereenielen bij onze zoogenaamde vrije verkiezingen eene chtige en meermalen weinig benijdenswaardige wij het zeer betreuren dat zij zich nog meer gematigen en zich geroepen gevoelen aan de
Vertegenwoordiging een bewijs van goed of slecht ge- , drag uit te reiken. Achtte men dit zóó noodzakelijk, j dan had mqn geduld behooren te oefenen en aau de verhol- , genheid lucht moeten geven als een van hen die „den , storm van verontwaardiging” hielpen ontstaan, zich even- j tueel aan eene herkiezing had moeten ondei werpen. We betreuren ’t nog meer dat de adressen aan profes- | sor Vissering, hier en daar met zulk eene groote meerderheid werden goedgekeurd. De verwarring, die thans in onzen staatkundigen toestand bestaat, zal daardoor, naar wij vreezen, zoo mogeiijk nog worden vergroot. Men loopt thans loch veel kans dat de „atmospherische invloed,” die in de retidentie zulk een groote rol speelt, en die eenigszins gezuiverd scheen, door een zeer natuurlijn proces, op nieuw door allerlei parlementaire miasmen zal worden verontreinigd. De handschoen, die sommige kiesvergaderingen den leden der Kamer hebben toegeworpen, zal zeer zekeiv door hen worden opgenomeu. Ónmogelijk is het niet dat het Bijblad in deze van fyunne handelingen zal getuigen, zeer zeker tot groot vermaak van hen, die meenen dat eene Vertegenwoordiging nooit genoeg „nationale tijd” kan spillen. ün tegen zeggelijk moet dit het doel ziju geweest van den stap, dien wij als onberaden {bestempelen. Onberaden omdat den Kamerleden niets anders overblijft dan door woord of daad te betuigen gezondigd te hebben, of de brieven van adhaesie met een medelijdend schouderophalen te beantwoorden. Een conflict tusschen de kiesverenigingen en afgevaardigden behoort allerminst tot de onwaarschijnlijkheden ; — en zoodanig conflict kan niet anders dan den anti-liberalen ten goede komen. * Menige waarschuwende stem ging in de vergaderingen der leden van kiesvereenigingen op tegen den voorgestelden maatregel. Men luisterde er echter niet naar; — men scheen te verontwaardigd om er het oor aan te kunnen leenen. Te vergeefs werd betoogd: dat de maatregel de ! schijn had van een dreigement, waardoor_de zelfstandigheid i der Kamer werd aangetast. De voorziohtigen werden 1 door de heethoofden van het terrein gedrongen, die vele “■ valsche argumenten,en machtspreuken bezigden oim de poI sitie, waarin men zich zou brengen, te verdedigen en 5 aanlokkelijk voor te stellen. De kiesvereenigingen hebben ’t bewijs geleverd dat zij geen meester zijn over " hare hartstochten, mogen zij met eenigen grond het tej gendeel verwachten bij de „wederpartijders”? 1 De tijd zal ’t leeren! Maar zooveel'is zeker dat wij ’t oneindig beter, wijzer en betamelijker hadüen geacht, in■ dien de kiesvereenigingen op haar terrein waren geble‘ ven. De rol, die zij spelen is, vooral met het oog op i onze allerslechtste kieswet reeds belangrijk genoeg —ja, • van veel te veel gewicht. 3 Wie meent dat wij in deze overdrijven beantwoorde
de vraag : of het lot van den candidaat er niet in de meeste gevallen van afhankelijk is of hij gena’de vindt in de oogen van het bestuur van de voornaamste kiesvereniging van zijn district. Wie die vraag in ontkomenden zin beantwoordt zeer kent zeker de hisloire intime niet. Om de bestaande verwarring ten toppunt te doen stijgen, ontbreekt nu nog slechts een protest van de Kamerleden tegen de aanmatiging van die kiesvereenigingen, welke zich te kwader ure als voorparlement opwierpen.
---

Ter bespreking der uitnoodiging, door het Amerikaan
sche votjv tut aue namen gencnc, om aeel te nemen aan ie in 1870 te Thiladelphia te houden wereldtentoonstelling, werd zooals reeds gemeld is, op 22 Januari jl. alhier, door lndustrieëlen en Belangstellenden in Vaierlaadsche Kunst en Nijverheid, eene bijeenkomst gehouden. Met algemeene s;emmen werd toen ’t beginsel goedgekeurd, om aan den minister van Binneulandsche Zaken sen adres te richten, om de vroegere glorie onzer Vaderlandsche Ntgverheid le Pkiladelphia te helpen handhaven op de Wereldlentoomtelling, welke in 1876 aldaar zal worden gehouden. Blijkens eene later belegde vergadering,"samengesteld uit lndustrieëlen, Inzenders ter V\eener-Tentoonstelling en belangstellenden in Vaderlansche Kunst en Nijverheid, bleek, dat reeds vele firma’s zich vóór het beginsel ver- v klaard hadden en den inhoud van ’t concept-adres goed* keurden. Eene voorloopige commissie we>d toen benoemd, ten einde middelen te beramen tot toepasing van ’t begiusel, en zij heeft besloten dit ontwerp-adres ter ooderteekening te doen rondgaan, terwijl de heer 0. A. J. Geesink een correspondentschap heeft geopend met bekende lndustrieëlen en belangstellenden in Kunst en Industrie in alle oorden des Rijks, ten einde hun te verzoeken, zich te willen belasten met het verzamelen van handteekeningen. Het adres luidt als volgt: „ Aan „Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlaudsche Zaken; „Geven eerbiedig te kennen de ondergeteek enden, Nederlandsche lndustrieëlen en belangstellenden bij den bloei der Nederlandsche Kunst en Nijverheid: „dat in vroegere tijden onze vaderlandsche Nijverheid ook door de toepassing der Kunst daarop eene hooge eereplaats onder die der beschaafde Volkeren heeft ingenomen, en deze omstandigheid veel heeft bijgedragen tot den roem van ons Voorgeslacht;
„dat, hoe loffelijk ook nog heden ten dage de pogingen onzer Industriëelen mogen wezen en welke erkenning hun daarvoor ook op de verschillende Wereldtentoonstellingen moge te beurt gevallen zijn, het niet valt te ontkennen, dat aldaar, in vergelijking met hunne vroegere verrichtingen en van de producten van andere Volkeren, waarvan het zielental het onze niet overtreft, inspanning, zielskracht en finantiëele middelen noodig zijn om de vroegere glorie te handhaven; „dat de President der Vereenigde-Sfaten van Amerika bij eere proclamatie aan de volkeren der Wereld heeft te kennen gegeven, dat de viering van het Eeuwfeert der Onafhankelijkheidsverklaring van de Vereenigde Staten va n Amerika ook zoude geschieden door het tot standbrengen van eene Int* rnationale-Tentoonstelling te Philadelphia, welke op 19 April 1876 zou worden geopend, en tot medewerking waarvan alle Natiën der Wereld wor den uitgenoodigd, met verzoek, zoo spoedig mogelijk deswege de noodige stappen te doen; „dat de ondergeteekehden overtuigd zijn, dat alle Nelandsche Industrieelen en Belangstellenden in KunstIndustrie bereid zijn, wederom dien edelen, vredelievenden wedstrijd te aanvaarden, doch om daarbij op eene waardige wijze te verschijnen offervaardigheid van intellectue'ele, moreele en materieele inspanning hoogst noodig is; „dat het tot de plichten der Regeering behoort, tot de degelijke vertegenwoordiging der Vadeilandsche Nijverheid en Kunst de krachtige hand te bieden; „Redenen waarom de ondergeteekenden zich tot Uwe Excellentie wenden met het verzoek, lijdig-ingrijpende maatregelen te uemeu, waardoor de lust, oin tot dezen wedstrijd krachtig mede ie dingen, wordt opgewekt en de noodige gelden verschaft worden, ia verhouding tot de gunstige uitkomst, die beoogt wordt. ’tWelk doende, enz. Volgen 72 handteekeningen van bekende industrieelen. " — C A A
---

