Internationale Tentoonstelling te Marseille in 1874.
Allen die aan deze Tentoonstelling voo" Landbouw en 1 Nijverheid wenschen deel te nemen, kun. in het Technologisch Bureau, Brouwersgracht T T 144, hei Reglement, regelde de inzending, franco ontbieden. De aanvragen tot deelname moeten worden ingezonden vóór 15 April e. k. en de Tentoonstelling wordt gehouden van 15 Mei tot 30 Nov. 11a tentoonstellingsgoederen worden aangenomen in het Tentoonstellingsgebouw op het Prado te Marseille tot 10 Mei e. k. en de bepalingen bij de inzendingen in acht'te nemen, ten einde de daarvoor toegestane voordeelen te genieten, worden door de administratie der Tentoonstelling tijdig ingezonden aan de ÏDdustriëelen, die zich tot deelname hebben bereid verklaard. Voor plaatsruimte wordt betaald van 1 tot 4 Meters 10 francs. Glaskasten, decoratief of opschriften worden door de gedelegeerden der inzenders geleverd in overeenstemming met het algemeen plan, en mogen daarvan niet afwijken. Brandgevaar en diefstal blijven voor rekening der inzenders. Tot de verkoop der tentoongestelde goederen zal men de gedelegeerden zooveel mogelijk behulpzaam zijn. Alle inzendingen moeten echter tot aan het einde der Tentoonstelling aanwezig blijven. De beoordeeling der tentoonstellingsgoederen geschied door een Jury voor de helft gekozen door de Inzenders, voor de helft door het Bestuur. Een Jury-comité zal zich belasten met het inwinnen van alle inlichtingen betreffende alle inzendingen, ten einde geen der inzenders zich zou kunnen beklagen dat eenigerlei verzuim of vergissing plaats vinden kon. Dadelijk na de sluiting en voor 15 Dec. e. k. moet het gebouw ontruimd en de goederen teruggehaald zijn. Wat daarna nog aanwezig is wordt voor rekaning en risico der inzenders opgeslagen. Nadere inlichtingen worden verstrekt op franco aanvraag door htt Bureau bovengenoemd. ' • ' •' : .• ’ . I '11
---

Geoorloofde en ongeoorloofde weelde.
De tijdingen uit Frankrijk’s hoofdstad luiden weinig bemoedigend. De handel en nijverheid zijn totaal tot stilstand gedoemd. De werkplaatsen worden gesloten, de arbeiders lijden met de hunnen gebrek. Er heerscht een geest van ontevredenheid, die men te vergeefs tracht
te bezweren of te louteren, en die zich op eene hoogst j onrustbarende wijze uit. Als men geloof mag slaan aan ! de verzekeringen van den Parijschen Correspondent van den Manchester Examiner dan geldt thans de leuze bij i het volk : „liever worden we gedood of getransporteerd dan dat wij onze vrouwen en kinderen van honger zien omkomen.” Te verwonderen is het niet dat het ontevreden Fransche volk, hetwelk thans aan gebrek en armoede ten prooi is, de schuld werpt op het Republikeinsche Gouvernement. De Franschen toch Houden het allerminst rekening met het verleden en de moeilijke omstandigheden, waarin de Regeering verkeert. Men vraagt niet wat was en vrat zijn zal — de werkman verlangt brood voor zich en de zijnen, en niet alleen dat, hij wenscht niet van de genietingen des levens verstoken te zijn liever de dood of de deportatie. Monarchalen en imperialisten, die er natuurlijk op uit zijn om in troebel water te visschen, stokïn die ontevredenheid, die hun te stade kan komen, aan. Met eene hooge mate van perfidie herinneren hunne organen er aan, dat ingetogenheid en eenvoudigheid van zeden, waardoor de werkplaatsen der fabriekarbeiders worden gesloten, de groote deugd dor Republikeinen is en dat de weelde de Monarchie voegt. De imperialisten stellen ’t als een giootsch beginsel van den derden Napoleon voor dat hij . de hooge staatsambtenaren aanzienlijke bezoldigingen toelegde, onder beding evenwel dat zij groote verteringen i zouden maken „om de zaken gaande te houden”. Der. gelijke argementen missen op de wufte, bewegelijke en - roerige Parijzenaars hun invloed niet; dag aan dag wordt de Regeering meer impopulair, trouwens men kon tegen I haar geen krachtiger stormram in het veld brengen dan de bewering: als de rijken niet veel verteren, dan móeten de minders door de fortuin begunstigi den wel gebrek lijden. Men prijst het dat de i huishouding van den Staat op weelderigen voet ingericht t zij; dat de overheid kostbare werken onderneemt, al is het nut er van ook betwistbaar; men beweert dat Lodet wijk XIV terecht zeide : „Een koning schenkt aalmoezen
als hij veel verteert. Men noemt net verteren om te verteren prijs- en lofwaardig; zuinigheid een ondeugd, ’t Behoeft nauwelijks te worden gezegd dat de Franschen geen aandacht schenken aan het betoog, dat de toestand van heden juist het gevolg is van de kunstmatig in het leven geroepen en gevoede weelde van vroeger. De wijze lessen die Ffédéric Bastiat in zijn klein boekske: Wat men ziet en wat men niet ziet ten beste gaf, slaat mén in den wind. Men voelt slechts het scherpe zwaard van den honger; en men gelooft dat men van die ellende zou verlost wezen als er even als vroeger, zij ’t dan ook eene kunstmatige weelde in het leven werd geroepen. Het voordeel van besparing boven verkwisting, men ziet het over ’t hoofd; men is doof voor het betoog dat al de
groote onnoodige uitgaven en bezoldigingen uit ’s lands schatkist moeten worden betaald en dat de schatkist moet gevuld worden door de belastingschuldigen. ’tVolk krijscht en schreewt om brood; de geesel der armoede slaat woedend om zich heen — wat vermag daartegen eene gezonde staathuishoudkunde, die waarschuwde en steeds waarschuwt tegen elk onvöortbvengend verbruik, waardoor geen kapitalen worden gevormd inaar vernietigd — en elke moedwillige, elk roekelooze verkwisting, elke schadelijke, overdaad die ’t vorige regeeringstijdvak in Frankrijk zoo zeer kenmerkte, mag voorzeker eene onvruchtbare vertering genoemd worden,waardoor ten slotte een ongezonde toestand is ontstaan. ’t ligt geenszins in onze bedoeling ons te verdiepen in eene politieke beschouwing over de toekomst van Frankrijk. Wij wenschten slechts te wijzen op het verschijnsel, dat men er de wijze lessen der staathuishoudkunde in den wind slaabde, op nieuw naar een ongezonden economischen toestand haakt; een toestand als die waarvan men thans de reactie gevoelt. Après nous le déluge was de leuze van de vorsten, die ’t geld onproductief spilden om hun troon hechter te grondvesten; welnu die zondvloed is thans gekomen — niets was natuur lijker dan hij eenmaal komen zou. Straffeloos zondigt men tegen de regeleu der staathuishoudkunde niet. Was het Fransche volk niet zoo wuft, niet zoo lichtzinnig, deed het zich voordeel met de lessen van het verleden, werd ’t door ondervinding wijs — zeer zeker zou ’t, in plaats van aan te dringen dat de Regeering, dat de rijken weelde zouden tentoonspreiden, wenschen dat de onproductieve uitgaven tot het strikte minimum zouden worden ingekrompen; dat toch zou op den duur genezing aanbrengen. Wat baat het of Baron X honderdduizend franken spilt aan één bal — aan hoeveel werklieden en hoelang geeft ’t brood ? Wat baat het of zijn voorbeeld door tien, twintig anderen woidt gevolgd, ’t Einde zal wezen dat de ondervinding leert dat het geld onnroductief werd versnild.
Ontegenzeggelijk valt de- grens zeer moeilijk te trekken waar geoorloofde weelde ongeoorloofd wordt. Zoo licht slaat men daarbij tot uitersten over en zoo gaarne is men geneigd ’t gebruik van eenig nieuw artikel weelde te noemen, ofschoon ’t later blijkt iets onmisbaars te wezen. Leert b. v. de geschiedenis niet, dat lieden met de kaak zijn gestraft, omdat zij zich de kostbare en onnutte weelde hadden veroorloofd van een hemd te dragen ? Voorspelde men in 1577 niet dan ondergang der wereld (Zie Bollingsheds Chronicles) toen men de stroozakken door de bedden en matrassen, de houten borden door aardewerk verving? Karrevrachten papier zijn gevuld met jeremiaden over het veldwinnend gebruik vau thee, suiker en koffie. Heeft de overheid in schier alle landen en ten allen tijde niet getracht om door ver-
ordeningen en zware belastingen de weelde te beteugelen? En heeft de uitkomst alweder niet geleerd dat overdrijving zoo wel aan den eenen als aan den anderen kant schaadde? Noch de maatregelen tot bestrijding, noch die tot aanmoediging der weelde kunnen dan ook op goede gronden van staathuishoudkunde verdedigd worden. Maar niettemin bestaan er wel degelijk kenmerken van het onderscheid tusschen geoorloofde en ongeoorloofde weelde — en de eerste eo voornaamste daarvan is: al wat middellijk of onmiddellijk strekt tot de vervulling onzer behoeften, dat het einddoel is van alle voorbrenging, mag vruchtbaar gebruik heeten ; elke vertering, elke vernieling van rijkdommen, die daarbuiten gaat, is eene onvruchtbare. En de tweede, die men nimmer uit het oog mag verliezen : de noodzakelijkheid van voortdurende vorming en onderhoud van kapitaal door besparing. Terecht zei Macculloch dat men ’t geoorloofde weelde mag heeten, als de mensch overeenkomstig zijn aanleg, er steeds naar streeft, zijn toestand te verbeteren en aan genaam te maken ; dat hij zich daartoe de velerlei gaven der natuur zooveel mogelijk ten nutte tracht te maken, zijne genietingen te verfijnen, zijn geest met kennis te voeden, zijn zin voor het schoone voldoening te geven. Ongeoorloofde weelde moet men het daarentegen heeten, in dien, (over welke aanzienlijke en onuitputtelijke middelen men ook beschikken kunne,) de vertering niet meer strekt tot bevrediging eener redelijke behoefte, maar tot overdaad en roekelqoze vernieling van rijkdom; en erger nog — als iemand door zucht naar weelde, zijne inkomsten te buiten gaat of uitput. ' Verteren om te verteren — is de wensch der Franschen; verteren om voort te brengen moet de leuze zijn van elke verstandige natie, van ieder verstandig mensch.
---

Een meisje zoo als er meer zijn.
„Kom Mimi, geef er mij de hand op; ge zult me niet meer krenken, niet waar?” „Maar Henri, wat verlangt gij dan toch? ’t Is mijn doel niet u onaangenaam te zijn. Maar ’t gaat niet aan mij te verbieden met neef Karei op een goeden voet te wezen.” „’k Yerbied ’t u niet. Ik oefen geen gezag over u uit; ik verzoek u slechts minder familiaar te zijn met uw neef Karei. Ik heb daarvoor goede redenen.” „Kom, kom: geen jaloezie als ik u verzoeken mag. Dht gaat niet aan. Karei is mijn neef; ik weet niet waarom ik mij geneeren zou. We zijn nog met gehuwd, en wilt gij nu reeds uw gezag laten gelden?” Henri loosde een zucht, nam zijn hoed en voor de eerste maal sedert hij geëngageerd was, vertrok hij zonder zijne beminde de hand te reiken. Ze oogde hem door het venster na, ofschoon ze zich zeer in hare eigenwaarde gekwetst gevoelde. Ze was hooghartig en eigenzinnig in de hoogste mate, en kon ’t niet verdragen als men haar trachtte te beletten haai ei wen weg te gaan. Hoezeer ze Henri ook beminde — eene dergelijk verzoek kon ze niet inwilligen, dat streed met hare beginselen zoo als ze ’t noemde Welk kwaad stak er dan toch in, dat haar neef haar kleine attentie? bewees? Was dit geen bewijs dat zij verdiende bemind
te worden ? — Zou ’t Henri niet aansporen dien hoogen ernst en deftigheid te laten varen, die hij steeds tegenover Mimi aan den dag legde? Deze en dergelijke vragen kwamen bij haar op en de slotsom was, dat ze besloot om wel degelijk het feestje bij te wonen dat tante Carelsen zou geven. Henri Eskens, een man die inderdaad het leven hoog ernstig opvatte, die geblokt en gezwoegd had om eene positie in de maatschappij te veroveren, niet door voorspraak maar door bekwaamheid, had, toen hij dezen wensch vervuld zag, geen ander levensdoel dan Mimi Weelderen de zijne te noemen en gelukkig temaken. Hvj aanbad haar en hoopte dat hij er mettertijd wel in zou slagen haar van hare kleine gebreken, zoo als hij ’t noemde, te genezen. Tlans meende hij er echter aan te moeten twijfelen, nu zij hem deze bede zelfs niet wilde inwilligen, nu zij niet wilde inzien dat haar neef Karei — een gevaarlijk mensch — hun beider geluk belaagde, alleen met het dool om zich wat afleiding te bezorgen. Een oogenblik nadat Henri vertrokken was trad hare zuster het vertrek binnen en vroeg Mimi: „Komt Karei ook op ’t partijtje.” „Natuurlijk moet hij komen,” antwoordde Mimi scherp, „’t Schijnt echter dat ik hem niet mag spreken, hem zelf? niet mag aanzien. Maar ik zal precies doen wat ik wil; ik zal Henri eens flink toonen dat ik met zijne dwaze, jaloersche kuren volstrekt niet ingenomen ben. Moet dat nu reeds beginnen, waar zal ’t dan later heen?” Henriette keek haar zuster met gróote oogen aan; nu eerst begreep ze dat er een onaangenaam gesprek tusschen de geëngageerden had plaats gehad. Ze achtte dus een waarschuwing niet overbodig. Zij kende Eskens beter dan haar zuster hem kende. Hare waarschuwing dat Mimi Eskens van zich zou vervreemden, was echter olie in het vuur geworpen. Toornig, gebelgd, ontevreden op zich zeHe verliet Mimi het vertrek. Den volgenden dag kwam Henri als naar gewoonte ten huize van mevrouw Weelderen; hij was vroolijker en opgeruim Ier dan anders wel eens het geval was; de onaangenaame scène van den vorigen dag had hij geheel vergeten. Een man die .bemint vergeet en vergeeft toch zoo licht! Mimi echter ontving hem koel en hooghartig en dit was hem een duidelijk bewijs dat zij den twist wilde voorlzetten. ’t Gesprek liep natuurlijk over het aanstaande feestje, de toiletjes die men dragen zou, het genot dat men zich voorstelde, enz. Eskens haalde de schouders op en zette een hoogst bedenkelijk gezicht, zoodat Mama zich de vraag liet ontvallen, of hij er dan zóóveel op tegen had om de fabriek, die bij bestuurde, voor één half daagje te verlaten. Hij meende ’t aan de beleefdheid verschuldigd te wezen thans de uitnoodiging aan te nemen. Toch krenkte ’t hem — en onwillekeurig voelde hij zich genoopt spoe-
diger heen te gaan dan zijne gewoonte was. Had Mimi hem nu nog maar eens met hare zonnige oogen aange keken; een lokje voqr hem ten beste gehad. Maar neen— ze had nu vast besloten hare autoriteit te toonen. Te nauwernood was hij heengegaan of mama liet waarschuwend hooren: „Gij hebt twist gehad. Mimi, Mimi, wanneer gij die ongelukkige eigenzinnigheid niet wilt laten varen, dan vrees ik dat uw huwelijk geen toonbeeld van geluk zpl zijn. Geloof me, als vrouw en man moet men leeren ’t geven en nemen toe te passen, anders wordt men diep ongelukkig. Als ieder zijn eigen weg gaat, volstrekt niet let op de wenschen van zijn tweede ik — dan is ’t spoedig gedaan met den rozengeur en maneschijn.” Mimi verliet gebelgd het vertrek, zonder zich te verwaardigen hare moeder één woord te antwoorden. De feestdag was aangebroken. Henri verscheen, maar tot zijn grooten spijt toonde Mimi nog veel meer humeur dan de beide vorige dagen. Ze meende niets beters te kunnen doen, om toch maar goed te doen uitkomen dat ze alle waarschuwingen, haar gegeven, in den wind sloeg, dan zeer druk met neef te praten en te lachen, die, daardoor aangemoedigd, familiaarder werd dan hij ooit geweest was, Of het haar voldoening gaf? ’t Tegendeel was het geval. Ze was boos op zich zelve, nog boozer echter op haar galant, die zich niet verwaardigde een poging te doen om dat spelen met zijn hart te doen
eindigen. De spanning, waarin zij zich bevond, werd haar onverdragelijk. Ze vlood naar den tuin eti koesterde de stille hoop dat Henri haar daar zou komen opzoeken. Ze wachtte te vergeefs. Henri kwam niet; dit griefde haar diep. Doch luister; ze hoort voetstappen. Eindelijk! Zoo zou ze dan toch haar zin hebben. Maar hoe verschrikte ze toen ze in plaats van Henri, haar cousin voor zich zag staan; ze wilde om hulp roepen. Wat zou Henri van haar moeten denken, indien "hij haar thans betrapte? Ze wilde voortijlen Maar, helaas, ’t was (e laat. Toen zij de oogen opsloeg zag ze dat Henri zich verwijderde. Het spel dat zij dreef had hij als ernst opgevat. Hij achtte haar nu zijne liefde onwaardig. Als aan den grond genageld bleef ze staan; zij had Henri kunnen terugroepen, maar al had haar leven er van af gehangen, dan nog zou ze ’t niet hebben kunnen doen. Haar stem weigerde hare diensten. Ze was dankbaar dat ze eindelijk tehuis was. Haar hart was beklemd; thans eerst zag ze in 'hoe dwaas ze had gehandeld. Wat zou Henri doen? Hij beminde haar toch zoo innig? Haar koele hardnekkige trots was gefnuikt; tranen welden op in hare oogen; krampachtig vouwde ze hare handen saam ; ze legde de gelofte af dat se hare gebreken zou overwinnen. Van het oogenblik dat ze was opgestaan verbeidde ze net angstig ongeduld het oogenblik dat Henri komen
zou._ Hoe langzaam verliepen de uren. Ze was koortsI achtig gejaagd, aan de grootste spanning ten prooi. Maar Henri Eskens kwam niet. In plaats van hem kwam een brief, waarin hij meldde dat, nu zijn geluk was verwoest, de maatschappelijke positie, die hij met zoo veel moeite had veroverd, voor hem geene waarde meer had. Hij beminde Mimi te zeer dan dat hij haar geluk wilde verijdelen. Den vorigen avond was ’t hem duidelijk geworden dat zij niet hem, maar haar neef beminde. Niets restte hem dus dan heen te gaan; zich te verwijderen van ’t plekske gronds, waar hij gehoopt had een eden op aarde te vinden. Weg, weg was haar geluk. Een heete koorts wierp haar op ’t ziekbed. Ze werd zelfs aan den rand van ’t graf gebracht. En toen ze hersteld was, was haar vroolijkheid; dat zonnetje in haar oogen voor goed verdwenen. Ze sprak schier niet meer, maar staarde steeds stil voor zich heen — ze kon ’t zich riet vergeven dat zij haar en zijn geluk moedwillig had verwoest. En neef?..... Hij fladderde rond om een ander geestig en jeugdig kopje te zoeken, om er zich een wijle nede te vermeien. Wat deerde ’t hem of hij ’t geluk 'an anderen verwoestte?
---

