Iets over kunstzin in de 19e eeuw.
De veranderingen in deze eeuw in den staatkundigen en oeconomischen toestand der volken ontstaan, hebben eene geweldige toename van de middelen 'er veraangenaming van ’t leven ten gevolge gehad. De bek ffe aan feestelijke tooi en schitterende pracht bestond vrot niet zoo algemeen als thans en de gestrengheid der klassieke vormen levert geen middelen genoeg om daaraan uitdrukking te geven, voldoening te bieden aan die behoefte. Men behoeft slechts den blik rondom zich te vestigen op de prachtige renaissance vormen van vele woonhuizen en op de kunstwerken ter versiering onzer woningen, die thans nood zakelijk geacht worden, omdat wij aan ’t schilderachtige en ’t schoone evenzeer hechten, als aan ’t streng noodige voor het levensonderhoud, om te erkennen dat op ’t gebied der beeldende kunst een nieuw tijdperk is aangebroken. De decoratieve 'schilder- en beeldhouwkunst, die gedurende een geheele eeuw veronachtzaamd was is met frisch leven bezield geworden, en bijna in elke stad vindt men de teekeuen dat het streven naar versiering door schilderen beeldhouwwerken als een tot elk welgesteld burger dóórgedrongen aandoening zichtbaar is. Bijzondere woningen overtreffen dikwerf tegenwoordig in dit opzicht de openbare gebouwen, en de ornamentiek herleeft onder die neiging der tot welvaart gekomen middenstand, die overal de schoone kunsten wenscht aan te kweeken als middel tot verhooging van levensgenot. Allerwege vertoonen zich die teekenen des tijds in den aanleg van kabinetten en scholen. De schoone bouwkunst kan de g'-oote eischen, die men haar stelt niet meer bevredigen indien zij bij het toenemend verkeer en openbaar leven zich niet versterkte door de nieuwe leermiddelen, die allerwege toepassing vinden, Zelfs die gebouwen, welke enkel uit noodzakelijkheid en voor ’t bedrijf ingericht zijn, moeten voldoen aan zekere eischen der kunst om bevrediging te wekken, bij hem die ze laat samenstellen. Geheel anders treden de eischen van smaak en kunst op den> voorgrond, wanneer rijke burgerwoningen aangelegd worden, dan moeten vormen en deugdelijkheid der middelen zoo gecombineerd worden, dat ’t modern karakter daarin -zelfstandig en van gunstige zijde zichtbaar wordt. Woonhuizen in gothischen stijl behooren tot de zeldzame uitzonderingen; alleen in kerken gedoogt men nog de gothiek en ook den republikeinsch-Nederlandsehen bouwtrant; de trapsgevels uit gebakken steen zijn niet fraai genoeg en daarbij te kostbaar om de mededinging met de renaissance vol te hou len. Vooral Duitschland levert ons in dit opzicht merkwaardige bewijzen van de richting in welke men vooruit wil gaan op ’t gebied der architectuur. Hebben wij in ons land, dank zij de uitmuntende en steeds naar verbetering strevende inrichting onzer steenbakkerijen althans een grondslag in het materieel die ons behoedt van al te dwaze afwijkingen van ’t geen
schoonheid en waarheid in de bouwkunst eischen, in Duitschland werkt de fantasie, door de zucht naar weelde aangevuurd, op allerlei bouwmaterialen ofschoon men toch altoos weer den bak- en hardsteen erkennen moet als den materieelen grondslag, waarop men behoort te letten. Gepleisterde gevels zijn bijvoorbeeld in Berlijn en Weeneu schering en inslag, maar wil men soliede en fraaie gebouwen leveren dan moet men toch altoos wederom tot die nauwkeuriger bewerking van ’t materieel besluiten, welke de bepleistering vap de onafgewerkte samenstellende deelen noodeloos maakt. In Dresden en Stuttgardt zijn ’t de renaissance vormen die in de architectuur den hoofdtooi.” iangeven. In Munchen zijn alle richtingen vertegenwoordigd; het nieuwe stadhuis is in gothischen stijl gebouwd. Bij de algemeene toename vaa sierlijke woningen heeft men ook de schilder- en beeldhouwkunst veel voordeel beloofd, indien ze zich beschikbaar stelden om te voldoen aan den weusch naar versiering V n ’ïfin en ' itwendige der woning. Op de Weener-rentoonstelling kon men duidelijk zien dat het publiek niet tevreden is met de oude methode, die diepte van gedachte en oorspronkelijkheid in de uitvoering bij ’t kunstwerk vorderde, maar dat men verlangt da, veel, zeer veel schilderstukken en beeldhouwwerken beschikbaar gesteld worden. Het maken van schilderijen is een tak van fabrieksnijverheid in Duitschland niet alleen,ook zelfs rn Frankrijk; in de plastische kunst is men niet meer tevreden met afgietsels in gips van beroemde meesterstukken, men wil marmeren beelden en beeldengroepen en men wil er niet veel voor betalen, ds beeldhouwer onttrekt zich dus aan het werk van den meester, die’t ideaal naspeurt, en wordt handwerksman, levert tegen lage prijzen beelden zoo veel ge maar wilt. Die richting moge een overgangstoestand vormen, moge voor den strengen kunstrechter afkeuringswaardig zijn, maar ze heeft ook weder deze goede eigenschappen : dat zij de liefde voor kunst meer verspreidt en de belangstelling in de kunst doet toenemen bij hen, die haar waarlijk lief hebben. Nn ’t werk van den handwerksman reeds zulke kostelijke resultaten oplevert, zooais men in vele schilderijen en beelden dagelijks waarnemen kan, mag men den waarachtigen kunstenaar hoogere eischen stellen dan voorheen ook wat de keuze zijner onderwerpen en der middelen bij de bewerking der voortbrengselen van zijn genie betreft. De kleuren-harmonie, zoo lang verwaarloosd, treedt in de schilderkunst meer op den voorgrond en eischt. hare rechten. De eenzijdigheid wordt uit de kunst verdreven, men verlangt kennis van alle middelen en eene grootere kunstvaardigheid dan voorheen om aanspraak om den naam van kunstenaar toe te kennen. De schaduwzijden aan dezen overgangstoestand eigen willen wij thans niet in ’t licht stellen. Wie niet lichtschuw is zal de behoefte aan kunst als eene xn het wezen der menschelqke natuur onuitwischbaar ingeplante beschouwen en medewerken aan ’t verminderen der schaduwen, die ’t licht verduisteren ten nadeele der kunst en haren invloed ten goede op de menschheid. Leer-inrichtingen, vereemgingen, tijdelijke en permanente tentoonstellingen, aanleg van verzamelingen, veredeling van den goeden smaak door ’t bijeenbrengen van oorspronkelijke of copijen van meesterstukken ter waardeering en vergelijking van de verschillende stijlen, en velerlei middelen van meer of minder invloed op den vooruitgang in kennis eveniedig aan de behoefte, die de moderne beschaving aan voldoening van zucht naar ’t schoone heeft, zijn noodwen(lig bij de koortsachtige aandoeningen, die de 19e eeuw op dit gebied doortrillen.
---

De Kon. Tapijt-fabriek te Deventer.
Van 1798 tot 1849 was deze fabriek in verschillende handen, en werd sedert door eene naamlooze vennootschap gedreven. Di een twintigtal localen in verscheidene gebouwen wordt door 350 personen de spinnerij, weverij,g ververij, enz., uitgeoefend terwijl een stoomketel en machine voorzien in de behoefte aan warmte en beweegkracht in ververij en weverij. ö De Turksche tapijten worden geheel uit de hand gèweven; de overigen met behulp der Jaequard-machine. De fabriek levert tapijten aan Amerika en Azië. Door de Nederlandsche fiegeering is de fabriek begiftigd met de groote gouden medaille van verdiensten en op de meeste tentoonstellingen is ze bekroond. De tapijten van Deventer zijn wegens hare standhoudende kleuren en duurzaamheid beroemd.
---

Delftscke tapijten van A. G. de Lange, firma J. Heukensfelt.
In 1829 gevestigd, kwam deze fabriek in 1861 in banden van den tegenwoordige!, eigenaar, die met de Jaquardmachine threeply, schotsch, stukgoederen en karpetten ' weeft. Ook wollen Koehaar stukgoederen en karLtten worden aan deze inrichting vervaardigd, benevens imitatie van bmyrna-tapijten in verschillende qualiteiten en dessins, volgens prijscourant en monster-portefeuille steeds aan de fabriek verkrijgbaar. Voor de wasscherij en ververij van garens is een stoomketel van 15 p. k. in gebruik, er. het geheele jaar is er voortdurend ruim werk voor 95 mannelijke en 40 vrouwelijke arbeiders. Wat prijs en qualiteit betreft, kan deze ■ fabriek met de beste binnen- en buitenlandsche fabrieken concurreeren. Z,j werd voor Smyrna-tapijten bekroond op de Wereldtentoonstellingen gehouden in 1851 te Panis met de medaille, le kl„ 1855, te Weenen 1873, enz, levens behaalde zij nog op verschillende binnen- en buitenlandsche Nationale Tentoonstellingen medailles en be kroonmgen.
---

Het omvangrijkste boek van Europa,
Van Europa? Ja, misschien van geheel de wereld — met uitzondering van eenige exemplaren in China, want de bewoners van het Hemelsche Rijk hebben eene groote, voorliefde voor omvangrijke boeken, ’t Werk dat vóór ons ligt draagt den titel van Speci/ication of Patents for inveniion. ’t Is in ’t licht gegeven door de koninklijke commissie, benoemd tot het onderzoeken van de verleende en te verleunen octrooien, ’t Loopt over een tijdperk van 1617 tot den huidigen dag — en schier iedere week wordt er een supplement bijgedrukt, meer of min van oinvang naar gelang van de beschrijving der nieuwe uitvindingen en de platen, die er bij behooren. Die supplementen worden elk jaar in een afzonderlijk boekdeel gebonden. Er worden door den uitgever, den heer Bennet-Woodcroft, slechts 200 exemplaren van getrokken. De beschrijving van de meeste'der nieuwe uitvindingen beslaat slechts eene of anderhalve pagina; de breedvoerigste, die in de geheele collectie voorkomt heeft betrekking op eene constructie van bruggen, daken en huizen in 1862 uitgevonden door 'lhomas Dunn; zij beslaat 36 bladzijden tekst en is geïllustreerd met 104 platen; — ’t
drukken van het een en ander heeft de kleine som van 423 pond sterling gekost. ’t Aantal beschreven octrooien, die van 1617 tot 31 December 1870 zijn verleend, bedraagt 72,586 en' de be‘ schrijvingen vormen 2533 dikke boekdeelen in imperiaal 8o. Wie'de geheele collectie in eigendom begeert te bezitten moet 2448 ponden sterling betalen. De beschrijvende catalogus, bevattende de namen der onderwerpen, die der uitvinders vormen eene collectie van 60 deelen. Het octrooi-stelsel heeft in Eogeland sedert 1617, slechts luttele wijzigingen ondergaan, en wel in 1862. In die uitgebreide encyclopedie zijn opgeteekend de talrijke pogingen, die het nn.nschelijk vernuft in ’t werk heeft gesteld om op ’t gebied van wetenschap en industrie overwinningen te behalen. Zonder zich aan de minste overdrijving schuldig te maken kan men deze boekdeelen beschouwen als de ware geschiedboeken van den vooruitgang — en wel over een tijdvak van twee en een halve eeuw. Natuurlijk vindt men er voor ’t meerendeei namen van Engelschen in — slechts nu en dan ziet men een buitenlandsche firma vermeld. Dit boek is het droogste, maai tevens het welsprekendste bewijs van ’s menschen vernuft.
Zooais we zeiden heeft het octrooi-stelsel in Engeland in de maand October 186& eene ileine wijziging °ondergaan. bedert dat tijdstip wordt slechts octrooi (patent) verleend voor een bepaald omschrfeven uitvinding, terw.il vroeger datzelfde octrooi ih vele gevallen, waar het analogue uitvindingen gold, kon ge bezigd worden. Deze wijziging wekte den lust om octrooi te nemen, zeer on Immers m 235 jaren bedroeg het aantal van de vinding-' rijken, die zich tegen betaling van eene zekere en tamelijke aanzienlijke som, voor de concureniie wilden vrijwaren 20.669 en van 1862 tot 1871 vermeerderde dit aantal met niet minder dan 138.665 — dat groote aantal ■staat onder 1100 afzonderlijke hoofden (lijnen) geclassificeerd, ’t Totaal der octrooien bedraagt in Enge land dun 159,334, ë s Als men die tijpen nagaat vindt men gereedelijk stof voor allerlei opmerkmgen. Men ontwaardt in de eerste plaats dat de persoonlijke veiligheid in Engeland — speciaal in Honden — veel zeer veel te wepschen overlaat; met minder dan 1347 brevetten zijn genomen om den mensch tegen „accidenten” te beveiligen; 1062 personen vondep middelen om borstels tot volmaaktheid te brengen en de badborstels spelen daarbij een hoofdrol —,
hun aantal bedraagt 228.; — 495 verbeteringen — of misschien is ’t beter gezegd „Nieuwigheden” werden in ’t artikel knoopen gevonden. Nieuwe vindingen op ’t gebied der horologiën — 620; middelen tot vernieling van insecteD 15; leder (kunstmatig) 559; lucifers 222; verkiezingsmiddelen (daarvoor had men ten onzent in de leer moeten gaan) 6; vuurwapenen 1877. Waar’t vernielingswerktuigen geldt is de mensch al zeer inventief, ’t is om een liefhebber van kruit en lood te doen watertanden bij ’t lezen van die vindingen van revolvers, mitrailleuses en de Hemel weet wat al. Wie de historie van die vernielingswerktuigen wil kennen, koope toch vooral dit boek. Voor de landbouw-werktuigen, die vooral in Engeland zulk een hooge vlucht hebben geDomen, zijn slechts 548 octrooien aangevraagd. Dit aantal zal binneD weinige jaren, naar men zich vleit, aanzienlijk vermeerderen. Zij die soesden om een eeuwigdurende beweging uit te vinden hadden vroeger vrij spel met hunne speculatiëu op de lichtgeloovigheid van ’t publiek — er zijn echter genoeg deelen mede gevuld; ’t terrein is nu afgesneden. De photografen — de kunst van zoo recenten datum — telt 435 nieuwe vindingen. De vervaardiging van naalden — naar men wil de primitieve uit vinding van een Spaanschen neger ten tijde van Koningin Maria — heeft eerst in 1650 eenige vlucht genomen. Aan Christ Greening schijnt het vaderschap dezer industrie te moeten worden toegekend, die vroeger niet dan in Engeland werd beoefend. Het eerste brevet van dit' kleine, zoo onmisbare en zoo moeilijk te vervaardigen werktuig voor de vrouw, werd in 1755 verleend, 212 octrooien werden sedert verstrekt aan hen die streven naar volmaking en nog altijd neemt hun aantal bij de week toe. De naald bij uitstekendheid schijnt nog steeds het desideratum te zijn. Het fabrikaat van spelden dagteekent van 1543; 'teerste octrooi werd in 1795 verleend. Eerst in 1824 werden ze door Wright machinaal vervaardigd. Zij, die de kunst van vliegen voor den mensch in praktijk wilden brengen zijn legio — hunne mislukte pogingen vullen een geheel deel van het register. Veel, zeer veel wetenswaardigs vindt men opgeteekend in de beschrijvingen van hen, die hun geest pijnigden om ‘t onmogelijke mogelijk te maken. Ónmogelijk wie zal ’t zeggen; zeer zeker toch levert dit boek der boeken ’t bewijs, dat men ook in deze voorwaarts schrijdt. Kunstbeenen en dito — armen dagteekenen van 1790 : een Elzasser Dam er in dat jaar octrooi voor. In 1854 vond Boissoneau de kunstoogen uit. De volmaking der boekdrukkunst gaf 1749 firma’s aanleiding om een „patent” aan te vragen, 8254 personen vonden — naar zij onderstelden — verbeterde spoorwegwaggons uit. Kortheidshalve eindigen wij met het noemen van eenige cijfers: naaien borduurmachines 850 ; verbeteringen van ’t papier (dat intusschen hoe langer hoe minder deugdzaam wordt) 1480 ; gastoestellen 1091, electrische machines 1010; telegra phische dito 1027; rijtuigen etc. 1207 ; weefgetouwen 5009; spinmachinesn 4155; rook verdrijvende toestellen 1733; stoommachines 3197; verbeterde stoomketels 2367 ; bewegingtoestellen, anders dan door stoom gedreven, 4233. Voor hen die meenen, dat men thans ’t volmaakte heeft bereikt, is dit boek voorzeker de krachtigste spoorslag om te zinnen ,op verbetering en volmaking. De octrooien zijn dus althans ergens goed voor geweest.
---

