Internationale Tentoonstelling te Marseille in 1874.
Allen die aan deze Tentoonstelling voor ..dbouw en Nijverheid wenschen deel te nemen, kunnen aan het Technologisch Bureau, Brouwersgracht T T 144, het Reglement, regelde de inzending, franco ontbieden. He aanvragen tot deelname m eten worden ingezonden voor 15 April e. k. en de Tentoonstelling wordt gehouden van 15 Mei tot 30 Nov. De tentoonstellingsgoederen worden aangenomen in het Tentoonstellingsgebouw op het Prado te Marseille tot 10 Mei e. k. en de bepalingen bij de inzendingen in acht te nemen, ten einde de daarvoor toegestane voor. deelen te genieten, worden door de administratie der Tentoonstelling tijdig ingezonden aan de Industriëelen, die zich tot deelname hebben bereid verklaard. Voor plaatsruimte wordt betaald van 1 tot 4 Meters 10 francs. Glaskasten, decoratief of opschriften worden door de gedelegeerden der inzenders geleverd in overeenstemming met het algemeen plan, en mogen daarvan niet afwijken. Brandgevaar en diefstal blijven voor rekening der inzenders. Tot de verkoop der tentoongestelde goederen zal men de gedelegeerden zooveel mogelijk behulpzaam zijn. Alle inzendingen moeten echter tot aan het einde der Tentoonstelling aanwezig blijven. De beoordeeling der tentoonstellingsgoederen geschied door een Jury voor de helft gekozen door de Inzenders, voor de helft door het Bestuur. Een Jury-comité zal zich belasten met het inwinnen van alle inlichtingen betreffende alle inzendingen, ten einde geen der inzenders zich zou kunDen beklagen dat eenigerlei verzuim of vergissing plaats vinden kon. Dadelijk na de sluiting en voor 15 Dec. e. k. moet het gebouw ontruimd en de goederen teruggehaald zijn. Wat daarna nog aanwezig is wordt voor rekening en risico der inzenders opgeslagen. Nadere inlichtingen worden verstrekt op franco aanvraag door het Bureau bovengenoemd,
---

„DE GERICHTSDAG"
Zoo is het dan bepaald dat den 16den dezer de groote parlementaire veldslag zal worden geleverd, de strijd op leven en dood zal worden gestreden. Op de vesting Atchin, binnen wier muren het Kabinet tot nu toe een veilig toevluchtsoord vond, zal door de oppositie storm worden geloopen. Tot nu toe was zij verplicht hare puntgranaten in den blinde te werpen achter de hooge verschansingen, maar thans nu zij van „geheime documenten” kennis heeft gekregen, nu is zij volkomen omtrent de zwakke en zwakste punten ingelicnt. De strijd zal heet zijn — en met belangstelling verbeidt de natie den uitslag. De conservatieven zijn vol vuur en achten, volgens
de redeneering van hun hoofdorgaan, hunne tegenstanders kleinmoedig, „de vrees bekiuipt hen reeds vo'ór den gerichtsdag!” Er zal geen pardon meer worden gegeven, „de oppositie zal geen onvergeefiijke lankmoedigheid meer betoonen. Het Ministerie, dat doorslaande bewijzen van onbekwaamheid en onmacht heeft gegeven en daarom zelfs door de zelfstandigen van zijn eigen partij is verlaten, dat door de natie op ondubbelzinnige wijze is verooi deel d en echec op échec heeft geleden, maar zich aan het gezag vastklampt” — dat Ministerie moet worden afgemaakt, aldus redeneert het Dagblad. Het orgaan van het Ministerie noemt daarentegen den storm, die opsteekt kabaal, het verwijt zelfs den tegenstander te heulen met den buitenlandschen vijand, en ’t weeklaagt dat de oppositie zoo veel haast had, dat zij zelfs geen genoegen nam met het voorstel om den „gerichtsdag” vier dagen uit te stellen. Deze klacht verraadt niet dat de partij, die zich zal te verdedigen hebben, zich krachtig gevoelt —immers.de sterke zal allerminst op uitstel aandringen. Verstandiger was de houding van het Handelsblad, dat de oppositie geen steenen naar het hoofd wierp, maar, de liberalen een hart ond^i den riem stak, hun herinnerde aan de verplichting om de libeiale Regeering te steunen, en eene waarschuwende stem deed hooren om toch de tweedracht, die zich open baarde, te bezweren. Zullen de malconténten onder de liberalen, de agitatie-mannen, wier politiek beleid meer huist in hun verhit bloed dan in hun brein, dien gemoedelijken raad opvolgen ? Wij moeten ’t betwijfelen als wij althans eenige waarde kunnen hechten aan het oordeel van Haagsche Correspondenten, die verzekeren, „dat de overgelegde Atchin-stukken een zeer ongunstigeu indruk hebben teweeg gebracht; verscheiden liberale kamer-leden zullen daarom het Kabinet niet langèr steunen en er bestaat alle grond om de dagen van dit ministerie geteld te achten. Een ander, die in de Zutfensche Ct. zijne „betrouwbare” voorspellingen openbaar maakt, zegt na herinnerd te, hebben dat de heer Storm in de Tweede Kamer de executie van het tegenwoordig Ministerie heeft voorspeld: „Hoe echter de uitslag van het debat moge zijn, de portefeuille van financiën zal wel schielijk vacant i worden. Bij da laatste munt-interpellatie is de houding . van dien Minister door vriend en vijand afgekeurd. „Maar van meer gewicht nog is de verzekering van de Kamper • Courant, die mededeelt dat Jonckbloet en de Roo samen- ' spannen met de oppositie.
Het zou ons nochtans zeer verbazen als de oppositie langs sluipwegen het Ministerie ging bestoken. Wij zijn van gevoelen, dat zij den ridderlijken weg zal bewandelen en het Kabinet zal oproepen om met deugdelijke bewijzen te staven, dat annexatie van Atchin geenszins het doei van den oorlog was; dat zij geldiger beweegredenen zal vragen dan die tot nu toe gegeven werden om die inlijving te wettigen. Niet de oorlog, maar de quaestie der annexatie zal het voorname punt van het debat zijn. Hoe de uitslag van de discussie ook zij, of het Kabinet door een votum van wantrouwen getroffen worde of niet — die annexatie zal blijven een voldongen feit, waaraan voorloopig niets valt te veranderen. Sommige bladen hebben in de laatste dagen zonderlinge
betoogen geleverd ; met cynische gevoelloosheid sprak men o.a. over het „opruimen van dit zelfstandig land.” Men zou Teen gruwel achten indien men ons van onze zelfstandigheid kwam berooven, en toch heet men ’t geen meten met twee maten, als men in één adem meent dat Nederland volkomen vrijheid heeft, ja verplicht is Atchin door overmacht te dwingen zich aan ons bestuur fe onderwerpen. „ t Is (maar) alleen de vraag of wij genoeg doordrongen zijn van de zegeningen der beschaving, om ’t als onze roeping te beschouwen, haar voort te planten zoo veel in ons vermogen is, of wij de wilde volken mogen dwingen om in te gaan.” En z<5<? beschaafd zijn we dat men niet aarzelt om op die vraag een toestemmend antwoord te geven, gevolgd door een loflied ter eere van het cultuuistelsel, dat wel verre van een „uitzuigings-systeem” te wezen een zegen was en is voor die onbeschaafde bruinen. Bij het lezen van dit betoog viel onwillekeurig onze blik op den Max-Havelaar, een boek dat de natie het rood der schaamte op de kaken moest jagen. De Arnh. Ct. maakt korter metten nog en meent dat, nu wij Atchin vermeesterd hebben, het politiek, menschelijk en zuinig is dat wij er blijven. Zij acht het de kosten wel waard, nu wij eens feitelijk getoond hebben in staat te wezen zelfs eene machtigenatie, als Atchin was, te tuchtigen. «Dezi moreele uitwerking alleen moet ons de kosten, lasten en moeite, het geld en het bloed der Atchineesche expeditie waard zijn.” En wat we er mede zullen doen? „Onder de „Nederlandsche .“8 “et «Nederlandsche oppergezag” zal, verwachten wij, blijken, dat wij komen om oprecht heerschappij te aten gelden en at de plichten jegens de geregeerden te vervullen, en dat, hoe bloeiender en welvarender de volken, die onzen scepter gehoorzamen, zijn, des te meer de bloei en het welvaren van Nederland verzekerd is.” De Arnh. Ct. verlangt dat van Atchin geen theetuin, geen warmoezierderij en geene koffieplantage zal worden gemaakt om uit den verkoop zijner groenten en kruidenierswaren onze tekorten te delcken en schuld af te lossen. Atchin moet de zegeningen van onze hoog geroomde, nimmer volprezen beschaving deelachtig worden. Het cultuurstelsel moet daar niet in toepassing worden gebracht. Maar dit is eenvoudig eene onmogelijkheid. Ais aan Atchin voorrechten worden toegekend, welke men aan Java onthield en wat erger is nog onthoudt, dan vreezea wij dat t zou blijken dat Multatuli waarheid sprak, toen hij in zijne Ideëen schreef „van Atchin beginnen onze nederlagen. tls gemakkelijk luchthartig te antwoorden op de vraag: Wat zullen wij er mede doen? Maar wij vreezen maar al te zeer dat ’t zeer moeilijk zal blijken te wezen om een practische oplossing voor die vraag te vinden. Ónmogelijk toch is ’t niet dat juist nu wij onze overmacht hebben getoond, nu ons leger bewezen heeft wat ’t kan — en waarvoor ’t vrij koeltjes door den Gouverneur Generaal werd dank gezegd — zich aan het oosten van onzen politieken horizont donkere wolken zullen samenpakken, waaruit een storm kan ontstaan, die meer kwaad zal doen dan die welke op het binnenhof aanstaande is en die slechts of de Kamer of het Kabinet kan vellen. En uit geen dezer beide gevallen zijn ernstige gevol-
gen te duchten. Noch de Kamer, noch het liberale Kabinet heeft zich jegens de Natie zoo verdienstelijk gemaakt, dat zij zich in rouw zou moeten hullen als een van beiden verplicht werd het veld te ruimen. P. G.
---

„En miniature.”
t Ging er in het atelier van den beroemden Nederlander Gerard Douw te Leijden meermalen vroolijk toe, toen de beeldschoone Anna Smijthers uit Gent nog als leerlinge bij hem werkte; waar zij na eene vreugdelooze jeugd zich geheel kon wijden aan de kunst, die door haar werd aangebeden. Was het te verwonderen dat haar rijk talent zich met verrassende snelheid in dien atmospheer ontwikkelde? Douw was een aartsvijand van stof, als hij voor den ezel zat was het zijne leerlingen verboden heen en weder te loopen — en dit viel vooral den vurigen Erans Van Mieris moeilijk, die liefst alle vijf minuten ware opgestaan. Anna had haar bruin kleed, dat in zware plooien hare onberispelijke gestalte omsloot, hoog opgeschort, opdat het niet op den grond zou slepen bij eene onwillekeurige snelle beweging, waardoor een stofwolk zou ontstaan. En inderdaad zij behoefde zich niet te schameD dat men hare voeten zag, want zij maakten in de hoog gehakte
schoenen een uitstekend figuur. De nauwsluitende eontuche verraadde de behoorlijkste vormen en uit de gedofte opgeslagen armsmouwen staken handen, die door Erans herhaaldelijk verklaard werden de schoonste van Nederland te wezen. Ongelukkigerwijze stond de ezel van Anna zoo dat de jeugdige leerling slechts zelden, en alleen bij eene wending van haar hoofd, haar fijn profiel en de rozenkleurige wangen zag. Maar daarom bewonderde hij te meer de goudkleurige lokken, die aan het achterhoofd in sierlijke vlechten samenliepen en te midden van een aantal kleine krullen op den rug nederdaalden. Men musiceerde dikwijls in het atelier te Leiden. Zoodra Douw moede, of het weder grauw en donker was, moest Anna haar liefdelijke stem doen hooien, of de beroemde schilder Terburg kwam met zijne viool, terwijl Erans van Mieris op de bas speelde. Het verdroot hem dikwijls, ja niet zelden werd hij toornig, dat Anna zich nimmer geroerd betoonde, door de klaagtonen en zuchten, die hij aan zijn instrument wist te ontlokken, en al de smachtende blikken, waarmede hij ze begeleidde en waarover zij slechts schelmsch lachte. Zijn licht ontvlam. %
baar hart stond sedert geruimen tijd in lichtelaaie vlam voor de leerlinge zijns meesters. Het meisje echter deed als verstond zij hem niet, hoe duidelijk hij ook zijne liefde te kenntn gaf. Ze schertste op vroolijken toon, sU^^gÊËËËÊ zich aan als was ze doof voor zijne liefdesverklaarfi gaf ein lelijk boud weg te kennen, dat Fran^gfl dig beter beviel als lnj luckthaitig en vrr^fl moedig en stil was. JdM Een vrouwenhart is al een bijste^B de mee-t ei vai ene weet dikwijls nr yfl roeren die aanslaat, hetgeen onhandigste gelukt. ’t Hart van de schoone \ nfl uur dei koene wogen van e.jfl voor de blikken van den Heers, die pas uit Rome M v11'■ kei na- van het in i i rfl terugkomst, werd er vJA hij Vti-tlUld meesteiliB D Uiie /.(dig ÉÊ dan vertild.' lufl
het gebied der kunst in de „Eeuwige stad.” Hoe luisterden zij dan allen, zelfs de ongeduldige Frans, doch allermeest Altijd gloeiender werd dan het rood op die blanke M^^an het meisje, steeds gejaagder hare ademhaling, ■Üscher haar lachje. — Zoo bloeide zij in het Douw — o,, ontwikkelde ze oud r eerste gelukkige liefde. Kt HBS m SKHp Bk 8 E» Er ƒ, ■'* s/ *'*4', * ƒƒ2‘‘i 1 'V,■ k ' jmg, Ig,*' - * jj &■
genlijk werd het gesprek slechts fluisterend gevoerd ach, het blonde kopje durfde nauwelijks de oogen op te slaan. Soms ook geschiedde het dat een flinke, krachtige mannenhand van buiten de vensterruiten aanraakte, waarschijnlijk om de bloempotten terecht te zetten. Die arbeid kostte niet veel moeite, maar toph haastten zich rooskleurige meisjes vingeren om die hand wat te helpen en of het spel sprak, altijd werdea ze vast gehouden in warme, genotzalige gevangenschap — totdat vronw Katherina kwam en de vingeren verloste uit hun kerker. Niet zelden schrikten de minnenden echter op onzachte wijze op; ’t regende dan aardappelen of bloemen op den jongen beeldhouwer, of wel hoorde men een schel gefluit of een spotziek lachen. Van waar dit toch komen mocht? Gerard Douw wiens oog alles opmerkte en op ’t doek overbracht, scheen voor deze liefde blind. Maar des te scherper zagen de vurige oogen van Frans, wiens hart van toorn en verbittering gloeide. Zijn mannelijke ijdelheid was diep gekrenkt en zulke wonden werden destijds, zoo min ’als thans, geheeld 4
of genezen. En te verontwaardigder was hij nog nu het schoone, door hem zoo vurig beminde meisje, zich niet meer zoo geregeld als vroeger in het atelier liet zien. Eene vrouw die bemint, vergeet alles voor hare liefde. Dat is haar hoogste goed op aarde. Zóó was het en zóó zal het steeds zijn met alle vrouwen die een hart hebben. De leerlinge van Douw zat soms uren lang in haar kamertje te peinzen; hoe zou haar stuursche vader hem wel ontvangen, als hij tot hem kwam met de vraag: mag ik uwe Anna tot vrouw?” Wel verwonderde Douw zich langzamerhand over de mindere vlijtigheid zijner leerlinge, wel veroorloofde Frans zich menige spotzieke aan- of opmerking, maar vrouw Katherina was steeds bij de hand om haar echtvriend gerust te stellen, en ’t kwade humeur te verdrijven. En ’s avonds — ’s avonds was men altijd bijeen en Anna zong zoo heerlijk met haar zilverrein stemmetje. Hoe zou Douw dus kunnen knorven? [Slot volgt),
---

