THEORIE OF PRAKTIJK.
„De nijverheid en handel zijn aan zienlijkë machten in onzen Staat.,; Donkere onweerswolken pakken zich samen aan onzen staatkundigen horizont. Er heerscht reeds sedert geruimen tijd bij het publiek een geest van ontevredenheid en verbittering over de werkeloosheid van onze Tweede Kamer. Ieder is overtuigd dat er veel, -zeer veel valt te doen op wetgevend gebied en er wordt niets hoegenaamd tot stand gebracht — wat meer zegt, de pogingen om iets tot stand te brengen stuiten af op ’t individualisme dei leden van t Parlement# Het Bijblad neemt van jaar tot jjaar in omvang toe en bet aantal nieuwe wetten neemt allengs af. Men redekavelt in ’s lands vergaderzaal van. het begin der Zitting tot het einde, men oefent zich in het debatteeren, men tracht elkander er te amuseeren; — de Tweede Kamer is een club geworden, wier leden schijnen te meenen dat zij, in plaats van ’s lands hoogste belangen te bevorderen, slechts geroepen zijn zich uitsluitend met hun kring te bemoeien. t Is den leden der Kamer bekend dat het land over hen klaagt, dat zij reden tot klagen geven. Nog onlangs zei de heer van Houten op eene meeting: de kiezers klagen over ons, maar waarom zweept men ons niet op ? Inderdaad — die verklaring, ter kwader ure aan zijne lippen ontvallen, was karakteristiek. Is ’t dan kinderspel geworden lid de zijn van de Wetgevende Vergadering; moeten de kiezers de gekozenen steeds aan hunne plichten herinneren als de onderwijzer den sctioolknaap ? Kinderspel? —- men zou ’t schier gaan meenen. Aan ernst althans schijnt top ’t Binnenhof ten eenenmale te falen; kortswijl speelt er de hoofdrol. Of kan men aan ernst denken als men de debatten leest, die daar b. v.
over ae muntwet gevoerd zijn f Waar moet het heen als men de leden bij den aanvang van hun ellenlange redevoeringen er zich op hoort beroemen geen deskundige te zijn : gedurende een uur redekavelen zij voort, zonder te bedenken dat hun advies van nul eu geenerlei waarde is. „Er komt geen groote quaestie ter sprake, zegt Vissering, of elke inüividueele opvatting, ook de meest oppervlakkige (om geen harder woord te gebruiken) acht zich bevoegd zich als advies aan de ïtegeering en aan de leden der Kamer op te dringen.” Men roemt er op geen deskundige te wezen als er zaken aan de orde zijn, nauw verbonden met de materieele belangen des lands; men redekavelt, sticht verwarring en ten slotte veroordeelt men een wets ontwerp,— dat men, blijkens eigen verklaring, niet kon beoordeelen, — om, als zoo menig ander te worden begraven, omdat aan eene individueele meening, waarvoor men als niet deskundige groote voor-
hefde koesterde geen gunstig onthaal ten deel viel. treurig, allerbeflroefendst is de indruk door het debat over de muntwet teweeg gebracht, en veilig kunnen de kamerleden aannemen dat de ongunstige opinie, die reeds over hen werd geuit, in den laatsten 'tijd helaas veel veld heeft gewonnen, ’t Publiek is er innig van door’drongen dat de wetgevende macht zich in vele opzichteh een brevet van onbekwaamheid heeft gegeven. Terecht is er reeds_ op gewezen hoe belachelijk, hoe bespottelijk het is dat in de wetgevende Kamer van een land dat van industrie, handel en landbouw leeft, minstens vijftig rechtsgeleerden zitting hebben, die meer of min spitsvondig weten te redekavelen, zelfs over zaken waarvan zij geen verstand hebben, die er zich zelfs op beroemen ditt zij er weinig of niets van weten, zoodra er een vraagstuk aan de orde is, dat in eng verband staat met onze materieele welvaart. Gesteld dat er in plaats van hen, die gerekend worden te belmoren tot de „aristocratie des gaestes”, wier talenten hoog worden opgeschroefd door lieden die tot dezelfde coterie behooren, gesteld — zeggen wij — dat m plaats van die „staatsmannen van den kouden grond” t woord is van ten Brink) praktische mannen waren afgevaardigd — handelaren, reeders, industrieelen, landbouwers enz. zou dan onze wetgeving zóóveel te wenschen overlaten als thans het geval is. Zou de onbillijke
patentwet, die zwaar op nijverheid en handel drukt, niet sedert geruimen tijd uit ons belastingstelsel zijn geschrapt en door een rechtvaardiger belasting op de inkomsten zijn vei vangen . Zouden de zegel- en registratierechten niet sedert lang gewijzigd zijn? Zouden we nog zuchten onder een belasting op bieren en azijnen ? Zou de premie op de onreinheid : de accijns op de zeep nog zijn bestendigd in een land dat den naam heeft ’t zindelijkste ter wereld te zijn ? Zouden de in- en uitvoerrechten niet gewijzigd wezen volgens de eischen van handel en nijverheid. Zou .... maar wij eindigen vragen te stellen; onze ruimte is te beperkt; de lijst te lang. Wij zijn innig overtuigd dat, indien er pr^*tische mannen op de groene banken zetelden, als de rechtsgeleerden (niet stelselmatig) maar voor een gedeelte, uit het Binnenhof werden geweerd men zich over verblijdende.- uitkomsten zou hebben te verheugen dan thans, nu de gehechtheid des voks aan zijne staatsinstellingen op eene zeer gevaarlijke en harde proef wordt gesteld. • ï l\nLet •?aht, duidel;ik waal'om de praktische mannen zich t heft uit de handen hebben laten nemen; — waarom men voornamelijk meesters in de rechten naar ’s Lands vergaderzaal afvaardigt, vooral nu zij de onomstootelijke bewijzen hebben geleverd, dat zij v00r hun taak niet berekend zijn of haar slecht behartigen. Wat toch baten
-spitsvondige redevoeringen als er „iets, hoegenaamd niets tot stand wordt gebracht? ’t Wordt tijd, inderdaad meer dan tijd dat de mannen van de praktijk bewijzen dat oök zij een macht in den Staat zijn. ’t Wordt tijd dat de Tweede Kamer ophoude Steeds droeviger en droeyIger figuur te maken; waartoe sommige liberale bladen het hunne krachtig hebben bijgedragen, door de waarheid te verbloemen, uit vrees van de reactie te bevorderen; — diezelfde vrees die er hen toebracht de pogingen om den kring derkiesbevoegdem.it werken^"’ Z°° ^ m°gelijk te bestnjden en tegen te Intusschen zouden we ons zeer vergissen indien we met uit zekere voorteekenen mochten afleiden, dat lfhP,TUWl, rCU ?P tH i8\ De natie leert dat de libeialen het goede spoor bijster ziin.
De vnjzmmgen, die ,n den laatsten tijd zoo zeer hunne beginselen verloochenden en verzaakten, hebben helaas, moeten ondervinden dat het volk hun den rug toekeert. Zij verliezen terrein. Met ons was de Arnh. Cl. eerlijk genoeg ?aat ennT t V hbel?le ^ “^baar achteruit brulle ni-f r1'? dat er tegen bmtale feiten en biutale cijfers met valt te redeneeren. De achtermtgang is echter niet hieraan te wijten dat de hbeiale partij veel meer dan vroeger geïsoleerd’is Zeen to-* ! b,eginselen heeft verzaakt, in plaats’ van een praktische, werkzame, organiseerende is zij veeleer gewoiden een anti-clencale partij, die geen oog en oor “enel,h.eeft ,,V00r d" m'dde]en om de stoffelijke welvaart van het volk te bevorderen. Eerst dan wanneer zij zal zijn saamgesteld u,t mannen, die ’t wèl meenen met den stitopU,tga?f’ 23 Z'J T^1' m raacht en aaneen kunnen stijgen. De mannen der ti •
flikt „„„ i ' r kuuucii naar m niscrenln ,g®Ölacbt’ ,late“ de mannen der praktijk de handen aan het werk slaan, voordat het telaat is. Dit is zelfs zonder gewijzigde kieswet mogelijk, als de kiezers slechts bladen' deL tU1t fa- T' bet Z°et gefiuit van die bladen, die tot afwisehng van eene heftige polemiek nen ^ ® jlrioale Pel!s> de vriendjes, die ‘zoo ijverig hielpen niets-doen, bewierooken en vergooden. S
---

Textiele Industrie.
De Textiele-lndustne in Nederland doet zich in ons land meer als Groot-Industrie of Fabrieks-Nijverheid dan wel als Kunst-Ambacht gelden, en in ’t algemeen ^wedijvert zij rn fijne bewerking en verbruik van kos“ stof niet met nabungen landen. Wel zijn er enkele gunstige verschijnselen, die bewijzen, dat deze tak van Kunst-Industne nog met van den Nederlandschen bodem, waar hij eenmaal zoozeer bloeide, verdwenen is, maar te Weenen
was daarvan, met uitzondering van zeer enkele voorbeelden, bijna niets te ontdekken. Van daar ook ’t ongunstig oordeel, dat ten aaDzien van dezen Nijverheidstak thans vrij algemeen buitenslands over Nederland wordt ^ Noch in zijde en passementerie, uoeb in kanten, borduurwerken of damast, slechts in de grovere weefsels en enkele specialiteiten, zooais Amersfoorts, oogjesgoed, linnens, wollen dekens, vlechtwerken, tapijten, heeft zich de Nederlandsche kunstvaardigheid te Weenen doen kennen. Dit is te betreuren, iiidien men bedenkt, wat b. v. alleen de Nederlandsche vrouwenhand vermag en had kunnen bijbrengeu, om onzen alouden roem in het buitenland te handhaven. Het is alsof Nederland nog leeft in de 18e eeuw, wanneer men ziet, wat te Weenen de Textiele Industrie van ons land voorstelt. Slechts enkele katoenspinnerijen en weverijen, drukkerijen en ververijen, die wij hierna noemen en ook eenigermate de Laken industrie, maken hierop uitzondering. Overigens is ’t alsof de wedstrijd tusschen de vrouwenhand en de machine nog niet bestond, ja, of wij nog in primitieve tijden leefden zoo was in de Vijlde Groep door Nedeiland te Weenen tentoongesteld.
Toch is tegenwoordig de strijd tusschen handwerk en machinaal werk overal heftig; maar t had er te Weenen veel van of de Nederlandsche dames van dien stiijd zelfs ’t bestaan niet vernamen. Reeds in 1782 werd in Engeland de weefstoel voor gaas uitgevonden, in 1809^ de Bobbinet-machiue en in 1850 de naaimachines in de Vereenigde-Staten van Noord Amerika ingevoerd, teiwijl nu, in 1873, op de Weener-Tentoonstelling de borduurmachine ter bezichtiging gesteld werd. De machine met hare machtige ledematen heeft dus over de geheele linie den strijd met de kunstvaardigheid der vrouwenhand ondernomen, en daar nu eenerzijds niet aan onderdrukking der machine te denken valt, ware toch anderzijds het verlammen der vrouwenhand ook een troostelooze toekomst. Het einde van den strijd zal dus wel zijn, dat er eene betere arbeidsverdeeling dan tot hiertoe tusschen vrouwenhand en machine ontstaat. Maar daarom is ’t ook noodzakelijk, willen de dames niet door de machine worden om den tuin geleid, op zijn zachtst gesproken geen machinale kanten te koopen, in den waan dat zij uit de handgewerkte dragen; dat zij zich met den strijd tegen de machine, door de bekende naaisters, stikters, en borduursters ondernomen, onledig houden, en zich, zooais men dat in Engeland, Frankriik en België reeds deed, een terrein afbakenen, waar-
op het handwerk voor den aanval der machinale naai stof en borduurwerken onoverwinlijk is. In dit opzicht was de Weener Tentoonstelling vooral intéressant, want zij wees duidelijk aan, in welke landen de strijd reeds tot een vergelijk had geleid, waar die beiden partijen ten goede kwam, en waar hij, zooais in Nederland, nog met aanvaard was. In Scandinavië zitten de vrouwen nog rustig bij den spinrok te droomen, vlechten zij met zeifgesponnen garens in de zelfgeweveu lijnwaden teekeningen, die herinneren aan langvervlogen tijden, en maken kanten, die t geen fabrikant in de gedachte komen zal na te maken. Ook de Chineezen, die met hunne 400 millioen inwoners meer dan een derde der levende menschheid vertegenwoordigen, kunnen den strijd tegen de Zwitsersche machinale borduurwerken gemakkelijk vol houden. Hunne bontgekleurde, op beide zijden ’t zelfde aanzieu bezittende handwerken kunnen door geen machine worden nagebootst, zoolang deze de verschillende gekleurde draden niet even geraakkelijk als de vrouwenhand kan opnemen, afbreken en de eindjes der draden zoo onzichtbaar maken, dat men er in de figuien niets van opmerkt. Wanneer wij de vrouwelijke handwerken te Weenen nagaan, dan ontwaren wij duidelijk, welken invloed die vrouwenarbeid zal hebben op den toekomstigen smaak en
aesthetischen zin der volken. Het Oostersch en Westersch element staat hier met duidelijk geteekende karaktertrekken vóór ons; in geen volk kan dien strijd ontgaan, Wie er niet handelend in optreedt, zal er passief in opgaan. De beschrijving in volgende Nos. der voornaamste etablissementen, die Nederland te Weenen in de katoen-en linnenindustrie vertegenwoordigde, zal ’t geen wij boven beweerden nader staven: n.1. dat slechts enkelen zich offers getroostten om de eer onzer textiele-industrie te Weenen te handhaven.
---

Verzoend. I.
Met een plechtige kalmte dook de winterzon weg achter den hoogen dijk, die den ... polder tegen de golven van de Zuiderzee moest beschermen, en verlichtte den omtrek met een rossen tint. Buw giert de scherpe noordenwind door de wieken der molens, die hier en daar aan den dijk zijn opgetrokken. De ijsschotsen schuren akelig tegen de steenen glooiing, die reeds sedert ettelijke dagen fel geteisterd werd. Ijzingwekkend worden de schollen omhoog gestuwd, voortgezweept als zij worden door den wind, die schier tot een storm zich verhief. In gewone tijden zou men gewis rekening hebben kunnen maken, dat de stilte op dit uur niet door wandelaars of door eenig teeken van het leven of bedrijf der dorpelingen zou worden afgebroken, ’t Was toch de laatste dag des jaars; reeds had de dorpsklok het zesde nar van den avond geslagen en omstreeks dien tijd is men op dezen avond gewoon zich te schikken om den gezelligen haard terwijl zij die geen tehuis hebben troost plegen te aoeken in den „jongen prins.” Thans was ’t een geheel, ander tafreel. Men was ernstig beducht voor het water; men vreesde dat de diik ’t niet zon kunnen houden en ieder repte dus handen en voeten om hulp te brengen en zoo mogelijk te behouden wat door noeste vlijt en zwaren arbeid verkregen was. Te midden van die mannen, met den angst op het gelaat, schreed eene vrouw voort, een vijfjarig jongske aan
de hand leidende. Ze scheen zich luttel te bekommeren over t geen om haar voorviel, maar daarentegen vestigden schier alle dorpsbewoners voor eene wijle hun blik op haar, en elk scheen zich te verwonderen dat die vrouw, welke men reeds dood waande, in deze streek was tei uggekccrd. Ieder haastte zich vuor haar uit den weg te gaan: zij toch weid geacht geteekend te zijn met het dienstmerk der zonde en het brandmerk der schande. 1 ,^\a s, ^nd®rdaad een gslukkige omstandigheid voor Geert dat de dijk zooveel zorgen eischte. Wetende waarheen zij ging had zij gerekend op de stilte van den oudejaarsavond om onbemerkt het dorpje buiten te sluipen. Hoe teleurgesteld was zij dus toen zij zulk een
menige z,ag up uen anders zoo eenzamen dijk. Dat kruis was haar te zwaar te dragen. Keeds zoolang had zij haar lijden getorscht: ze had zooveel geleden en gestreden en . slechts om der wille van haar kind had zij den stillen wensch, die telkens en telkens in haai’ opkwam onderdrukt: n. 1. om te bidden om een eenzaam en verlaten plekje waar zij haar moe en afgemat hoofd kon nederleggen om nimmer weder op te staan. Terug kon zij niet. Ze moest voort. Ze vermande dus haar angst, verhaastte hare schreden en met de oogen ter aarde gericht drong zij door het gewoel heen Geen enkelen keer blikje zij voor of achter zich heen; — ze wist dat de wereld onbarmhartig is jegens hen die struikelen en dat ’t aantal van hen, die de gevallene de hand geven om weer op te staan, slechts luttel is. Onwillekeu- ' rig liep zij, ondanks hare uitgeputte krachten zóó snel I
dat ze ’t jongske schier voortsleepte, zoodat de knaap eindelijk weenend vroeg: „Hoe lang nog moeder? ?Hoe lang nog? Ik kan met meer.” Geert antwoordde niet. Twouwens wat zou ze antwoorden? Ze had wel een doel, maar zou haar hoop worden verwezenlijkt? Zwijgend nam ze den knaap op: ze gevoelde den last met; haar ziel was geheel vervuld met de gedachte aan het doel, dat tranen deed opwellen in de oogen der veel beproefde. Die tranen - ze vielen neder op de schamele kleertjes van ’tkind; — de wintervorst liet er zijn adem over gaan, zoodat ze schitterden als diamanten op het gewaad van den kleine Zoó vermoeid was ’t jongske van den verren tocht dat’t dreigde in te slapen op den schouder der moeder, die, beangst dat de kille, ijzige winterstorm haar kind zou
“ •jV p — t eerste ftuis van ’t dorp beeikt Een vroohjk licht schemerde door de vensters. De knaap sprong van vreugde in heur armen op, want een wijle te voren had ze zijne klachten gestild met de belofte: „als we lichtjes zien zijn we tehuis.” Iu plaats van t jongske in zijn hoop te bevestigen, klemde ze hem vaster in hare armen, zoodat ’t schreiend uitriep Is het^t licht met moeder, ach - komen we dan nooit te Va“fi1?3- Hnd blusschte ’t zwakke schemerTnnh fbpe’,daj ln de. moederlijke ziel gloorde, uit. Toch voort - altijd voort! Maar plotseling springt de knaap weder juichend op; wikkelt zich los uit de Ü-Wen
zijner moeder, springt op den gronden haar meesleuiend bij haar kleed, loopt hij het hek binnen dat toegang gaf tot het Heerenhuis. ’t Was ’t voornaamste gebouw vau het dorp, dat den knaap een veilig dak, een warmen haard en voedzame, verkwikkende spijzen scheen te beloven. „Kom, moeder; wat zal ’t daar prettig wezen;” en voort sleurde haar de knaap. Een seconde stond Geert voor het hek aan den grond genageld. Een rilling voer haar door de leden. Ze verloor haar geestkracht en zelfbeheersching; hare driften overweldigden haar en zóó ruw en onbarmhartig sleepte ze haar geliefd kind met zich mede, dat de schamele kleertjes scheurden en de flarden haar tusschen de vingeren bleven hangen. Zelfs zijn schreiden hoorde ze niet: „Voort, voort!” Ze joeg hem voort, En waarom? ’t Scheen er op het Heerenhuis lustig toe te gaan. Zelfs bij het hek kon men de vroolijke kout hooren. De geur der warme spijzen kwam Geert te gemoet en ze wist dat de bewoners op het Heerenhuis gul en gastvrij waren en niemand, allerminst op den laatsten avond des jaais, zouden afwijzen. Waarom ontvlood zij dus dat plekje; waarom kiopte zij niet aan om den dorpel te overschrijden ? „Neen, daar niet, düÈtr nooit 1” kreet ze..Daar, daar. en tnet haar vinger wees ze op eene verwijderde plaats, waar ’t zoekend oog van’tjongske een schemerlichtje ontdekte, dat in een nederige stulp brandde. Schreiend volgde hij zijne moeder.
Na nog eene wijle te hebben geloopen had Geert eindelijk het doel van haren tocht bereikt. Ze poosde — blijkbaar aarzelde ze. Ten langen leste sloeg zij echter de hand aan den klink der deur, die toegang verleende tot de bouwvallige hut. Maar binnentreden durfde ze niet: hare lippen scheenen een gebed te prevelen. Of dat haar kracht gaf? Ze booghaar hoofd naar de kleine en fluisterde: „Er is licht ... en waar licht is is leven . .. Grootvader leeft ...” en meteen schreed ze den dorpel over. „Bij God!” klonk ’t daar aan de overzijde der tafel, waaraan Geert zich als ’t ware vastklemde, toen een hoog bedaagde vrouw haar onder dien kreet aanzag.: „Ge zijt te laat gekomen, Geert! De ander heeft zijn afgemat hoofd te rusten gelegd. Gisteren op den middag hebben ze hem naar zijn laatste rustplaats gebracht; hij ligt naast je moeder Geert kromp inéén onder die verpletterende mededeeHng en eerst na een paar minzame woorden van de oude, begonnen de bronnen van troost en verlichting te vloeien. Toen sprak het oudje op goedigen toon: „Als je dat goed kan doen kind, dan kan ik je vertellen dat je vader je voor zijn verscheiden heeft vergeven en gezegend; ie behoeft zijn graf niet te mijden, meidlief. Zoo is ’t Geert!” Maar Geert geloofde ’tniet; of liever ze was te verplet om te kunnen denken, al haar hoop was in rook vervlogen, dat de vloek haar eenmaal door heur vader naar het hoofd geslingerd, zou worden teruggenomen. De tranen biggelden haar niet meer langs de wangen; haar hoofd lag op haar borst gebogen en ze kon slechts de woorden stamelen: „te laat! te laat!” Daarna bonsde haar lichaam op de kille steenen van de stulp neder. De oude vrouw, die er ’t hare toe had bijgedragen dat Jan Wouters eenmaal zijne dochter — hare nicht — vloekte, had slechts noode gehoor gegeven aan het kermend verlangen van den stervende, toen deze zijn kind, zijn eenige, nog voor zijn scheiden wilde terugzien. Maar toen ze de boetelinge met haar kind aan de hand zag binnen treden, week plotseling de verachting, die zij steeds jegens de gevallene van den dag gelegd had. Thans eerst werd het de oude duidelijk dat berouw de schuld kan verzoenen. "Van daar dat zij neerhurkte naast het kille lichaam van Geert; zelfs welden er tranen op in hare oogen, ofschoon ze in jaren die gerimpelde oogleden niet waren ontgleden. Eindelijk hief Geert haar moede hoofd op en zag . .. bij wie zij troost had gevonden. Dat deed haar goed. De vrees week. Haar vader lag wel te midden der dooden, maar toch zou zij thans niet meer met haar kind alleen op de wereld staan; ze zou geen schuilplaats meer voor den nacht behoeven te vragen . „Zeg mij alles,” lispelde zij de grijze toe; „zeg mij alles, nu ben ik kalm en sterk, dht doet me goed.” Die oudejaarsavond was voor Geert een der droevigste haars levens, maar de droevigste was hij niet. (Slot volgt.)
---

