Katoen- spig- en weverij van Gebr. Schotten en Co., te Almelo.
Reeds in ’t begin dezer eeuw als handweverij gevestigd, werden de tegenwoordige stoomfabrieken in 1859 opgericht, en bleven ze van tijd tot heden onder ’t beheer van Gebr. Scnolten en Co. De hoofdproducten zijn katoenen, gareDS, geweven, gebleekte en geveifde katoenen goederen en linnen stoffen. Alle fabrikaten worden v-rvaardigd in: a. eene stoomkatoen-spiunenj van p. tn. 11,000 spindels, volgens ’t nieuwste systeem ingericht. Daartoe worden twee groote stoomketels en eene stoommachine gebezigd; \ b. Eene stoomweverij van ongeveer 760 getouwen, benevens spoelerij, scheerderij, blekerij, enz; gedreven door eene groote verticale en eene kleine horizontale stoommachine, gevoed door twee stoomketels; .c. Eene gasfabriek met bijbehoorende twee gashouders. Alle gesponnen garens dienen tot eigen gebruik, en voor de geweven goederen wordt de afzet gevonden in de Nederlandscbe Overzeesche bezittingen, China en Japan. Voor de werklieden, wier getal met de geëmployeerden ongeveer 650 man bedraagt, woidt voorbeeldig gezorgd, en een bloeiend ziekenfonds verzekert hen ook tegea rampen, door ziekte ontstaan. Ook wordt voor deugdelijk onderwijs voor de kinderen zorg gedragen. In één, woord: deze etiblissementett strekken ons land ter eere. —— 1
---

Een noodkreet om protectie.
Dezer dagen lazen we in de dagbladen uit het Noorden des lands, het bericht dat te Hoogezand een vaartuig werd gebouwd voor de haringvangst. Die onderneming werd, en terecht, toegejuicht. Tevens werd verwondering aan den dag gelegd, dat deze tak van bedrijf, waardoor velen zich eertijds schatten gaarden, niet reeds sedert lang aan de Friesche kustplaatsen „beoefenaars” had gevonden. Van andere zijde werd echter de wensch geopenbaard dat ’t het Gouvernement zou mogen behagende visscherij buitengaats door eene premie te ondersteuuen : met andere woorden dat een toestand zou worden in het leven geroepen ah e, welke voor 1856 bestond, toen aan de visscherij de oogenaamde „premie van wanvangst” werd toegekend. Wij beamen volkomen den wensch dat de pogingen, in Groningen in het werk gesteld, om dezen zoo schoontn tak van nijverheid te doen blo.eien, met een uitmuntend , succes moge worden bekroond, opdat zij elders navolging zullen vinden. Maar wij vleien ons tevens dat men dit doel nimmer zal trachten te bereiken door het verderfelijke premiestelsel, dat slechts een kunstmatigen bloei in het leven kan roepen, weder in te voeren, liet eenig wezenlijke en duurzaam werkende middel om den hoogst mogelijken trap van welvaart ook in deze te ïiken en te behouden is: om ook deze industrie vrij hare natuurlijke beweging te laten. Het eigenbelang moet de groote prikkel, de groote drijfveer zijn van den ondernemingsgeest. Laissez faire moet de leuze zijn van de Regeering, d. i. zij moet niemand benadeelen door niemand te bevoordeelen; laat rijk worden wie kan — laat vallen wat niet staan kan. Met de weder-invoering van een premiestelsel loopt men gevaar dat de reeders ijverig schepen gaan uitrusten, niet om den visch. maar om de premie te vangen. Dit was, zoo als Adam Smith aanmeikt, in Engeland indertijd hetgeval; zoo is het hier geweest toni onze koopvaardijvloot op kunstmatige wijze door bevoorrechting en gunstbetoon werd uitgebrtid. Te nauwernood was men door den drang der omstandigheden gedwongen 'dit stelsel van nepotisme te laten varen of onze koopvaardijvloot kwam tot een staat van diep verval. Zal de Parlementaire enquête, die thans is geopend, onze ontmoedigde reeders de noodige kracht en énergie geven om de zeeën weder in alle richtingen te doen beploegen? Wij hopen ’t, maar betwijfelen ’t. Het premiestelsel, in welken vorm ook toegepast, doet zich verleidelijk voor. We erkennen ’t gaarne. Maar de voorstanders verliezen ten eenenmale uit het oog dat deze premiën niet anders zijn dan geschenken uit de schatkist, die ten gunste van enkelen worden aangewend, doch waartoe allen moeten bijdragen. Maar gesteld zelfs dat aan de wederinvoering van het premiestelsel geene nadeelen verbonden waren, dan nog zouden wij wenschen te vragen of er de minste noodzakelijk bestaat, om onze buitengaatsche visscherij door i toekenning van subsidiën aan te moedigen? We meenen dat die vraag niet anders dan ontkennend kan worden , beantwoord. Men behoeft volstrekt geen deskundige te \ wezen om te wetsn, dat er voor zeeviseb veel meer vraag is ( dan aanbod. Naar heinde en verre wordt ons zeebanket met de snelste middelen van vervoer verzonden. Het < natuurlijk gevolg hiervan is dat de prijzen van dit le- i vensmiddel zeer, zeer hoog zija; zóó hoog zelfs dat de i man die niet diep in den zak kan tasten, zich ’t genot moet ontzeggen, visch te eten. De prijs is thans bon- i derden percenten hooger dan vroeger en toch blijkt ’t : een soort van événement te wezen als er één schip voor de zeevisscherij op stapel wordt gezet. Onwillekeurig zou men mee-ien dat de zee minder visch oplevert dan vroeger; dat ’t bouwen van meerdere schepen niet zou baten, aangezien de te vangen buit daardoor hoofdelijk slechts kleiner zou worden. Doch dit is zoo niet. Van , onze kustplaatsen schreef men immers nog dezer dagen , dat de haring als met bergen in zee wordt gevonden ? 1 Te Rotterdam worden week aan week ontelbare tonnen ( zeevtfch uit Engeland aangevoerd: de zee is even bevolkt verzekeren de geleerden, ja meer bevolkt dan ooit te voren. En onze markten? — Zij zijn in den regel zoo schraal voorzien, dat men niet dan met moeite en tegen hoogen prijs een vischje kan machtig worden. Bij zooveel vraag, bij zoo weinig aanbod zou men meenen dat ’t eeue allervoordeeligste onderneming moest wezen schepen ter zeevisehvangst uit te rusten. En tocli doet men een beroep op het beschermend stelsel; toch vraagt men premiën en beweert dat anders de reeders niet kunnen bestaan. Inderdaad, zulk een toestand is totaal in strijd lnet eene gezonde staathuishoudkunde; totaal in strijd met den onverbiddelijken regel van vraag en aanbodi Wij vleien ons dan ook dat het vooroeeid door den industrieel te Hoogezand gegeven navolging zal vinden — zonder vooruitzicht op subsidie uit'’s lands schatkist.
---

Veenendaalsche Stoomspinnerij en weverij, van Gbr. Bottenlieini te Amsterdam.
Bovenstaande firma als naamlooze vennootschap bij acte van 24 December 1861 opgericht, werkt met eene spinnerij van circa 37,000 spindels en eeue weverij van 728 poweriooms, waarvoor eene stoomkracht van ruim 600 paarden en een personeel van circa 850 arbeiders noodig is. Met de eigen gasfabriek voedt men 800 lichten. De firma werd bekroond: te Amsterdam in 1866. „ Arnhem „ 1868. Op de Wereldtentoonstellingen te Parijs „ 1867. „ Weenen „ 1873. * * Behalve Overijsel en Tweuthe zijn ook Ncord-Brabant en Limburg van ouds bekend dóór hunne spin- en weweverij, en deze beide centra in ’t Noorden en Zuiden vormen met Leiden (als middelpunt) en Amersfoort (als specialiteit), één geheel in katoen, vlas, h-nnip en wolspinnerij, dat waardig wordt gesecundeerd door Helft, Deventer, Hilversum, enz., in de tapijtweverij. Behalve deze vindt men nog enkele andeie streken in ons land, die zich met de Textiele industrie bezig houden.
---

Binnenland
0e WttL
In de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn de algemeene beraadslagingen over het wets oiltwerp tot regeling en voltooiug van het vestingstelsel begonnen en ten emde gebracht. De minister van Oorlog en van Koloniën, de laatste ad interim belast met liet beheer van het departement van Marine, wederlegden de onderscheiden tegen het wets ontwerp geopperde bezwaren, en traden in vele bijzonderheden betreffende ons verdedigingswezen zoo te land als te water, De Minister Van Corlog verklaarde de artt. 6 lot 7, waartegen zoo vele bedenkingen waren gerezen, terug te nemen. Hij deed
dit omdat deze artikelen strikt genomen niet tot het wezen der wet behoorden, en tot verschil tusschen de rechtsgel eerden onderling over den inboud daarvan en de wijzigingen die deze arükelen zouden moeten ondergaan, hem deden vreezen dat zij juist het wets ontwerp in gevaar zouden brengen niet te worden aangenomen. De zaak eischte intnsschen regeling; maar dit kon ook bij eene afzonderlijke wet geschieden’, waartoe hij zich voorstelde binnen kort een ontwerp in te dienen. Mochten wij intusschen overvallen worden, dan zou hij op zijne verantwoording nemen te doen, wat het belang van het vaderland vorderen zou. Na de beide ministers voerden het woord de heerijn Storm van ’s Gravesande, Bredius, Saaymans Vader, Rutgers van Rozenburg, Stieltjes, Nierstrasz en Cremers. De Ministers van Oorlog en van Koloniën ad interim belast met het beheer der zaken van het departement van Marine beantwoordden de sprekers. Hiermede werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Daarna namen de discussien over de onderdeelen van het wets-ontwerp een aan vang.
---

KUNST EN TOONEEL.
Er was foule. , Noor de eeste maal sedert het nieuwe gebouw van den Schouwburg op het Leidscne plein werd geopend had de voorstelling iets aantrekkelijks — althans voor hen, die met bombast niet dwepen en van oordeel zijn dat Kotsebue voor goed van ’t répertoire moest verdwijnen. Tot nu toe had ’t dan ook de schijn, dat de heeren Albregt en van Ollefen van oordeel waren, dat ’t'nieuwe lokaal aantrekkingskracht genoeg bezat om een talrijk publiek naar het gerestaureerde Huis te lokken. Intusschen — men mag hen daarom nog niet al te hard vallen; aan de Maatschappij van fraaie kunsten en wetenschappen (afdeeling Rotterdam) moest eene concessie worden gebracht; haar moest de primeur worden gegeven van twee oorspronkelijke stukken. We gunnen haar zulk eene eerste repetitie voor het voetlicht gaarne, ofschoon we dergelijke consideratiën toch bedenkelijk achten. Twee oorspronkelijke stukken I -— Weelde inderdaad ! Onze tooneelschrijvers toch zijn zoo bitter schaars en zij, die er zich aan wijdden, verlieten even als Cremer zoo spoedig het terrein, dat meer doornen en distelen dan rozen pleegt op te leveren. ’t Schrijven voor het Hollandsch tooneel is ondankbaar
in de hoogste mate; wie zijn rust liefheeft zal er zich niet mede bezighouden. Wellicht zou de voorstelling op Zaterdag-avond jl. minder de aandacht hebben gewekt als niet de naam van Glanor op het affiche had geprijkt. Voorbedachtelijk bezigen wij dit woord — prijken. De eersteling van dien schrijver toch, — ziju Uitgaan was, en in vele opzichten terecht, met veel sympathie ontvangen. De critici die anders de peu zoo gaarne in gal doopen, hadden voor den nieuweling, voor den tooneel-d i c h te r Glgnor niets dan lof; de groote gebreken die het stuk aankleefden werden verbloemd; de luttele aanmerkingen, die men meende te mogen maken, werden in den vorm van vergulde pillen toegediend. We kunnen ons dit eenigefmate verklaren. Te lang had men geteerd op producten uit den vreemde; le lang hadden'' we ons moeten vergenoegen met hetgeen men alles behalve kiesch heeft genoemd „gestolen” producten; — dan dat men ’t niet zou hebben toegejuicht dat eindelijk een man was opgestaan, die onze tooneellitteratuur uit haar diep verval zou opheffen. Maar Glanor werd bewierookt, tot in de volken vergood; zijn eersteling werd als begrgven onder lauweren — de man, door den aard zijner maatschappelijke positie zoo prikkelbaar op ’t punt van eer — werd (men houde ons de vrij alledaagsche uitdrukking ten goede) over ’t paard getild. Was ’t wonder dat hij zich aangemoedigd gevoelde om na zijn Uilgaan op nieuw zijne krachten te beproeven? — ’t Was zelfs zeer verklaarbaar. Hij zette zich aan den arbeid, overschatte zijne krachten en schreef een drama. Vóórdat ’twerd opgevoerd werd ’t ingezonden om deel te nemen aan den „prijs-katnp” door de stad Antwerpen uitgeschréven en ’t was velen, die prijs siellen op onze literatuur, die haar een der levenselementen van eene natie achten, hoogst welkom te vernemen, dat aan deze pennevrucht de-eerste prijs was toegekend. Zij, die Glanor’s optreden met ingenomenheid hadden begioet, doch t bekende nul gue nous et nos (uïiis niet huldigen, onderstelden dat de schrijver reuzenschreden had gemaakt in de zoo moeilijke kunst van ’t tooneelschrijven. Glanor de eerste prijs; „Zijn geheim” moest een meesterstuk wezen, op het gebied der dramaturgie! t V\ as toch niet denkbaar dit een jury zóó weinig keuze zou hebben, dat aan een dramatisch schetsje de eerste prijs zou worden toegekend? Of ’t niet denkbaar was — we laten gaarne de beantwoording der vraag aan ’t publiek over. Wat ons aangaat — we zijn, na de opvoering te hebben bijgewoond, dankbaar maar hoogst onvoldaan. Glanor’s Uitgaan had iets nieuws, iets aantrekkelijks; in zijn drama hij noemt ’t zoo — neemt hy een
liefdes-geschiedenis als onderwerp. Oosterduin en Marie, die voor elkaar willen leven en sterven, zijn bedrogen door eene tante. Terwijl eerstgenoemde in de Oost was, huwde ’t meisje met baron vau Edelsheim! Kort nadat de echt was voltrokken keert Oosterduin uit ’t Rijk vau Insulinde terug, verneemt dat Marie gehuwd is, wil haar zien en haar hare trouweloosheid verwijten. Edelsheim ontvangt hem en biedt hem de vriendenhand; Oos terduin, daardoor ontroerd, laat zijne boosaardige plannen varen. „Gij z’jt gehnwd — uw man heeft mij zijn vriend genoemd — vaarwel!” voegt hij de vrouw toe, die hem nog altijd zoo als hij haar mint. Zooveel zelfopoffering dient te worden beloond meent Edelsheim; hij bestijgt een paard welks woesten aard hij kent, stort ter aarde en sterft — of beter zoekt den dood — thans wet.ende dat hij zijne vrouw tegen zijn wil ongelukkig heeft gemaakt. Een bar zwak thema, bovendien hoogst onoordeelkundig behandeld, daar Marie — de schuldige, die tegen haar zin huwde, die zich om den tuin liet leiden door eene babbelachtige tante — na haar huwelijk, een slecht figuur maakt.
Glanor heeft een minnaar geteekend, die zich gedraagt als een fatsoenlijk man; hij heeft eene vrouw geschilderd die haar karakter als vrouw verloochent. Doch genoeg over den inhoud. Is ’f onderwerp zwak, de behandeling is zoo mogelijk nog zwakker. ’t Drama telt slechts drie bedrijven; —van incidenten, bijkomende handeling, nevenfiguren is geen sprake, ’tls kort en krachtig, waardoor’t boeiende veel, zeer veel verliest. Slechts bange strijd kan aandoening en spanning wekken en aangezien Glanor dit zorgvuldig veimeden heeft, laat ’t geheele drama, dat zeer slecht gebouwd is den toeschouwer ijskoud. Slechts de uitmuntende vloeiende dialoog wekt bewondering. Als men op dit afgezaagde thema door George Sand in ’t tragische, door Meilhac en Halevy in ’t comische behandeld, seutimenteele schetsjes wil bouwen, dan raad pleege men Pailleron, die in zijn l’Autre Motif getoond heeft op dit punt een meester in de kunst te zijn. Ware dit product uit den vreemde „gestolen” dan zouden zij, die zich des schrijvers vrienden heeten in de * * ^ t
pers, er zonder medelijden den staf over hebben gebroken — ihans wordt hij vergoelijkt. Wij voor ons hebben hiermede vrede. Maar wij vleien ons dat als ooit de een of andere Belgische stad een tooneelkamp uitschrijft, zij ons niet weder zóó zal teleurstellen. Een drama, als Glanor schreef, is geen eerste prijs waardig — en wel in de eerste plaats omdat ’t niet op den naam vau drama aanspraak raag maken. De opvoering was verdienstelijk; alle rollen waren goed bezet^ behalve die van den doctor. De heer Soeter heeft zich door den gespannen toestand, die b’j ’t Rotterdamsche gezelschap bestaat, een liefdedienst getroost en ondank is ’s werelds Joon, zelfs voor een liefdedienst. Dit zij hem ten troost. Over Brondahl’s eersteling De vliegende Bode kunnen we kort zijn. Zijn onderwerp ontleende hij aan eene Deensche vertelling en zijne bewerking — vooral van de figuur van Margaretha — was tamelijk verdienstelijk. De tijd zal leeren of de' tweede proeve van dezen schrijver gelukkiger zal wezen. Hij had thans de lachlustigen op zijn hand. P. G. *
---

