KUNST-ZIN.
Sedert de eerste wereldtentoonstelling in 1851 is eene duidelijke verandering in de kunst-industrie op te merken Dier breede schare, welke zich van schoone vormen en van hun doel geen rekenschap geeft, maar zich door de mode laat leiden, moge het niet duidelijk wezui, dat ook voor Nederland de tijd is aangebroken, om deel te nemen aan de groote hervorming der kunst industrie en der schoonheidsleer, die sedert de tweede helft dezer eeuw ontst id —- ter Weener tentoonstelling ontwaarde elk beschaa i mensch, dat die hervorming zich bij de meeste moderne volken doet gelden. Men is er bij ons aan gewoon geworden, alles wat uit den vreemde, vooral uit Frankrijk, komt, mooi te vinden, en voor zoover men een duister gevoel heeft van ’t gevaar dat onzen smaak bedreigt door ’t slaafsch volgen der mode, heeft men heul gezocht bij onze oud Aziatiasche handelsvrienden, en Japansche en Chineesche ornamenten tot vorming van den goeden smaak gebruikt. F —: j j ___ ii i • ii,
Kunstvrienden echter, en allen die voor de kunst een geopend oog hebben, zagen wel in, dat onze kunstindustrie hervorming behoefde. De Engelschen waren de eersten, die na 1851 beproefden om phantaisie en luimen in de kunst-industrie terug te brengen binnen de betamelijke perken, het wilde naturalisme, door de Franschen ingevoerd (maar beperkt door de bekwaamheid hunner traditioneele techniek, terwijl het door de andere volken buiten maat gedachteloos werd nagebootst,) te veredelen, en de producten hunner kunst-industrie te begrenzen binuen vormen, beantwoordend aan het doel, waartoe ze gemaakt worden. Pe voortbrengselen der kunstindustrie zijn immers r stqmd voor het gebruik ? Welnu, dat gebruik onderstelt 7 ere grondvormen. Hierover zijn alle kunstvrienden en kunstvrienden en kunstenaars het eens. Hoe wij aan ’t gebruik van goede vormsn en kleurenharmonie ontwenden.
De eerste helft der 19e eeuw had van de roQoeo der 18e ten volle genoten, en verlangde naar rust. Kleurloos moesten de dingen zijn, om in den smaak te vallen. Daarentegen verzette zich het natuurlijk schoonheidsgevoel der Franschen, en zij wisten op nieuw de volken aan hun smaak te ketenen door overvloed van bloemenpracht die zij in allerlei vormen en kleuren mengelden onder de voortbrengselen hunner kunst-industrie. De textiele kunst, de meubelen, de versierselen, porcelein en aardewerk, aan alles werd dit moderne ornament cynsbaar gemaakt en — grillig door ’t contrast — versierde somwijlen ’t bontste, met bloemen overladen tapijt, besloten in een grijsgrauwen rand, het vertrek van den parvenu, die ln den waan werd gebracht, dat hij iets bijzonder schoons dagelijks met zijne voet drukte.
En zoo kwam men van den wansmaak in de eerste helft der 19e eeuw tot smakeloosheid. Deze drong overal door. Men vroeg niet meer naar het doel, dat met den vorm beoogd werd: de vorm werd eenvoudig weggegoocheld. Een kruithoorn werd tot inktkoker ingericht, een bierton tot drinkglas, een hondenhuis voor sigarenkoker gebruikt, een hoefijzer als horlogie standaard, een uil als zoutvat en een vos als peperbus voorgesteld. Een hoededoos diende tot theekopjes, en zoo ging men van de eene domheid tot de andere over. Het porcelein werd beschilderd met de kleuren van het hout, aan het hout gaf men de kleur van het leder, en het leder gebruikte men om — in de plaats van hout — dienst te doen tot t omlijsten van breekbare voorwerpen. Men maakte waterstoven van metaal en gaf ze ’t aanzien van met riemen saamgebonden rollen tapisserie Uit die begripsverwarring werden wii door de En
gelschen teruggevoerd tot de erkenning van den stijl. begrepen, dat de kunstenaar meestér moet zijn over ornament; dat hij, overeenkomstig zijn eigen aesthetisch gevoel, in verband met het gebiuik, den vorm behoort toe te passen ter versiering daarvan, en dat die vorm evenmin modezaak wezen mag, als de velerhande, grillige ondoelmatige vormen, die een verwend publiek heden koopt, om ze morgen vervelend te vinden, en overmorgen wederom nteuwe te vragen. Zelfs de weelderigste phantaisie wordt afgemat en machteloos door een zoo aan goeden smaak ontwend publiek. De vormen behooren niet alleen te voldoen aan ’t doel, dat men er mede beoogt, het is ook geenszins onverschillig, uit welk materieel ze worden samengesteld. Daarenboven behoort men in ’t oog te houden, jhoe men, om aan de waarheid, aan den aard der dingen getrouw te blijveD, de stoffen bewerken moet.
Le vormen moeten evenzeer in harmonie zijn met doel en ornament als met het innerlijke gehalte der stof waaruit ze worden samengesteld. Het is volstrekt niet hetzelfde of de kunstenaar hout, aaidewerk, metalen, leder, wol, zijde, enz. bewerkt. Men ziet het: zoowel doel als stof beperken — gelukkig 1 — den kunstenaar in zijne phantaisie, en leiden hem met zekerheid langs het rechte spoor. Steeds moet bij kunstindustrie ’t ornament bijzaak, de vorm en dus het gebruik hoofdzaak blijven. Het ornameut moet den vorm^ versieren, 'het schoonheidsbesef bevredigen, geenszins den vorm vernietigen of verduisteren en onkenbaar maken. Aan het dieper inzicht, ’t welk men van deze dingen sedert 1851 (sedert het ontstaan van kunst industrie musea in beschaafde landen) heeft gekregen, ontleent de hervormende beweging, die zoowel op de waarde van den voim als op de juiste toepassing der stof en van het
ornament scherp begint toe te zien, hare oorzaak. . Fiader bespreken wij het verloop dezer beweging en de werking der kunst musea in verschillende^ groote steden van Europa, na het ontstaan van ’t south Kensingtons museum verrezen, om daaruit af te leiden : det de historische ontwikkeling der kunstindustrie evenmin een onverschillige als een de kunst beheerschende factor in de kunst-industrie is; dat het aesthetisch karakter der Nederlandsche kunst-industrie niet veel verschilt van dat der gelijknamige industrie de, andere volken; dat, hoe rijk de natuur ook zij, mede wegens dien rijkdom, de gave der vinding en het gevoel voor het schoone beschaving door onderrichting behoeven, om tot volle kracht te bekomen; 'dat voor Nederland mits deelnemende aan de beweging, de tijd van werken nog niet voorbij is.
---

Een wandeling op de tentoonstelling van Neder landsche Kunst-industrie, fabriek en hand werksnijverheid in het paleis voor volksvlijt te Amsterdam.
111. Genaderd tot dé bespreking der wis en natuurkundige instrumenten brengen wij hier in herinnering dat deze met de exacte wetenschappen, wis en sterrenkunde, natuur en scheikunde, mechanica enz. in nauwe betrekking staan, en dat de ontwikkeling dier wetenschappen en der instrumenten hand aan hand gaan. Terwijl de wetenschappen zich op het gebied van de menschelijken geest bewegen zijn de instrumenten kunstindustrie voortbrengselen welke makers werklieden zijn moeten die eene wetenschappelijke vorming behoefden, om te voorkomen dat hunne werken terug zinken tot het gebied van het gewone handwerk. De Hollanders hebben reeds in de 17e en ’t begin der 18e eeuw kostelijke instrumenten (zoowel wis als natuur kundige) geleverd, van de laalsten zooals luchtpompen, electriseermachines, verrekijkers, chemisöhe balanzen, blaasbuizen enz. zag men te Weenen met loffelijke uitzonderingen weinig, van de wiskundige de astronomische instrumenten vooral. Eeeds in no. 891 van dit blad bespraken wij de Weener e alage van de thans in ’t Paleis voor Volksvlijt vertegenwoordigde firma Kiek en Casseres te Amsterdam, en wij zien hier thans met genoegen hoe de hooge onderscheiding welke die firma van de zijde der wetenschap e Weenen te beurt viel, reeds aanleiding heeft gegeven tot de aanmaak van de onderstel van eene kWikcompensatieslinger volgens een nieuw systeem dat boven ’toude lil groote voordeel aanbied dat de kwik zeer snel dè invloeden der temperatuur ondervind, en daardoor de slingerbewegingen bij de meeting van den loop der
hemellichamen da minste afwijking heeft. Voor het overige is ae etalage dezer firma samenge. steld uit chronometers voor scheepsgebruik, die wegens de nauwkeuaige en soliede bewerking door de Neder landsche marine worden gebruikt, en uit een prachtig gegraveerd gouden horlogie van groote waarde te Weenen bekroond met de medaille voor verdienste. In de IV groep vinden wij vervolgens een zakhorlogie (echappement chronometer) van den Heer H. W. Kruse te s’Gravenhage, die dit verdienstelijk werk leverde naar een systeem dat geheel afwijkende van het Zwitschersche stelsel bewijst wat in ons land nog gedaan kan worden op het gebied der horlogeraakerij. Wanneer men bedenkt hoe ontzachelijk groot de voortbrenging van uurwerken op het hoogptateau van ’t zuidelijk Schwarzwald en in Zwitserland is en hoe vooral de eerstgenoemde laoriexsui»™,. biiua uitsluitend Rusland en Amerika van uurwerken voorzien dan rijst onwillekeurig de vraag bij ons op wanneer Voltaire met een beetje hulp de Zwitzersche horologiemakerij geeft doen ontkiemen en t Schwarzwald in de laatste 25 jaren tot Ca 15000,000 mark s’jaars aan uurwerken fabriekmatig vervaardigde terwijl in de eerste helft dezer eeuw nog geen enkelen uurwerk aldaar aanwezig was hoe komt ’t dan toch dat men ouze verdienstelijke horologiemakers zoo weinig aanmoediging schenkt, en schering en inslag bij ons is om gebiuik té maken van in ’t buitenland vervaardigde uurwerken? Daarop ’t antwoord te geven zal wel niet mogelijk zijn indien men bedenkt dat de mode vele. Nederlanders dwingt naar ’t schijnt om zich te schamen voor het gebruik van Nederlandsche kunstindustrie producten, en dat vele anderen hun geld liever tegen rente in de waagschaal stellen bij de ontwikkeling van uitheemsche welvaart dan het tegen lage rente beschikbaar te stellen voor eigen industrie. Maar vervolgen wij onze wandeling dan vinden wij de bij uitnemendheid practische atmospherische of luchtdrukschellen door Peck en Uo. tentoongesveiu en u e groote voordeelen boven andere schellen aanbieden; als buitenlandsch fabriekaat tentoongesteld zijn ze een prikkel voor de Nederlandsche industriëel om ook op dit gebied zich den loef niet te laten afsteken door den vreemdeGaarne zouden wij nog veel vermelden uit de ïijkdom der Nederlandsche industrie op ;t gebied der wis en natuurkundige instrumenten maar wij moeten dit genoegen ons thans ontzeggen omdat nog veel in volgende gioepen uitvoerige vermelding veidiend. In de Ve groep treffen wij in de eerste plaats draai banken en boormachines van de firma v. Hoorn en Begeman te Helmond aan die voor de beste Belgische en Engelsche nog in soliditeit noch in prijs behoeven te wijken ja wat het eerste betreft is de handboormachine met
geheel doorgaande boorspil die boven haar steunpunt krijgt, verre le verkiezen boven de Belgische inrichting die eenvoudiger maar onsolider is zoo als men bij vergelijking demo. 29 & S0 met no 31 in de machinehal der Expositie dadelijk waarneemt. De constructie der beide eerste Nos. toch d. i. de constructie der inzenders waarborgt tegen hef spoedig afslijten der op elkander steunende deelen, iets waaraan de handboormachines gewoonlijk mank gaan, hetgeen bij deze door het aanbrengen eenerj geheel doorgaande boorspil, die boven haar steun erlangt is voorkomen. Ook de draaibank en stoomboormaclune zijn meesterlijk uitgevoerde werkstukken die dan ook de aandacht van alle deskundigen opwekken en bevredigen. In de onmiddelijke nabijheid dezer werktuigen vinden wij een Arendsploeg met grondwoelder, ingezonden dooiden heer J. Driessens te Noordlaren in het Noorden des lands veel gebruikelijk. Kenners beoordeelen allen dit werkstuk gunstig, de versiering ter zijde stellende is deze ploeg geheel en al wat ze wezen moet, voor ’t gebruik op gemiddeld zware gronden, maar in onze aan de Zuiderzee ontwoekerde Noord-Hollandsche polders moest het achterstel, om deze ploeg aldaar te kunnen doen ingang vinden, minstens 1
palm hooger zijn. Het ware welligt voor den maker van belang zich daarvan door eigen aanschouwing in Noord Holland te overtuigen. De prijs dezer ploegen is in aanmerking nemende de soliede bewerkting buitengewoon laag te noemen. Thans genaderd tot een ander deel der Ve groep drijfriemen van den heer H. J. Walter te Amsterdam zullen wij de belangrijkheid van dit artikel voor de fabrieks nijverheid beseffend daaraan op oDze volgende wandeling in de eerste plaats attentie wijden.
---

DE ZUID-NEDERLANDSCHE LITERATUUR.
Getrok/cen uit het artikel over de JBelgissche IAteTCLiuur door E. de Laveley-Paul Frédéricq, voorkomende in liet Aihen„eum van 27 December 1873. Alhoewel het Vlaamsche volk reeds sedert eenigejaren ontwaakt is uit zijne langdurige onverschilligheid en meer en meer de noodzakelijkheid gevoelde om toch zich zelf te ontwikkelen, bleef de roman, die de harten treft en de verbeelding streelt, de begunstigde en meest eenige vorm zijner literatuur. Hendrik Conscience, de vruchtbare novellist, gaat voort met het Vlaamsche volk te bekoren. Bij dezen tak, van literatuur moet men ook niet voorbijzien de laatste werken van mej. Courtmans, en van Alb. van den Abeele, ven der Crnyssen, Dodd, Jan Bouchery en V. da Veen. Het moet evenwel toegestemd, dat in 1873 geen roman van bijzondere verdienste het licht gezien. Dr. Nolet de Brouwere heeft twee goede deelen „Proza” uitgegeven (Studiën in proza). Op het gebied der dichtkunst willen wij in de eerste plaats twee herdrukken in herinnering brengen; de epne is de kompleete uitgave van de „Liederen van Frans de Cort„’ eee veel belovend dichter, en die de populariteit welke hij geniet verdient door bet schilderachtige, het eenvoudige en de teederheid, welke hij in zijn liederen;
legt. De ander is de tweede editie der „Gedichten van Ptosalie Virginie Hoveling,” het zuster-dichterpaar, dat uitmunt in korte versjes vol eenvoud, zuiverheid en gevoel, die doen denken aan Longfellow en TJhland. Frans de ’Cort en de gezusters Loveling zijn meer in Nederland bewonderd, dat wel in Belgie. Nog drie andere dichtbundels zijn dit jaar verschenen. Jan Fergunt, reeds bekend door zijne gelukkige navolgingen van Oostersclie Poëzie, heeft eene verzameling aantrekkelijke versjes uitgegeven gewijd aau de' jeugd, onder den titel: „Dit zijn zonnestralen voor den jeugd.” Een jong luitenant van het Belgische leger heeft mede zijn „Dehderloover” het licht doen zien, terwijl wij eindelijk niet moeien vergeten melding te maken van het gelukkig optreden van Theodoor Sevens, een dichter uit Blaukenberghe, die somwijlen al zeer gelnkkig de bewegingen kan uitdrukken, die den grootsche doch éentooningen aanblik van de zee teweegbrengt. b De firma Brockhaus te Leiden heeft een begin gemaakt m<-t de uitgave van eene „Nederlandsche Bibliotheek,” als een vervolg op de belangrijke verzamelingen van Eurepeesche lettervruchten, welke bij deze firma reeds het licht zagen. Deze onderneming staat onder het uitmnntend toezicht van den philoloog Herremans, professor aan de Universiteit te Gent en van den dichter Emanuel Hiel. De twee oudste en belangrijkste almanakken zijn het Jaarboekje gedurende de veertien laatste jaren dooiden eerwaardigen dichter Reus bezorgd en de de „stildenten-Almanak.” welke door de studenten te Gent word uitgegeven, Beide gebben dit jaar hunne ouden roem deugdelijk gehandhaafd. Op het gebied der Tooneelliteratuur verscheen een groot aantal stukken in allerlei geuie, waaronder bijzondere vermelding verdient een goed drama van het burgerlijk leven, getiteld: „De slieidochter door Blockeu van Hoorde; zoo ook een historisch tooneelspel: „De val van Antwerpen” door Joseph van den Brande. Dit stuk handelt over het vermaarde bele» van Antwerpen door de Spanjaarden in 1583, waarvan de hoofdpersoon Marnix van St. Aldegonde is. Onder de historische letterkundige werken wijzen wij op eene belangrijke studie van Max Rooses over de Niebelungen en het lied van de Edda; en verder opeen boek getiteld ; „De Zuid Nederlandsche schrijvers van het ■ijdstip der Fransche overheersching,” door J. O DeVigne dat een zeer curieus tafereel opbangt van de Vlaamsche literatuur gedurende het tijdperk van Belgie’s vereeniging met Franklijk (1794—1814). Nog moet niet vergeten worden een werkje, van kleiner omvang, getiteld; Pe tronella Moens;” dit is een letterkundige en biografische a i'e ° je-r deze dlcbteres van de hand van mevrouw van Ackere, die zelf een goeden naarn verworven heeft door haar eigene gedichten in de Vlaamsche taal; van gelijken imvang is een werkje van den criticus en romanschrijver t>. Sleeckx, over de zedelooze stekking der tooneelstukken
van Alex Dumas flls. Op philologisch terrein heeft de Bo de slot afleveringen het lieht doen zien- van zijn «West-Vlaamsch Idioticon, dit is een voortreffelijk woordenboek van spreekwijzen en afdwalingen in de taal, behoorende tot hei patois, van West Vlaanderen, dat vrij sterk met het Saxische dialect vermengd is en dikwijls ons doet denken aan het Engolsch, zoo als dat gesprokeu werd voor den tijd van Willem de veroveraar. Het „Willems-fonds” te Gent heeft dit jaar een uitmvntend „jaarboek” uitgegeven en heeft een begin gemaakt met de uitgave van de uitgezóchte werken van Jan Frans Willems, de stichter van dit genootschap, en die met recht wordt beschouwd als de vader van de Vlaamsche beweging. Hij was de eerste die een moedig protest indiende tegen den overdreven smaak van de Vlamin<*ers voor de Fransche taal na 1830 ; hij was destijds een geleerd man en bad zich zelf in de letterkunde geoefend; zijne geschriften brachten een nieuw licht over de intellectueele beweging in Vlaanderen op het tijdstip van Belgie’s verheffing tot een koninkrijk. Behalve nog andere Werken heeft het Willems fonds nog een uitmuntend handboek voor organische scheikunde uitgegeven, waarvan schrijver is dr. Julius Morel, professor aan de industrieschool te Gent. . In 1873 verschenen onderscheidene Vlaamsche welken, Welke uit een historisch oogpunt hoogst belangrijk mogen
heeten, Ferdenand van der Haegen, de geleerde bibliothecaris van de universiteit te Gent, heeft het 2e deel doen drukken van de onuitgegeven kroniek van Ma reus van Vaernewyck: Van die beroerlicke tijden in die Nederlanden, 1566-1568.” De schrijver hiervan leefde tijdens de godsdienstige beroeringen van de 16e eeuw in Vlaanderen en behoorde tot de katholieke partij. In deze kroniek deelt hij de uitwerking mede van de buitensporigheden der Iconoclasten en hangt een ontzettend tafereel op van de wreedheden der katholieke reactie. Zijne onpartijdigheid, zijn openhartige eeuvoud en zijne oorspronkelijkheid maken zijne kroniek tot een onschatbaai d0pQnyn Bets heeft de belangrijke geschiedenis in het licht gegeven van Wommersom en Esemael, twee gemeenten van Braband. Frans de Potter en Jan Broeckaert vervolgen hunne gewichtige geschiedenis der steden van Oost-Vlaanderen, terwijl de eerste bovendien het eerste deet uitgaf van de stad en heerlijkheid van Furnes, eene der oudste steden in West-Vlaanderen. Onder de uitgaven op geschiedkundig terrein moet ook garekend worden de grootsche onderneming van den beeldhouwer Collinet en een architect Loran, getiteld: „Verzameling der Overblijfsels onzer nationale kunst van de 11e tot de 18e eeuw ” Dit werk is verrijkt met uitmuntende gravuren, welke eene getrouwe voorstelling geven van de voornaamste meesterstukken der Vlaamsche. bouw en beeldhouwkunde-
’t Is een onschatbaar werk voor kunstenaars en kunst kenners, James Wheale, een Engelschman, te Brugge verblijf houdende, heeft een werk uitgegeven, getiteld: „Hans Memling, zijn leven en zijne schilderwerken”; een uitmuntende studie over het leven en de werken van Memling, de grootste Vlaamsche schilder in de 16e eeuw. wiens voornaamste stukken in Bruge te vinden zijn. Op het gebied van musikale kritiek moeten wij herinneren aan een klein boek van den componist Pieter Benoit, waarin hij zijn grondenontwikkelt van wat hij beschouwd de juiste richting te zijn, die men aan de Vlaamsche muziek moet geven. Benoit is het hoofd van eene jeugdige school, welke verklaart in de voetstappen van Richard Wagner te treden en diens muziek der toekomst in de Nederlanden te zullen inheemsch maken. Hij heeft de daad gevoegd bij het woord en heeft verschillende oratoriums gecomponeerd, van welke de laatste getiteld: „De oorlog” juist van zijn tegenstanders bewondering heeft afgedwon ^ Uit al het bovenstaande blijkt, dat de Zuid Nederlandsche literatuur hare zedige maar eervolle plaats blijft behouden. Het is aan haar te danken, dat de Vlaamsche taal den overheerschenden invloed der Fransche weet te weerstaan, en geen vrees behoeft te koesteren om te verdwijnen. | L I — ~
---

