EEN MUSEÜM WILLEM III.
II. Goede traditie gepaard aan inventief vermogen, is dat n?et wat wij noodwendig in eeie moeten houden, wil , Nederland onder de beschaafde volken de eereplaats handhaven die ’t verwierf door de vlijt, ’t vernuft en de vindingrijkheid der vaderen? Zoo ooit dan is thans de tijd gekomen om met vereenigde krachten naar middelen om te zien om ’t goede dat wij bij overlevering bezitten eene waardige plaats te bereiden. Het algemeen erkende feit dat onze nationale kunstschatten, zoo al met geheel onverzorgd, dan toch zoo zoigeloos bewaard worden en daarbij op zoo weinig voor t gebruik geschikte plaatsen, dat de bevolking er te weinig de invloed van ondervind, is onloochenbaar, en gaf reeds jareu geleden aanleiding tot de vorming van goede plannen voor de stichting van een Museum Willem III. In no. 907 van dit Volksblad hebben wij alleen over de bevestiging en verwezenlijking van het idee van seen onzer burgemeesters om een dergelijk Museüm te stichten gesproken. De heer mr. F. T. Vredenrijk Engelenburg heeft beloofd met al zijn krachten te willen medewerken aan de verwezelijking van dat idee ten einde Z. M. den koning als huldeblijk door het Nederlandsche volk een museüm voor onze nationale kunstschatten worde aangeboden. Wij zeiden bij de bespreking daarvan welnu dan brenge het Nederlandsche volk eenige millioenen saam. Van bevoegde zijde werd bijlezlng van ons No. 907 de opmerking gemaakt dat zoo groote offervaardigheid niet geeischt wordt ter verwezelijking van den wensch van velen om een
Museum Willem III tot stand te brengen. Men wees ons o. a. op het in de Album van bouwkundige schetsen 3de deel voorkomende plan voor een Museum Willem III van den heer J. H. Leliman: Zie hier de omschrijving van dat plan: Dat museum bestemd tot bewaring van belangrijke Nederlandsche kunstwerken, vervaardigd tusschen de jaren 1450—1750 beslaat eene oppervlakte van 4150 vierkante meters bebouwde grond en is na globale berekening te bouwen voor Zes ton gouds, behalve de beelden en het versierwerk. Aldus lezen wij in genoemd Album, en verder vonden wij de volgende beschrijving. Het gebouw, (dat eenige overeenkomst heeft met het Museum te Weenen,) bestaat uit twee verdiepingen; bene den vind men galerijen voor de marmeren Standbceldender vorsten uit het stamhuis van Oranje. Midden in het gebouw een koepelvormige recht omhoog door de verdiepinge gaande Expositiezaal die het licht door ’t hooge
ronde koepeldak ontvangt, en daarom henen benedenzalen voor munt en penning kabinet ,* prenten en teekeningen ; Ivoor en glaswerk huisraad en kleederen; ornamenten drijfwerk ; metaal steen en snijwerk ; bouw en beeldhouw fragmenten ; vergaderzaal ; receptiekamers; woningen enz. Do verdieping is voornamelijk bestemd voor de schilderijen en teekeningen die in 14 zalen klassikaal zijn tentoongesteld. Voor de schilderstukken heeft men te beschikken over 1368 vierkante meters muurvlakte, wanneer de bovenkant der lijsten op 4 meters boven de vloeren is. Geen schilderijen zijn in het plan Leliman gehangen tegen buitenmuren. Alle zalen zijn door schuinstaande boven ramen verlicht. Vier brandvrije diensttrappen geleiden tot de daken. De twee voorname trappen zijn van wit marmer; de anderen van bergsteen. Voor de gildestukken is 4G0 vierkante meter muurvlakte beschikbaar gesteld, voor portret ten 228 vierkante meters, voor kleine schilderijen desgelijks, voor schilderijen op doek en . hout o52 vierkante meters, terwijl bovendien voor miniaturen en teekeningen plaatsruimte in gezegd plan is uitgespaard. Ook voor de kerkelijke voorwerpen is in het plan Leliman ruim zorg gedragep en de zaal daarvoor bestemd s ,rekt tevens als gehoorzaal of Aula. Hoven de beide zalen voor goud en zilverwerken zijn gaanderijen of tribunes, tendienste van genoodigden en het publiek. Voor de wapens en zegels is aan de andere zijde der Aula eene zaal aangelegd. ' De vloeren en zolderingen ziju zoo veel mogelijk brandgebouwd. De bouwstijl i« — in modernen zin — geevenredigd aan het gehalte der Nederlandsche kunstschatten uit de XV, XVI, en XVII eeuw. Wat wij uit meer gemeld album van bouwkundigeschetsen hebben medegedeeld zal zeer zeker onze lezers niet onwelkom geweest zijn omdat er uit blijkt dat een Museüm Willem III
met boven het beveik der fmantiele krachten van ons volk- ligt. Nu moge men het plan Leliman niet volkomen voldoende achten om zoo als het omschreven is in het in 1866 uitgekomea 3e deel dier album te worden uitgevoerd, het lijdt evenwel geen twijfel dat wij in dat plan het bewijs vinden dat het idee tot stichting van dergelijk museum Willem III geen onbereikbaar ideaal is, Wij zijn niet in staat te beoordeelen in hoeverre het plan van den heer Leliman wijziging zou behoeven om het beoogde doel van den burgemeester van Groesbeek tot een punt van ernstige overweging bij de natie te maken, maar wij noodigen alle deskundigen en belangstellenden uit dienaangaande in ’t openbaar van gedachte te wisselen, en bieden daartoe de kolommen van ons blad gaarne aan. Het geldt ons aller welvaart en toekomst het geldt immers de vraag, bestaat er in Nederland nog zoo veel geestkiacht en liefde voor Oranje, dat grootsche plannen
ter bevestiging onzer goede traditien daardoor verwezenlijkt kunnen worden.
---

Een wandeling op de Tentoonstelling van Neder landsclie Kunst-Industrie, fabriek en hand werksmj verheid in het Paleis voor Volks vlijt te Amsterdam.
III. Wanneer men de tentoonstelling binnentreed vind men op de voorgrond naast de vyouwenarbeid de etalage der Nederlandsche goudenkettingen fabriek van Jacob B Citroen in de Sarphatistraat te Amsterdam. Zoo ergere dan 1S hier de strijd tusschen maHiim.le en handenarbeid beslist, terwijl in vorige eeuwe het maken van kettingen uitsluitend handwerk was, is „uans in die industrie d?nk zij de toepassing der natuur en werktuigkunde op dezelve alle zware arbeid aan de machine overgelaten en slechts die arbeid welke vernuft en handigheid vorderd is aan de werklieden verbeven. Gelukkiger arbeidsverdeeling als hier tusschen machine en handen werk is ontstaan kan men zich nauwlijks denken. Aan de etalage van den heer Citroen ziet men van dat dat alles mets, maar wanneer men die nauwkeurig beziet vraagt men hoe is ’t mogelijk dat eene zoo groote verscheidenheid van modellen (wij telden meer dan 100 soorten) door dezelfde werklieden kunnen vervaardigd worden, en wanneer men dan dat medaillon voor miniatuur portretten met het koninklijk wapen er op; kostbaar geemailleerd en met kantille werk gedecoreerd ziet bekruipt u de lust om die fabriekaadje wat meer van nabij te leeren keDnen. Zoo althans was de indrnk die de etalage op on? maakte, en wij begaven ons naar de onlangs nieuw ge fabriek in de Sarphatistraat alwaar wij door den fabriekant met de heuschheid binnen geleid werden in zijne ateliers In luchtige goed verlichte hoogen en ruimen werkplaat' sen vonden wij daar een 40 tal vrouwelijke werklieden ijverig en met liefhebberij aan het samenstellen van goude kettingen, in allerlei soorten en afmetingen bezig. voor iedere groep van kettingen zijn eigeuaardigdige machines die doo.i werksters bediend worden, en die de goudplaatjes verdeelen in de kleinste samènstellende deelen der ketting, waarna die deeltjes door eene andere groep van werksters worden saamgevoegd, aan elkander gesoldeerd en overgeleverd weder aan eene andere groep van werksters die ze verder het fraai gekleurd aanzien geven dat ze voor deu gebruiker zoo begeerlijk maakt. Van heinde en verre heeft de heer Jakob B. Citroen, voor deze nieuwe Industrie de bouwstoffen saamgebracht, en dan ook geen opoffering en moeite ontzien om in verre landen Engeland, Frankrijk, Duitschland en elders de baste werktuigen op te sporen, dienstig ter bereiking van zijn oogmerk, namelijk de vestiging eener Nederlandsche goude kettingen fabriek die wat goedkoopte betreft, kan concureren met Duitschland wat fraaiheid van vormen betreft met Frankrijk, wat soliditeit en duurzaamheid
betreft met Fngeland. En niet alleen door het systematisch verzamelen van de beste werktuigen in die nabuur-landen in gebruik maar bovendien door het organiseren van een corps vrouwelijke werklieden waarschijnlijk éénig in Nederland. Het . heeft onze bewondering gewekt hoe de heer Citroen er in geslaagd is de apatie van de fatsoenlijke Nederlandsche meisjes tegen fabrieks arbeid te overwinnen. Deze vrouwelijke werklieden zijn de levende getuigen van de schoone toekomst die voor de meisjes uit de fatsoenlijke stand die met werken hun brood verdienen moeten is weggelegd, wanneer zij door de hulp der werktuigkunde worden in staat gesteld arbeid die slechts helder heid van geest en vlugheid van vingers vordert te verrichten wanneer zij door echte hnmaniteit van den fabriekant in staat gesteld worden zich daarbij in eene moreel en materieel zuivere atmospheer te bewegen. Waar zooveel gestreden en geschreven wordt over de plaats die de vrouw in de maatschappij heeft in te nemen is hier een feit voorhanden waaruit blijkt van hoeveel waarde het aanleeren van een kunsthandwerk voor de meisjes is. Immers wanneer zulk een werkster later in het huwelijk tegenspoed ondervinden mocht, kon ze t’huis werken de in een hoekje van haar woonvertrek een werktafel en machinetje plaatsend nog altoos ƒ5— h ƒ 7— ’s weeks verdienen. Ziet men de frissche gelaatskleur, dit lrvenslustige voorkomen dezer meisjes waaronder er zijn die reeds ruim 8 jaren bij den heer Citroen werkzaam zijn dan ziet men ook hier weer door depractijk enkele theorien over vrouwenarbeid die deze afkeuren
wederlegd. Het verdient opmerking met hoeveel methode de fabrie kant zijne werktuigen in gebruik stelde, Daar ontmoet het oog een werktuig uitsluitend ingericht om kwastjes te maken ginds weder een ander om te decouperen, anderzijds weer werktuigen om de lintketting te zagen en zoo verliest zich ’t oog in aantal van werktuigen die bewijzen met hoe veel nauwgezette zorg reeds lang de machine bouwers zich hebben bemoeid met de volmaking derer soort van arbeid. De werktuigen in de fabriek, van den heer Jacob B. Citroen allen te beschrijven zou een boekdeel vorderen en ligt dus buiten ons bestek. Keeren wij dus tot de tentoonstelling terug. In de Ille groep verdienen nog twee etalages onze opmerkzaamheid. Vooreerst die van den heer D. L. Enhle Jr. te ’s Gravenhage verschillende genres haarwerk zooals de catalogus reeds aanduid speciaal geëxposeerd om nieuwheid van vinding en geheel eigenhandig door den inzender vervaardigd en vervolgens onder meer geheel nieuwe kunstgebitten zooals in dit vak nog niet gemaakt zijn van den heer A. J. W. Koenaert te Rotterdam, op beide deze merkwaardige etalages komen wij nader terug. De Tentoonstelling van kunst-industrie enz. in het Paleis voor Volksvlijt is deze week door vele voorname personen bezocht, waaronder den hoogwelgeboren heer mr. W. C. Baron Snouckart van Schouburg, kamerheer cermonimeester des konings en anderen. Meer en meer verwerft deze tentoonstelling blijkens het dagelijks toenemend bezoek. Om te gemoet te komen aan de bezwaren, van velen vernemen wij dat de administratie besloten heeft gedurende de beide volgende weken tot op de dag van sluiting definitief bepaald op 7 Februari e. k. de entreeprijs uitgezonderd Vrijdags (zie advertentie) te stellen op 25 ct. en voor de werklieden die van toegangkaarten voorzien zijn a 10 Ct. Des Zondags blijft de Tentoonstelling gesloten. In de volgende week zullen er ook avondtentoonstellingen ter behoeve der werklieden worden gehouden.
Naar wij vernemen hebben eenige aanzienlijke Industrieëlen, meestal inzenders, ter Weener-tentoonstelling het plan gevormd om ten einde op de aanstaande wereldtentoonstelling in 1876 te Philadelphia te houden niet wederom achter te staan bijde producten van andere volken waarvan het zielental het onze niet overtreft en in tijds om te zien naar de middelenom vroegere glorie te handhaven. Onder die middelen zal ook een verzoek aan de Nederlandsche regeering om ter bereiking van dit doel moreel en materieel krachtig de hand te bieden gunstig kunnen
werken. . Wij verheugen ons in dit verschijnsel van krachtig openbaar leven bij onze nijveren, en zouden niets liever willen zien dan dat alle industriëlen en belangstellenden in industrie en ook maatschappijen en vereenigingen ter bevordering van kunst en nijverheid zich aaneen sloten om de hooge eereplaats die tot den roem van ons voorgeslacht eenmaal door Nederland ondei de volken werd vervuld, waardiglijk te hernemen, door aan dien edelen vredelievenden wedstrijd, welke in de Vereenigde Staten op uitnoodiging van den president Grant aan alle beschaafde volken gehouden worden zal, deel te nemen met vereende kracht van regeering en volk, dan zal waarheid worden ook voor de Nederlanders van de 19e eeuw: Eendracht maakt macht:
---

Infusie-Diertjes
Laatsleden week trad als spreker in het Nat uur k undig Genootschap te Rotterdam op dr, L. J. A, Burgersdijk, hoogleeraar te Deventer. Tot onderwerp zijner beschouwing had hij gekozen eenige der eenvoudigste dierlijke wezens, behoorende tot de groep der Protozoa, eene afdeeling van de klasse der Infusie- of afgietsel-dierjes, welke naam ontleend is aan de afgietsels of aftreksels van organische stoffen, waarin na eenige dagen steeds tal van deze lagere diertjes worden aangetroffen. Verschillende verschijnselen, als de kleuren van stilstaande wateren, de zoogenaamde bloeddroppels der hostie, die zoo menigmalen tot bitteren vervolging van onschuldigen Joden geleid hebben, en het lichten der zee zijn aan wezens van deze afdeeling hunne oorsprong verschuldigd. Onze beroemde landgenoot Leeuwenhoek is de eerste die in zijne brieven melding er van maakt. Hunne vereeniging tot eene groep is minder op den vorm - dan wel op gemeenschappelijk voorkomen gegrond. Zij bestaan in hoofdzaak uit eene geleiachtige stof, sarcode of protoplasma genaamd, welke in het dieren en plantenrijk wordt gevonden. De haren van de Tiadescantia^b, y, bezitten aan den binnenwand der cellen deze dik vloeibare stof, waarvan het voornaamste kenmerk is de voortdurende veranderlijkheid. Ook in de spieren en zenuwvezelen der hoogere dieren is deze stof aanmerkelijk gewijzigd aanwezig. Verschijden ïnfusie-diertjes zijn vrij samengesteld van bouw; een buitenste laag en eene holte met die geleiachtige massa gevuld. Verder onderscheidt men een mond een spijshuis enz. en aan de oppervlakte trilharen. Bij sommige ziet men grootere haren, die als pooten kunnen gebezigd worden. Tot de minder samengestelde behoort in de eerste plaats de Amoeba, die niet zelden in zee en zoetwater wordt aangetroffen. Bij beschouwing onder het mikroskoop ziet men eene roodachtige, half doorschijnende massa, die langzamerhand van vorm verandert, en daarna kleine ronde uitsteeksels vertoont waarmee ’t diertje zich aan het glas vasthecht en die het samentrekt om zich voort te bewegen. Cellen of vezels treft men niet aan. Een eigenlijk omhullend vlies ontbreekt. Slechts nu en dan ziet men holten of voorsamentrekking vatbaren ruimlen in deze geleiachtige massa, waarin overigens alleen eenige korrels worden aangetroffen, Behalve met vloeibare stof, die gemakkelijk door deffusie kon opgenomen worden, voeden deze wezens zich
ook met vaste stof. Misroskopische plantjes, die zij ontmoeten, omklemmen zij en omgeven ze langzamerhand zoo geheel, dat ze in het lichaam geraken, waaruit na eenigen tijd het onverteei bare verwijderd wordt. De verschillende kleuren, die zij afwisselend kunnen vertoonen zijn van dergelijke in het lichaam opgenomen plantjes afhankelijk. Scheid men de massa in twee deelen, dan ziet men dat spoedig elk deel op zichzelf dezelfde verschijnselen vertoont dus zelfstandig voortleeft. Nu en dan gelukt het deze voorplanting door splijting onder het mikroskoop waar te nemen. In enkele gevallen wordt de massa door een vliesje omhuld en wel naar het schijnt, in die gevallen waarin zij in eene voor haar ongunstige omgeving vertoeft. Op deze wijze kunnen zij door de lucht worden voortgevoerd om later in het water weder te herleven. De Ar cel la vertoont zich in den vorm van kleine schijfjes aan de oppervlakte van stilstaande wateren. Evenals de voorgaande bestaat deze uit protoplasma, doch is aan de bovenzijde overdekt door een bruin achtige sehaal. Bij de verdere ontwikkeling treedt het protoplasma, dat in de ruimte der schaal niet meer bevat kan worden, naar buiten. Een nieuw omhulsel vormt zich en eindelijk gaat de gthetle massa in het nieuwe omhu-
sel over, terwijl de oude ledigen schaal terugblijft. De groote is zeer verschillend. Soms bereikt zij die van 1 m. m, De Grom ia onderscheidt zich van de beide genoemde soorten door de dunne draadvormige uits.eeksels, die verschillende verlengsels bezitten, welke te zamen een net vormen, waarmee het voedsel omgeven wordt; vandaar de naam van Rhizopoden, wortelpootigen. Zij bezitten eene schaal, die nu en dan wat meer vastheid heeft en bij een paar geslachten uit kiezelzuur, bij de meeste uit een kalkachtige zelstandigheid bestaat. De Miliola vertoont verschillende windingen, die geheel symetrisch rondom een middelpunt geplaats zijn. Aanvankelijk is slechts een bolvormige schaal voorhanden waaromheen zien later verschillende halve windingen vormen. De verschillende afdeelingen, kamers geheeten, hebben door openingen in de tusschenwanden, die soms zeefvormig doorboord zijn, met elkaar gemeenschap. Ook bezit de schaal verschillende openingen waaruit draden te voorschijn treden. Het aantal levende soorten dezer dierlijke wezens is gering in vergelijking met het aantal, dat in fossielen toestand wordt aan getroffen. Bij nauwkeurige vergelijking
blijkt dat eene scherpe scheiding van geslachten en soorten niet mogelijk is. Volgens Darwin gaan dan ook de verschillende soorten langzamerhand in elkander over. Op verschillende plaatsen treft men overblijfsels dezer wezens aan, die in dikke lagen, door de kalk van het zeewater tot eene grootere massa verbonden, zoowel in de zee als op het strand worden aangetroffen. Een groot gedeelte van de kust van Afrika, de grond van Charlestown in Z-Carolina enz. bestaat uit dergelijke dierlijke afzettingen. Terwijl dus van de grootere diersoorten van vroegere eeuwen slechts geringe sporen worden aangetroffen, ontmoet men de overblijfsels der kleinere in de gronden der meeste plaatsen. Tot de eenvoudigste wezens, die langen tijd alleen in de Laurentische lagen waren aangetroffen, behoort het Eözoön Canadense (dageraadsdiertje), later ook in Bohemen en elders gevonden. Volgens Darwin zullen echter wezens van nog eenvoudiger maaksel aan deze zijn voorafgaan. Verder heeft men de Noctiluca (schiterende Zeevonk), die 75—73 m. m. middellijn heeft en een vlies met eene opening bezit, waardoor de voedingstoffen binnendringen. Het zoogenaamd lichten der
zee bij golf- of riemslag is veelal aan deze diertjes toe te schrijven. Vele soorten bezitten een meer vaste bast van kiezelzuur soms vraai geteekend. Tot deze behooren onder anderen de Radiolavia. In Griekenland en op de Nicobarische eilanden treft men dikke lagen van overblijfselen dezer soort aan. Bij groote diepte vindt men op den bodem der zee geleiachtige massa’s, waartusschen kalkdeeltjes, van het zeewater afkomstig, in bepaalden vorm zijn afgezet. Zij dragen een naam van Bathybius en vormen eene zelfde massa als de eenvoudigste plautvormen,Protomyxeten geheten. Volgens Haeckel moeten zij dus als tusschenvorm worden beschouwd. Dat het den spreker, die door teekeningen en mikroskopische praeparaten het gesprokene toelichtte, aan bijvalsbetuigingen niet ontbrak, zal niet behoeven te worden gezegd. V\ij verirouwen dan ook dat het genootschootschap, als middelpunt tot verspreiding vaa natuurkennis, meer en meer zich in de sympatie van allen zal mogen verheugen, die waarlijk overtuigd zijn dat kennis macht is. 6 (V. Brit. Ct.)
---

