NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Januarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij 1874, n°. 14, is aan mr. D. II. Wicherlink , gewezen president van het provinciaal geregtshof in Overijssel, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2200 'sjaars, op grond van de artt. 3 a on 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. G4). Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1874, n°. 24, is, als een vervolg op dat van den 18den Februarij 1861, n°. 82, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake van de in 1859 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo, ter zelf der zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de krachtens dat besluit eervol vermelde lsto stuurman en waarnemond gezaghebber op het toenmalige gouvernementsstoomschip Tjipanas (thans gezaghebber der gouvernementsmarine, gedetacheerd bij het departement der marine te Batavia) W. Huisman. MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine , van den löden dezer, n°. 22, is aan den schipper in het vaste corps dek- en onderofficieren M. G-erretze, de gouden medaille voor 50 jaren eerlijke en trouwe militaire dienst toegekend. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Voor de betrekking van klerk bij het Departement van Finantien op een tractement van f' 400, zal in de maand Februarij a. s. in de localen van het gemeld Departement een examen worden gehouden Zij die aan de vereischten voldoen, komen bij het bestaan van vacaturen bij voorkeur ter benoeming voor de gemelde betrekking in aanmerking. Op dit oogenblik bestaan twee vacatures. De candidaten moeten den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, doch zij mogen dien van 25 jaren niet te boven gaan. Het examen loopt over de kennis der Nederlandsche en Fransche talen alsmede van het Hoogduitsch en Engelsch, voor zooveel de candidaten daarmede bekend zijn; en voorts over rekenkunde, aardrijkskunde en geschiedenis. Net en duidelijk schrift is een volstrekt vereischte. Zij die aan het examen wenschen deel te nemen behooren zich vóór den lsten Februarij e. k. bij een gezegeld en eigenhandig geschreven adres, met naauwkeurige opgave van woonplaats en van het tijdstip hunner geboorte, aan het Departement van i inantien aan te melden, 's Gravenhage, den 16den Januarij 1874. De Minister van Finantien, van Delden Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te Hoogeveen open zijn: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure vooren van 12 tot 3 ure namiddags ; op werkdagen , van 8 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den lGden Januarij 1874. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINIS TERIEN VAN KOLONIËN EN VAN FINANTIEN. De Ministers van Koloniën en van Finantien brengen ter kennis van het publiek, dat, ten aanzien van het brievenvervoer van Nederlandsch Indie naar Nederland, bij wijze van tijdelijken en buitengewonen maatregel, is bepaald: 1°. dat brieven en briefkaarten, afkomstig van militairen beneden den rang van officier, deel uitmakende van de expeditie tegen Atchin, en bestemd voor Nederland over Batavia, door middel van Nederlandsche stoomschepen, tegen een port van vijf cent zullen worden verzonden; 2°. dat briefkaarten, afkomstig van officieren tot de voormelde expeditie behoorende, mede genot zullen hebben van dezelfde gunstige bepaling. Tevens wordt op nieuw in herinnering gebragt, dat wegens de brieven voor militairen beneden den rang van officier tot het NederlandschIndische leger behoorende, bij verzending uit Nederland met Nederlai.dsche stoomschepen, een port van slechts vijf cent verschuldigd is,
mits zij hier te lande gefrankeerd worden en daarin geene brieven of stukken voor anderen zijn ingesloten. 's Gravenhage, den 14dtn Januarij 1874. De Ministers voornoemd, Fransen van de Putte, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij de budgetcommissie is door den heer Casimir Périer het voorstel ingediend tot de heffing eener belasting op glaswerk en kristal, waarvan de voorsteller berekende dat eene zuivere opbrengst van 20 millioen zou te verwachten zijn. De verschillende glaswerken zouden in kategorien worden verdeeld (met uitzondering van het voor optische instrumenten en brillen gebezigde glaswerk, hetwelk niet aan de belasting onderworpen zou zijn), en naar het gewigt worden belast. Over dit voorstel werd, behalve de voorsteller, ook de dircteur-generaal der indirecte belastingen gehoord. Laatstgenoemde kwam tegen de ramingen van den voorsteller op. De glas- en kristalindustrie, deelde hij mede, bragt jaarlijks voor 96 millioen voort en voerde voor eene waarde van 43 millioen uit; naar den voorgestelden maatstaf kon deze belasting dus niet meer opleveren dan 7 millioen bruto , van welke som dan nog ongeveer een millioen aan perceptiekosten zou moeten afgetrokken worden. De heer Périer beweerde daarentegen dat de bedoelSe ir.dustrie veel meer voortbragt dan de directeur-generaal had opgegeven. — Het amendement van den heer Millaud op het wetsontwerp betrekkelijk de benoeming der mairos en adjuncten, hetwelk in de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag verworpen werd , had de strekking de benoeming dezer ambtenaren in allo gemeenten des lands op te dragen aan den gemeenteraad, en de leiding der gemeentepolitie alsmede de benoeming der commissarissen en agenten van politie op te dragen aan den maire. Bij de beraadslagingen over dit amendement, hetwelk door den rapporteur der commissie met klem bestreden werd als eene aanranding van het beginsel der administrativo centralisatie , welke tot zeer vele misbruiken en ongeregeldheden aanleiding zou geven , werd eene nu en dan vrij hartstogtdijke discussie gevoerd, welke aan de commissie van rapporteurs het voorstel ingaf, de verdere beraadslaging over de artikelen van het wetsontwerp te verdagon. De Vergadering vereenigde zich met dit voorstel. — Aan de Indépendance Beige wordt, onder dagteekening van 15 dezer, onder anderen gemeld dat de ministerraad de vraag in overweging had genomen welke maatregelen er moesten genomen worden ten opzigte van de Numancia en de opvarende Spanjaarden. Het besluit zou daarin genomen zijn dat het schip en de uitgewekenen , welke zich aan gemeenregtelijke misdrijven hadden schuldig gemaakt, aan Spanje zoude worden uitgeleverd, en dat de anderen op Algerynsch grondgebied, nabij de grenzen van Marokko, en zoo veel mogelijk buiten aanraking met de Fransche bevolking, zouden worden geïnterneerd. Aan de Times wordt onder dezelfde dagteekening uit Parys gemeld dat deze ministerraad gehouden werd naar aanleiding van eene onderhandsche vraag der Spaansche regering, in hoe verre het Fransche gouvernement genegen zou zyn niet alleen de Numancia maar ook alle daarmede uit Carthagena ontvlugte opstandelingen uit te leveren. De officieuse Franqais van gisteren deelt mede dat de Spaansche regering «hare volkomene tevredenheid over het genomene besluit te kennen gegeven en daarvoor haren dank betuigd heeft." DUITSCHLAND. Ook de lialf-officiele Berlynsche Provinzial Correspondenz bevat thans in haar laatste nummer een artikel over de onlangs bekend geworden pauselijke verordening betreffende de verkiezing van eenen Paus, waarin gezegd wordt; «Reeds sedert maanden was het gerucht verspreid, dat Pius IX op nieuw eenen stap op den weg van willekeur gedaan had , waardoor de fundamentele inrigtingen der katholijke kerk omvergeworpen entevens in de betrekkingen tusschen den pauselijken Stuel en de wereldlijke regeringen eene onherstelbare verwarring werd gebragt. Er was sprake van eene bulle, iu liet geheim uitgevaardigd, om de bestaande voorschriften voor de regelmatige verkiezing van eenen Paus af te schaffen en de voortduring van den thans heerschenden invloed ook op de toekomstige Paus-verkiezingen zoo veel mogelijk te verzekeren. » Het gerucht vond vrij algemeen geloof, dewijl het natuurlijk scheen , dat de voorvechters der Jesuitische leer van de onfeilbaarheid en het alvermogen van den Paus niet ter halver wege zouden blijven staan. Nadat door de besluiten van het Vaticaansche concilie aan den Paus in alle zaken des geloofs en der zedeleer het karakter van onfcilbaar-
eid en daardoor, in strijd met de oudo inzettingen en overleveringen der katholieke kerk, de bevoegdheid verleend is, om op een door geenerlei grenzen beperkt gebiod voor allo uit zijn persoonlijk gevoelen voortvloeiende beslissingen onvoorwaardelijke gehoorzaamheid te vorderen; — nadat aan de Vaticaansche kerk eene inrigting gegeven was. welke niet alleen elke opwelling van gewetensvrijheid in de kiem verstikken maar er ook toe leiden moest om de gezamenlijke geestelijkheid tot blinde werktuigen der Roomsche heerschzucht te maken — lag het voor de hand, dat de Jesuiten-partij er op bedacht was, om feich van de verkfegene magtook voor langeren duur dan den leeftijd van den tegenwoordigen Paus te verzekeren. Zij zou immers van de duurzaamheid van haar werk en van liare heerschappij afstand moeten doen, indien uit eene regelmatige keuze een Paus van zachte en verzoenende gezindheid te voorschijn trad, die besluiten kon, tot den eerbied voor de aloude wetten der katholieke kerk terug te keeren en het herstel van eene vreedzame betrekking met de wereldlijke mogendheden te bevorderen » Kr pleitten du3 gronden van innerlijke waarschijnlijkheid voor de juistheid van het berigt, dat Pius IX, onder de ingeving van zijne Jesuitische raadsmannen, de dus ver geldende regelen voor de verkiezing van eenen Paus voor afgeschaft verklaard en door eigenmagtige voorschriften vervangen had. D.ior de ultramontaansche bladen werd het bestaan van eene bulle van den opgegeven inhoud ten stelligste ontkend, hetzij omdat men den indruk van zulk eenen maatregel van willekeur op de publieke opinie duchtte, het zij omdat men andere redenen had om het plan van den veldtogt der Jesuiten voorloopig geheim te houden. Aan de Kölnische Zeitung schijnt het thans gelukt te zijn hot groote geheim te onthullen. Zij maakt namelijk den oorspronkelijken Latynschen tekst en eene getrouwe vertaling bekend van eene bulle, welke Pius IX den 28sten Mei 1873 voor de keus van zijnen opvolger uitgevaardigd heeft, en waarvan de inhoud op het i volgende nederkomt." De Provinzial Correspondenz vermeldt vervolgens de bepalingon der bulle, en voegt daarbij dat zij aan de bestrijding der echtheid van dat stuk door de Germania geenerlei gewigt hecht, dewijl ook dit ultramontaansche blad geenszins het bestaan van zulk eene bulle ontkent, noch den inhoud der pauselijke verordening logenstraft, on zelfs laatstelijk uitdrukkelijk erkend heeft, dat het in de daad moeijelijk is op inwendige gronden de echtheid van het openbaar gemaakte document te betwisten. Het slot der beschouwingen van het half-officiele Berlynsclie orgaan, waarin over de gevolgen van den genomen maatregel gesproken wordt, luidt aldus: » Het is duidelijk, dat eene zoo gewigtige nieuwe wijziging in de Vaticaansche kerk diep ingrijpende gevolgen moet hebben. Reeds nu is de ernstige indruk blijkbaar, dien de maatregel op de publieke opinie zoowel als op de regeringen gemaakt heeft. Juist sedert door het Vaticaansche concilie het gezag van den Paus tot een onvoorwaardelijk . alvermogen gemaakt en alle perken daarvan binnen het bereik zijner kerk uit den weg geruimd zijn, heeft de persoonlijkheid van den met zulk een gezag bekleeden kerkvorst eene veel grootere beteekenis erlangd. Daarom kan het aan die staten, waarvan talrijke burgers tot de katholieke kerk behooren , geenszins onverschillig zijn , wanneer bij de verkiezing van eenen Paus de door aloud gebruik ingevoerde vormen vervallen , welke zekere waarborgen voor eene bezadigde handelwijze der kiesgeregtigden- en voor eene regelmatige inachtneming der goede verstandhouding met de wereldlijke mogendheden opleverden; — en wanneer in de plaats der gebruikelijke vormen verordeningen gesteld worden , welke aan de leiders van een vijandig tegen staat en volk gezind priesterdom het heft in handen geven. Hoe stouter de Paus te werk gaat met het maken van gevolgtrekkingen uit zijne onfeilbaarheid, en hoe roekeloozer hij alle inrigtingen ter zijde stelt, welke tot het aanknoopen eener vredige betrekking met de wereldlijke mogendheden konden dienen, des te meer wordt het de ernstige pligt der laatstgenoemden , om voor de regten des staats en de gewetensvrijheid der staatsburgers in de bres te springen. Met name is aan de politiek van Pruissen en Duitschland de taak voorgeschreven , om met vaste schreden voort te gaan op den ingeslagen weg tot regeling der betrekkingen tusschen staat en kerk, en te waken dat de levensontwikkeling der Duitsche natie niet door de heerschzucht der geestelijkheid benadeeld worde." SPANJE. Aan eene beschrijving der fueros in de Baskische provinciën, welke in een Fransch dagblad voorkomt, wordt het volgende ontleend : De bewoners der Baskische provinciën beweren dat hun land uitsluitend door eene persoonlijke unie in den souverein aan Spanje verbonden is; do koning van Spanje gebiedt in hun land alleen als koning van Navarra en als heer van Biscaye , en dat die laatste hoedanigheden afhankelijk zijn van eene eerbiediging der fueros. Om die reden legde elk opvolgend koning van Spanje, de despoot Ferdinand VII niet uitgesloten , bij zijne huldiging den eed af dat hij die regten zou handhaven ; wierd die eed geschonden , dan waren ook de onderdanen den koning geone trouw schuldig. Meermalen hebben dergelijke schendingen van de zijde der koningen van Spanje plaats gehad , doch niet zelden is do toeleg daartoe afgestuit op de vastberadenheid , waarmede de bevolking en de vertegenwoordigers der Baskische provinciën hunne oude regten verdedigden. Bij de fueros worden vooreerst de maatschappelijke betrekkingen geregold; verder hebben zij betrekking op de inrigting der regering en der vertegenwoordiging der provinciën , en bevatten zij privilegien op het stuk van belastingen , van den krijgsdionst er. van de inrigting der gemeentebesturen. Ofschoon do maatschappelijke instellingen in Guipuzcoa, Alava en Navarra onderling op vele punten verschillen, ten gevolge van de verschillende historische ontwikkeling dezer streken , stemmen de fueros echter hierin overeen, dat aan den adel een groote invloed wordt toegekend, en de grenslijn tusschen adellijken en niet adellijken scherp getrokken wordt. Onderlinge huwelijken waren op verlies van adeldom verboden, en aan den adel waren van ouds vele regten, als het asylregt, verleend, terwijl zij in vele opzigten boven de wet waren gesteld. Deze verschillende maatschappelijke betrekkingen ontwikkelden geleidelijk in de verschillende Baskische provinciën andere politieke vormen. Het hoofdboginsel der politieke organisatie was en bleef echter
het beginsel dat de Koning zijne waardigheid aan de vrije keuze der onderdanon ontleende, dat de uitoefening der koninklijke magt daarom onder een voortdurend toezigt van wege de natie moest staan, dat voor de heffing van belastingen en voor de tenuitvoerlegging van de meeste van den Koning uitgaande verordeningen de toestemming noodig was der forale vergaderingen, welke telken jare eene korte zitting hielden doch tusschentijds door eene delegatie werden vertegenwoordigd. In Navarra is dit een en ander buiten kracht geraakt sedert de aansluiting van die provincie aan de bekende Cortes van Cadix in 1812, doch in de drie andere Baskische provinciën zijn al deze oude gebruiken nog ten huidigen dage in zwang, ook niettegenstaande zij daarenboven hare vertegenwoordigers naar de Cortes te Madrid afvaardigen. De forale vergaderingen of junta's bestaan uit de afgevaardigden der steden en dorpen: in Biscaye en Guipuzcoa worden zij bij regtstreeksche verkiezing benoemd, in Alava door de districts-junta's. In alle genoemde provinciën bestaat hare voornaamste werkzaamheid in het vaststellen der provinciale begrooting en in het onderzoeken en bekrachtigen van de aan die formaliteit onderworpen besluiten en verordeningen van het centrale gezag; ook bezorgen zij den omslag der belastingen. Daar do grondslag der fueros bestaat in de onafhankelijkheid der provinciën , tusschen welke en Spanje geen andere band bestaat dan die der vrijwillige aansluiting, zijn de inwoners dier Baskische provincion in beginsel van alle belastingen ten behoeve van den staat bevrijd. Alleen ten behoeve der provincie zelve zijn zij aan belastingen onderworpen , met dien verstande echter dat de adel krachtens zijn oud regt niet verpligt is belasting te betalen , een voorregt ontleend aan de omstandigheid dat het den koningen door hunnen bijstand gelnkt is de Mooren uit het land te verdrijven. Niettemin worden in Biscaye vijf belastingen ton behoeve van Spanje geheven als : eene vaste bijdrage , welke de provincie in 's rijks schatkist stort, een proportioneel regt van hot in de provincie verwerkte ijzer , de grondbelasting voor de kloostergoederen , de recognitie voor het behoud der jurisdictie door de steden on eene verbruiksbelasting op eetwaren en brandstoffen. In Alava en Guipuzcoa wordt regtens alleen de eerstgenoemde bijdrage geheven. Hierbij moet echter gevoegd worden dat er bij herhaling in de Baskische provinciën buitengewone belastingen met toestemming der juntas geheven zijn, hetzij om buitengewone als by voorbeeld oorlogskosten te bestrijden, hetzij in den vorm van geschenken aan den Koning of de Koningin van Spanje. Voorts bestaat er eene geheel onbelemmerde vrijheid van handel, met ontheffing van inkomende regten , in vredos- en oorlogstijd ; het tabaksmonopolie mag er niet worden ingevoerd en het gebruik maken van gezegeld papier voor geregtelijke en processtukken is aldaar niet verpligtend. Do voorrogten der Baskische provinciën op het militaire gebied zijn de volgende: de regeringstroepen mogen niet op haar grondgebied komen , in vredestijd zijn zij ontheven van den krijgsdienst, in oorlogstijd mogen haie contingenten niet verder worden gevoerd dan een zeker punt. De t «stemming dor miliciens en betaling wordt vereischt om hen verder te voeren; zij moeten door officieren uit hunne eigen provincie worden aangevoerd en mogen niet tot garnizoensdiensten worden gebezigd, enz. De plaatselijke besturen, zoowol de alcaldes al de ayuntamiontos, worden verkozen bij regtstreeksche verkiezingen , tot deelneming waaraan alle inwoners, welke een bepaald inkomen bezitten, bevoegd zijn, of wel door het lot. Hieromtrent bestaan bijna in alle gemoenten verschillende en zeer uiteenloopende bepalingen. A SI E R 11( A. In den te Parys verschijnenden Galignani-messenger wordt het volgende gelezen: » In eene depêche uit Bogota wordt melding gemaakt van eene groote beweging ten aanzien der politieke aangelegenheden van Panama. De vertegenwoordiger van Frankrijk toont zich openlijk eenen voorstanstander van de aanhechting van Panama aan de Vereenigde Staten van Noord Amerika; ook geeft hij te kennen dat de regering van Columbia aan Frankrijk aangeboden heeft Panama aan hetzelve af' te staan. In de politieke kringen van Columbia wordt daarentegen het plan besproken om Panama geheel to annexeren. Ook andere plannen worden besproken, doch hot laat zich niet aanzien dat de regering van Columbia met eenige kracht de oplossing van het vraagstuk ondernemen zal." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versailles , 16 Januarij. De Nationale Vergadering heeft het eerste artikel der wet op de benoeming der maires aangenomen, na verwerping van een amendement des heeren Duvernoy, waarbij voorgesteld werd eenen gedelegeerde van het centrale bestuur toe te voegen aan de door den gemeenteraad te verkiezen maires. Parys , 17 Januarij. De regter zijde heeft afgezien van het plan om de interpellatie van den heer Dutemple door middel der praealabele quaestie tegen te houden, vermits het ministerie bij die gelegenheid eene belangrijke mededeeling wenscht te doen, welke een eind zal maken aan de geruchten omtrent moeijelijkheden tusschen Frankrijk en Italië. Berlyn , 16 Januarij. Naar de thans bekende resultaten van al de verkiezingen voor den Rijksdag moeten 46 herstemmingen plaats hebben. Wat de sterkte der partijen betreft blijkt dat, met inachtneming van den waarschijnlijken uitclag der herstemmingen, de aan het rijk getrouwe meerderheid 252 leden telt (nationaal-liberalen, Duitsche rijkspartij , liberale rijkspartij, partij van vooruitgang en conservative partij); de vijandig tegen het. rijk gezinde minderheid daarentegen 116 leden (centrum, Polen, particularisten en sociaal-demokraten). Breslau, 15 Januarij. Daar de vorst-bisschop de betaling der hem opgelegde geldboeten weigert, is heden zijn inboedel geïnventariseerd, ten einde tot do geregtelijke executie over te gaan. Darmstadt , 15 Januarij. Aan de commissie dor tweede kamer voor zaken van wetgeving is door den minister van justitie de aanstaande voordragt aangekondigd van een ontwerp van wet tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk, in overeenstemming met du Pruissische wet. Madrid , 15 Januarij. Lopez Dominguez, de overwinnaar van Carthagena, is tot luitenant-generaal bevorderd. Het dagblad el Correo Militar is in beslag genomen.
Oran, 15 Januarij. Contreras, Ferrer, Galvez en andere aanvoerders der Spaansche opstandelingen zijn naar Constantine overgebragt, en de junta met een groot doel der vlugtclingen aan boord van de Ardêclie naar Algiers ingescheept. De Numancia, welke op last der Fransche overheden aan den admiraal Chicarro overgegeven werd, gaat waarschijnlijk met de Victoria en Carmen naar Carthagena. Do vlugtelingen zijn in de kazernes van Oran en Mers el Kebir opgesloten; de vrouwen , kinderen en zieken werden in de stad gehuisvest. Rome , 15 Januarij. Het gerucht van eone gevaarlijke ziekte des cardinaals Antonelli is ongegrond. De cardinaal lijdt sedert lang aan jicht, maar volstrekt niet in eone verontrustende mate. Morgen wordt woder een consistorie gehouden. K ragujewacz , 15 Januarij. In de plaats der vorige gewone Skuptschina, wier mandaat met het eind des jaars 1873 afgeloopen was, is heden eeno buitengewone Skuptschina bijeengekomen. Bij gelegenheid der keuze van eenen president werd door die Vergadering eenstemmig een votum van vertrouwen in de regering uitgebragt.
---

