Bronzen d’art xan F. Barbedienne, te Parijs.
Aan het „Battisslerio," het jdoopfont, tegenover den dom te Florence, bevindt zich eene bronzen deur, op last van den Senaat vau Florence door Lorenzo Chiberti vervaardigd, aan welke deze beroemde kunstenaar gedurende twaalf jaren, van 1425 tot 1437, rusteloos en onvermoeid gearbeid heeft, nadat hij reeds te voren, van 1403 tot 1423, de andere bronzen deur der doopkapel vervaardigd had met 20 basreliëfs, twintig tafereelen uit het nieuwe testament voorstellende. Hoewel ook deze deur een belangrijk kunstwerk is, overtreft toch de laatste „de paradijsdeur,” in kunstwaarde ver het eerste werk van Chibertj. Van de paradijsdeur nu heeft Barbedienné eene uitinuntendgeslaagde copy geleverd, in welke niet alleen de figuren, maar ook de arabesken en andere figuurversier-
seien meesterlijk weergegeven zijn. Deze copy, op de helft der ware grootte, is te koop voor 80,000 francs en eetL meesterstuk in bronswerk. Het veel bewonderd origineel, waarvan Michel Angelo zeide, dat het waardig was de deur voor het paradijs te zijn, is zoo getrouw door de beroemde Parijsche firma nagebootst, dat ook die copy een waar kunstwerk is. Wij hebbeD hier niet te doen met galvanoplastiek, maar met een zuiver kunstgewrocht een beeldhouwwerk in relief, geciseleerd en opgevat in de hoogste uiting der kunst. Bij bewerking van het brons mogen theorelici beweren, dat het lijnenperspectief, dat in dit werk gebruikt is, door het verkwistend aanwenden van lichteffecten, i,egen de strenge regelen der kunst zondigt, zooveel is zeker, dat er geen kunstwerk aan te wijzen is, dat in het basreliëf, of liever hantrelief zoo meesterlijk is uitgevoerd als dit. Men stelle zich twee hooge vleugeldeuren voor, besloten tnsschen een eenvoudig, in edele stijl opgetrokken kozijn. In het raamwerk der beide vleugels zijn tien kwadraten aangebracht, en elk dier kwadaten besluit een basralief. Het zijn dus tien verschillende meesterstukken «au beeldhouwwerk, welke men hier voor zich heeft. De figurenrijkdom dezer kleine beeldhouwwerken is even bewonderenswaardig als de karakterverscheidenheid, welke de beeldhouwer in elke bijzondere gestalte heeft
weten aan le duiden, en als de levendige uitdrukking, welke ’t geheel van ieder tafereel doet te voorschijn komen, als één geest en leven ademend. De tien basreliëfs vertegenwoordigen de volgende tafereeren, die ook ieder afzonderlijk door Barbedienne geleverd worden: De schepping fr. 375.— Dt. dood van Abel . . ' „ 400.— Geschiedenis van Noach 375.— Iet offer van Abraham „ 375. Ezau en Jakob „ 400.— Geschiedenis van Jozef „ 400. Mozes op de Sinaï „ 400.— Doortocht door de Jordaan „ 375.—
David, Goliath verslaande fr. 375. De koningin van Saba Salomo bezoekende . „ 475. . v*pr en twintig hoofden (ronde bosse), de figuurtjes in de nissen van de omlijsting der paneeleu, het bladfries de vluchten en de dieren, welke het geheel versieren, worden ook ieder afzonderlijk verkocht. Behalve dit kuustgewrocht, heeft Barbedienne te Weenen een aantal andere antieke statuën en moderne werken, allen in brons, uitmuntend bewerkt.
---

Een wandeling op de Tentoonstelling van Neder landsche Kunst-Indnstrid, fabriek en hand werksnijverheid in het Paleis voor Yolks vlijt te Amsterdam
IV. Wij ziju thans genaderd tot de lederwerken van den heer C. Costerman jr. te ’s Graven hage die door zijne uitvindingen op de laatste Tentoonstelling te Weenen te brengen eene welverdiende naara heeft verworven. Het is ongelooflijk met hoeveel zorg en gelukkige uitkomst genoemde heer zich heeft gekweten van de moeielijke taak om iets bruikbaars en evens iets nieuws dat practisch is, in zijn vak te leveren. Het werk kroont den meester, mag men ook hier zeggen. Alles is even soline, en geestig zijn de uitvindingen der Iedere geldbeursen met geheime sluiting en van de koffer met de bel. Reeds in 1871 werd de uitvinder te s’Gravenhage be-
*.iuuuu. uv Konenjes met geneime kettinsluiting ziju ook opmerkelijk door vinding en bewerking en alles draagt het kenmerk van deudelijke arbeid. Naast deze etalage staat een ander werk van een inzender uit de hoofdstad dat niet minder dan het vorige getuigd van de zorg moeite en onkosten die er aan verbonden zijn om dergelijke arbeid saam te stellen. Wij bedoelen de proeven van kunsthaarwerken van den heer Dirk L. Ehnle jr. In elke proef ontdekt men grondige teekening zoowel de graftombe als de kinder photographie in haarwerk alsmede andere dessins in verschillende genres bewijzen dat men in haar-1 werken nog in Nederland voor geen uitheemsche kunst behoeft onder te doen. De aandacht der bezoekers wordt dan ook voortdurend door deze werken bezig gehouden en wij betwijfelen geezins dat der vox populi hier zoo men die vernemen kon een P.Vftfl OrllTlQtinr nnprloal n . 1 ^ 1 i
. , 6 . o uuiucei uiwprenen, zou ais zeer zeker den faribkant zou zijn te beurt gevallen iiidien hij deze kustwerken te Wcenen had geerponeerd. Uitstekende kunstenar op dit gebied zijn voor en na op wereldtentoonstellingen bekroond, wij hernnneren slechts aan wijlen de heer Lefebre ook een Hagenaar te Londen bekroond. Wij zagen velerlei van deze werken te Weenen maar het genre zooals door den heer Ehnle geexponeerd is, mogen wij als geheel oorspronkelijk en nieuw begroeten. Nog een specialiteit die van veel volharding en studie getuigd is de expositie van kunstgebitten van den heer A. J. W. Koenaert chirurgein dentisfe te Rotterdam.
Over ’t algemeen is men in Nederland in dit kunstvak nog veel te,, achter bij N. Amerika waar bijv: steden als New. York en Philadelphia zich speciaal toeleggen op de tand heelkunde. Men vindt daar groote hospitalen en hoogescholen geheel aan deze tak der heelkunde gewijd Het is duidelijk uit de etalage zigtbaar dat de heer Koenaer moeite nog kosten ontziet om geheel op de hoogte van de vordering der wetenschap te zijn. Hij heefi ’t nieuwste wat in zijn vak uitkomi geecposeerd. Ihans rest ons nog de bespreking van een aantal merkwaardige etalages op het gebied der burgerbouwkundeder boek- steen- en plaatdruk; der muur en vloerbekleedsels • der voedingstoffen en versnaperingen; en der chemische industrie. Wij wenschen aan de bespreking der etablissementen die deze takken van Industrie te Weenen en thans wederom in het paleis voor volksvlijt vertegenwoordigden eene serie van artikelen te wijden, om althans voor zoo verre onze krachten reiken den indruk die de degelijkheid onzer nationale industrie bij ons achterliet weer te geven De tentoonstelling werd gisteren gesloten, met de zekerheid dat dergelijke ondernemingen ter verheffing onzer nationale kunst-industrie, fabrieks- en handwerksnifverheid door het Nederlandsch publiek zeer gewaardeerd worden, hetgeen o. a. bleek uit de goede vele resultaten welke de tentoonstelling opleverde ten gevolge van het levendig bezoek van belangstellenden en industrieëlen jOO kan dan deze eerste proeve ten belangs der hedeul daagsche kunstindustrie als volkomen geslaagd worden beschouwd. 3
---

BERICHTEN.
De gezondheids-commissie alhier heeft dezer dagen aan burg. en weth. van Amsterdam een rapport iugediend, dat een verrassend licht werpt over het leven en den toestand va“ e?n g®^eelte dor bevolking onzer hoofdstad Wij hebben het oog op een stuk, dat thans in het gemeenteblad is opgenomen en ten titel draagt: Verslag over de bewoonde kelders in de gemeente Amsterdam over het ja ar 1873. Dat rapport is uitgebracht naar aanleiding eener misdezeenTnhouden ^ 8“°“dh«d*‘Com«nissie, van De aanhoudende klachten over de ongeschikte en voor de gezondheid nadeelige kelderwoningen, welke voor zooveel zij ter kennisse uwer commissie zijn gebracht, veelal aanleiding hebben gegeven, hetzij tot ontruiming, hetzij tot verbetering dier kelders, hebben sedert lang meer in t bijzonder onze aandacht getrokken en den wensch doen geboren worden, om al de kelderwoningen te kennen, die door hare ligging of inrichting, of door beide, als nadeelig voor de gezondheid, ongeschikt ter bewoning moeten worden geacht. Het zoude ons aangenaam zijn, door tusschenkomst uwer commissie eene zoodanige opgave te erlangen. Met loffelijken ijver toog de commissie aanstonds aan
’t werk. Een drietal karer leden, Dr. Allebe, Dr. Israels en den architect C. Ontshoorn, werd de leiding van ket onderzoek en het opmaken van een rapport toevertrouwd, en deze heeren stelden tien geschikte, roet de houwkunst, niet geheel onbekende pei'sonen aan, die twee aan twee zouden werkzaam wezen, om elkander bij het onderzoek behulpzaam te zijn en te controleeren. Dat onderzoek kon op 6 Maart aangevangen en zonder stoornis voortgezet worden, zoodat het in de laatste dagen van April in 71 week — ten einde gebracht was. Opmerking verdient dat tijdens den geheelen duur van het onderzoek, de waterstand buitengewoon laag en de weergesteldheid onafgebroken droog en helder geweest is. Bij beoordeeling der uitkomsten van de enquêteu, mag deze samenloop van gunstige omstandigheden vooral niet uit het oog verloren worden. Kelders, die bij hoogen waterstand onderhevig zijn aan onderJoopen, waren in de laatste weken van die kwelling vrijgebleven en deden zich daarom minder vochtig voor dan gewoonlijk. . . De straat, droog blijvende, liet geen water in de kelders aftoppen. Bij het heldere, nu en dan zonnige voorjaarsweder, ontvingen deze zooveel daglicht, als hunne meestal outoereikende lichtopeningen veroorloofden, en hadden daardoor — tijdelijk — een minder afschrikkend aanzien. De equête heeft dus — wat waterstand en weergesteldheid betreft — plaats gehad onder zeldzaam gunstige omstandigheden; de toestand der bewoonde kelders in deze gemeente is in den regel slechter dau hij volgens de opgaven schijnt te zijn,
Als eerste resultaat van net onaerzoeK oer opnemer» blijkt dat er in Amsterdam niet minder dan 4985, zegge vier duizend negen honderd vijf en tachtig kelders zijn, die door min of meer talrijke gezinnen bewoond worden. Het grootste aantal dezer kelders vindt men in buurt T (Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg) waar nog heden ten dage 1628 onzer stadgenooten in 368 kelders wonen. Daarop volgen buurt CO, 385 kelders met 1834 bewoners; buurt Z, 315kelders met 1195 bewonersbuurt AA, 272 kelders met 1083 bewoDers, enz. Het kleinste aantal wordt in buurt XX gevonden: daar zijn slechts 4 kelders met 13 bewoners. De buurten WW, YY en ZZ hebben er in het geheel geen. Van elk der overige 47 buurten der stad heeft de Commissie op verschillende tabellen de eigenaardige kenteeteekens van iederen kelder vermeld, lil de eerste plaats redenen van onbewoonbarheid. De Commissie meent dat het hier de plaats is om uiteen te zetten, welke schade lijke invloeden in het spel zijn om een woning, en hier meer in het bijzonder een kelderwoning, nadeelig voor de gezondheid harer bewoners te verklaren. (Wordt vervolgd,.)
Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werken■ den stand is in de maand Januaii als volgt is gebruik gemaakt: Kösthuis No. 1. (Korte Leidsche Dwarstraat 163), Ontbijt 609, middagmaal 2444, aondeten 548, logement 1527 personen. Kosthuis No. 3 (Rapenburg) Ontbijt 947, middagmaal 2709, avondeten 1075, logement 2059 personen. Men leest in ’t TJtr. Dagbl., 3 jl. //Hedenochtend werd een dappere scholier van de openbare sehöol op de Lange Nieuwstraat te Utrecht onder behoorlijk geleide der politie naar school gebracht. Bij de tegenwoordig gespannen verhouding tusschen de leerlingen dezer school met die van de school op ’t Munsterkerkbof is het der politie zeker raadzaam voorgekomen, eeg. der meest ridderlijke harten een behoorlijke eskorte te geven. Het rumoer, door deu strijdlust van enkelen veroorzaakt, zal daardoor wel voor goed eindigen, ’t Zij het geleide vereerend of minder aangenaam door de betrokken persoontjes wordt geacht, op den dnur moet het hun wel vervelend toeschijnen, voor de oogen van het gansche publiek als ontembare belhamels bejegend te worden, terwijl de politie, bij recidive, hun wel eens een minder aangenaam verblijf achter ’t stadhuis kon bezorgen.” Mej. Betsy Perk heeft den koning een adres gezonden,
strekkende tot oprichting nener rijkskweekschool voor vrouwelijke industriëlen, zoowel op praktisch als theoretisch gebied. Het practisch gedeelte zou moeten bevatten : letterzetten, boekdrukken en bindeD, goud en zilversmeden, kralenblazen, photograferen en artsenijbereiding. Het theoretisch gedeelte : handelsrecht, boekhouden, werktuigkunde (vooral grondige kennis der naaimachine), staathuishoudkunde, plant en kruidkunde, gezondheidsleer, natuur en seheikunde, hand en rechlijnig teekenen, boetseren, zingen, declameren, acteren enz.
in de stad Parijs worden voor het loopende dienstjaar de volgende directe belastingen geheven: lo. verschillende algemeene en speciale opcenten op de rijks- directe belastingen, als: op de grondbelasting fr. 5,227,246; op de belasting op de deuren en vensters fr. 1,830,322; op de mobilaire belasting, fr. 3, 346,078; op de patentbelasting fr. 3,860,955. 2o, verschillend eigene directe gelijkgestelde, belastingen, alt: op de honden fr. 516,854 belasting voor het schoonhouden der wegen en straten fr. 2, 760,000! op de paarden en rijtuigen fr. 781,732; op.de sociëteiten fr. 344,135, op de biljardtafels fr. 343 271; rechten, -geheven voor de verificatie van maten en gewichten fr. 122,956; rechten, geheven bij het inspecteren der magazijnen van drogisten en apothekers f. 24,738 belasting op de goederen in de doode haud fr. 590,103. Het totaal der eersle kategorie bedraagt volgens de gemeentebegrooting derhalve fr. 14,264,611, dat der tweede fr. 5,483,790. In de stad Parijs wordt in het geheel aan directe belastingen zoo wel voor het rijk als voor het departement en gemeente, 100 millioen francs door de bevolkjng opgebracht.
De minister Deeazes heeft, bij de sluiting der zittingen van de munt conventie aan de gedelegeerden medegedeeld, dat de Fransche bank in 1874 de muntstukken van alle staten der unie op gelijken voet in ontvangst zoude nemen. Da aanvullings-overeenkomst. welke in de laatste ziting door de gedelegeerden geteekend werd, is van deu volgenden inhoud: Z. M. de koning der Belgen, de president der Fransche republiek, Z, M de koning van Iialië en de bondsraad van het Zwitschersche Eedgenootschap, het noodig geacht hebbende in het belang van den geldomloop hunner staten de op den 23sten December tusschen de vier staten gesloten overeenkomet te herzien, enz. Art. 1. De hooge contraherende partijen verbiudeo zich om in het jaar 1874 gcene vijffruncsstukken, op den voet der bedoelde overeenkomst, aan te munten of te dom aanmunten boven een zeker maximum, hetwelk wordt vastgesteld: voor Belgie op 12, voor Frankrijh op 60, voor Italië op 40, voor Zwitserland op 6 millioen. Onder dit maximum worden gerekend de volgende sommen. waartoe op den Sisten December 1874 vergunning tot aanmunting verleend werd, als: door Belgie voor 5,9 mihoen, door Frankrijk voor 34.968 millioen door Italië voor 9 millioen francs.
„Artikel 2, Boven het in art. 1 vastgestelde maximum, is de regering van Z. M, den Koning van Italië gemagtigd om in deu loop van 1874 ten behoeve van het resserve fonds der Nationale Itiliaansche bank voor 20 milioen francs aan wijffrancastukken te doen aanmunten. Deze sutkken moeten, onder de verantwoordelijkheid van de regering van Italië, in de kas der-- bank blijven berusten tot na te in het volgend artikel bedoelde muntconferentie. „Artikel 3. In de maand Januarij 1875 zal er te Parijs eene conferentie gehouden worden van gedelegeerden der con traherende partijen. „Artikel 4 Bij artikel 12 der couventie van 23 December 1865, betrekkelijk de toetreding van andere staten tot de muntunie wordt de volgende bepaling gevoegd; „De overeenstemming van alle contraherende paftijen word t vcreischt voor het toestaan of afwijzen van aanvragen tot toetreding”. „Artikel 6. De bepaling van artikel 4 is verbindend voor den ganschen duur van de overeenkomst van 23 December 1865. „Artikel 6. De tegenwoordige aanvullingsovereenkomst. zal zoo spoedig mogslijk worden geratificeerd, enz. „Gedaan te Parys, den 3lsien Januarij 1874”.
In de zitting der Fransche nationale vergadering van Woensdag werd beraadslaagd over amendement van den heer Clapier op het. wetsontwerp betrekkelijk de nieuwe belastingen, strekkende om een verbruiksrecht te heffen van de gewezen goederen. De heer Pouyer Quertier en de minister Üesseilligny bestreden dit amendement voornamelijk omdat de verlangde belasting niet dan met zeer groote kosten te innen was. De vergadering verwierp het daarna met 453 tegen 139 stemmen. Twee leden der nationale vergadering, de heeren Rameau en Fourcand,' zijn niet op nieuw benoemd in hunne betrekking van maire, welke zij te Versailles en te Bordeaux bekleedden. In de nationale vergadering hadden deze feiten een diepen indruk gemaakt, daar vooral de eerstgenoemde tijdens de Duitsche bezetting en den strijd tegen de commune vele bewijzen van overleg en gematigdheid gegeven had. De gemeenteraad van Yersailles, welke onmiddeljjk na het bekend worden der benoeming van een nieuwen maire eene offtcieuse bijeenkomst gehouden had, was daarover zoo verontwaardigd dat de tot maire en adjuncten benoemde leden na die bijeenkomst, waarin het zeer warm was toegegaan, hun ontslag hadden gevraagd. Aangaande de aan de wet op de benaming der maires gegevene uitvoering wordt algemeen de aanmerking gemaakt dat de nieuwe maires en adjuncten voornamelijk gekozen worden uit hen, die vroeger door de keizerlijke regeering tot die betrekkingen waren geroepen geworden. Hoewel het erkend wordt dat het moeielijk vallen zou buiten deze personen mannen te vinden, welke met de practijk der gemeentelijke administratie genoegzaam bekend zijn, doet men echter opmerken dat deze benoemingen en
de beleende gewoonten der amotenaren van net Keizerrijk: wel eens ten gevolge konden hebben dat het Bonapartistische element in de Nationale Vergadering op eene bedenkelijke wijze versterkt wierd. Naar aanleiding der beuoeming van een voormaligen prefect tot opvolger van den heer Fourcand wordt onder anderen aan de Indépendance Beige het volgende geschreven: „Men weet dat in het departement der Gironde de bonapartisten de eenigen zijn geweest welke zich bij de aanvullingsverkiezingen met de republikeinen hebben durven meten, en dat de voormalige minister Forcade de la Roquette aldaar het onderspit heeft gedolven. De oud-minister zal thans in den heer Pascal (den prefect) en in den burggraaf de Pelleport (den nieuwen maire van Bordeaux) eenen steun vinden, waarop hij gewis niet gerekend heeft. Ook in andere departementen worden vooral onder de voormalige ambtenaren van het keizerrijk de nieuwe maires gezocht, en de dagbladen maken de regeering op de groote gevaren van dergelijke keuzen opmerkzaam. Om billijk te zijn, dient men hier echter bij te voegen dat de vice-president van den ministerraad ook eenige maires, welke tot de richting van het linker centrum behooren, heeft benoemd, voornamelijk in het departement der Marne. Het getal dezer keuzen is echter zoo beperkt, dat z;j bijna niet in aanmerking kunnen komen.”
Blijkens eene, onder datum van 1 Frebuari, uit St. Sebastjan aan de Indépendance Beige gezondene cori'espondentie' werd er eene spoeeige ontmoeting van het Spaansche noorderleger met de belegeraars van Bilbao verwacht. De generaal Moriones had eenige versterking in manschappen en geschut verkregen van de regeering, welke in |een moeielijk dilemma verkeerde, daar zij, aan de eene zijde haar gezag te Madrid in het zuiden des lands nog niet genoeg gevestigd achtende en de 14,000 man van het garnizoen van de hoofdstad of de 25.000 man sterke troepen in hot zuiden te zeer te verzwakken, echter zeer wel inzag dat zjj het noorderleger, de eenige betrouwbare kern welke zij op het oogenblik bezit, aan geene nederlaag mogt bloot stellen. De generaal Moriones had thans al zijne troepen bijeen getrokken, en dat ook de Carlisten eenen aanval verwachten was, volgens den correspondent, blijkbaar uit de haast waarmede Lizarraga met zijne troepen van Tölosa was opontboden om zich bij don Carlos voor Bilbao te voegen. Wanneer het aan het noorderleger niet gelukken mocht Bilbao te ontzetten, is, mede volgens dezen correspondent, de stad op den duur niet te houden, en zal althans de flotille haar niet kunnen redden. De kleine schepen welke daarvan de groote meerderheid uitmaken hebben geen ver dragend geschut, en de enkele fregatten welke zich daarbij
bevinden hebben te veel diepgang om voor Bilbao te komen . De schepen hadden het pas door de Oarlisten vermeesterde Portngalete op 29 Januari den geheelen dag beschoten.
Vorst Bismark heeft o. a. het volgende in de troonrede gezegd : „Een toevoegsel tot de verordeningen op de uitoefening van bedrijven is bestemd om de vereffening van geschillen tusschen werkgevers en werknemers, door scheidsgerechten, wier leden uit de beide klassen genomen zijn, op eene eenvoudige en van alle lastige formaliteiten vrije wijze te verzekeren. Het zal verder strekken tot voorkoming der nadeelen, waarmede de openbare orde en de nationale arbeid bedreigd worden door onwettige dwang tegen den vrijen wil der werklieden, en door onwettige verbreking van geslotene overeenkomsten. De groote verscheidenheid der deels verouderde, deels onvoldoende inrichtingen, welke aan de Dnitsche kusten tot bescherming der door zeerampen getroffen personen en goederen bestaan, heeft aan de verbondene regeeringen aanleiding gegeven een voor de geheele , Duitsche kust geldige verordening op dat stuk te doen ontwerpen, welke aan uwe goedkeuring onderworpen zal worden.
Het bestuur van den Engelschen boua tot bevordering der directe vertegenwoordiging der arbeidende klasse in het parlement (Labour represenlation League) heeft met het oog op de algemeene verkiezingen een manifest aan alle tot de arbeidende klasse behoorenda kiezers gericht, waarin hun op het hart gedrukt wordt zich noch bij de conservatieve noch bij de libérale partij aan te sluiten, maar vertegenwoordigers te verkiezen uit hun eigen midden. „Dus ver, — zoo wordt in dit stuk gezegd, — zijt gij uitgesloten geweest van elk onmiddelijk aandeel in de vertegenwoordiging des lands in het parlement. Wettelijke hinderpalen hebben u gedwongen de behartiging uwe belangen aan anderen op te dragen. Wanneer gij wilt, kunt gij thans zelve uwe. eigene zaken te hand nemen. Op het oogenblik zij n er onderscheiden werklieden candidaat gesteld, en wij verzoeken u met ernst en met aandrang op hen uwe stemmen uit te brengen, indien gij prijs Stelt op uwe rechten als vrije burgers. Wij geven u de verzekering dat gij, aldus hnndelde, niet toegeeft aan eenen geest van uitsluiting. Gij verlangt geen aandeel in den raad des lands als eene afzonderlijke klasse; maar als eerlijke lieden en onafhankelijke burgers wenscht gij een einde te maken aan die alleronrechtvaardigste uitsluiting, waarvan de talrijke arbeidende klasse alleen het slachtoffer is. Zoo lang eene enkele klasse uitgesloten blijft, kan ons parlement niet als de uitdrukking van den wil der natie worden beschouwd, en vooral niet wanneer dc uitgesloten klasse de meerderheid der natie uitmaakt.” In het manifest wordt verder een liberaal politiek programma ontwikkeld, en gezegd dat alleen zy wien het aan vertrouwen op de toekomst mangeld, voor eene reactionaire politiek mogen stemmen.
De Britsche minister voor de zaken van Indie heeft, bij eene depêche van 23 Januari, welke in de dagbladen wordt openbaar gemankt, aan den onderkoning van Indie de goedkeuring der regeering te kennen gegeven over de door hem genomen maatregelen ten opzichte van den hongersnood in Bengalen, en vooral over zijne weigering om, volgens den wensch der publieke opinie, den uitvoer van rijst uit de geteisterde streken te verbieden. De politiek van den onderkoning, om aau de noodlijdenden werk en betaling in levensmiddelen te verschaffen en alleen aan de geheel onvermogende en tot werken ongeschikte personen onderstand uit te reiken, doch den handel niet te belemmeren, wordt in die depêche on voorwaardelijk beaamd.
Te New-York zou voor eenige dagen eene groote volksvergadering gehouden worden. Men zou redevoeringen uitspreken en een optocht van werklieden den mayor om werk gaan vragen. Intusschen had de Park commissie de polttie gelast om de vergadering, welke op het Tompkinsplein zou plaats hebben, te beletten. Een gevecht ontstond. Eene der werkliedenverenigingen, door drie Duitschers aangevoerd, stelde zich dapper te weer. Een van het drietal, Christiaan Meyer, zwaaide een ontzaglijken smidshamer, waarmee hij een politieagent het hoofd verpletterde; na voorts als een tijger gevochten te hebben, werd hij zoo woedend geslagen, dat hij als een levenlooze klomp ter aarde plofte, De Duitschers, die onder de vijf duizend arbeiders talrijk vertegenwoordigd waren, streden tot het uiterste, doch moesten ten slotte, met achterlating van veertig gevangenen, het veld ruimen. Deze laatsten konden echter slechts vechtenderhand naar het politie kantoor gebrachr worden: de overwinnaars moesten den geheele weg over als razenden met hunne knuppels om zich heen slaan. De gevangenen waren meest Duitsche en Fransche communisten, en ’t staat te vreezen dat hunne geestverwanten het bij dit eerste oproer niet zullen laten.
---

De circulaire aan de vertegenwoordigers der Tegenwoordige regeering van Spanje.
„In het officieel dagblad van Madrid werd den 28sten Jannari eene circulaire openbaar gemaakt, welke de minister van buitenlandsche zaken Sa^asta, onder dagteekening van 25 bevorens, aan de vertegenwoordigers van Spanje bij de vreemde mogendheden, ter voorlezing en mededeeling in afschrift, toegezouden had. Na een zeer uitvoerig overzicht der gebeurtenissen in Spanje sedert de abdicatie van den koning Amadeus wordt aangaande de optreding ep het programma der op 4 Januari gevestigde regeerin-r in dat stuk het volgende gezegd: Uit ce handelingen der regeering zal blijken hoezeer men gedwaald heeft met haar gelijk te stellen met gouver, enten uit een vroeger tijdperk, welke alleen optraden om staatsgrepen te ondernemen, en hoe weinig die door het garnisoen der hoofdstad uit vaderlandsliefde gepleeg daad met de in andere tijden met andere voornemens gepleegde daden is te vergelijken. Het nieuwe .voeronüe gezag heeft zijn aanzijn te danken aan het stinct van behoud en redding, hetwelk de natie tot
handelen noopte en aan ons leger tot rigtsnoer verstrekte. Alllereerst werd er eene Jnnta gevormd, waarin alle liberale groepen vertegenwoordigd waren, welke de reeds zoo lange reeks van woelingeu en conflicten niet door haren naijver wilden uitbreiden, en in deze Junta waren ook de beide partijen rertegenwoordigd welke het meest directe en werkdadige .aandeel genomen hadden aan de September-revol u tie. „In overeenstemming met dezen oorsprong, gehoorzaamde aan het gezag der gebeurtenissen, en wegens den buitengewonen ernst van het oogenblik de gevolgen harer optreding zoo nauw mogelijk willende beperken, handhaaft de regeering de grondwet van 1869, alleen met uitzondering van het artikel, hetwelke door de abdicatie van den laats ten koning vervallen is. Zij handhaaft de bestaande organisatie des gezags, en neemt de dictatuur over, welken korte tijd geleden een in de Cortes gevormd kabinet uitoefende. „De regeering, welke voor een onbepaalden tijd het gezag heeft ontvangen en niet gebonden is door de vrees voor een veto van de zijde des parlement», zal terstond werkzaam zijn om alle aan haar bestuur toe vertrouwde
krachten te werk jte stellen; zij zal daarmede voortgaan ia een vastberaden geest, door de snelste en krachtigste middelen met stautmoedigheid en volharding, tot dat de burgeroorlog gefnuikt en de wilde hartstogten der demagogie volkomen bedwongen zullen zijn. Van den door ,de gewapende opstandelingen uitgeoefenden dwang en de daaruit geboren onrust bevrijd? zal de natie alsdan bij de verkiezingen haren wil in kalmte en vrijheid kunnen uitspreken. Vervolgens zal zij, door hare afgevaardigden ter Cortes, de leemte kufineu aanvullen, welke de vrijwillige abdicatie des konings fin onze wrt iÏT! hrVe 7eeg geb-aagt; ziJ zal in de grondwet de dooi de dure lessen van den laatsten tijd aangeradene en als onvermijdelijk aan den dag gebrachte wijzigmgen aanbrengen. Zij zal de reeds verlamde krachten des gezags herstellen en aan het land den bloei bezorgen, vre.ke het deel is der vrije natie; en zonder twijfel het aLh Z1Ch t°P .t0e eggeD’ geliJk de nieuwe regeering l«nH« It V8n i Dden aa'V heeft vo°rgonomen, buitens’! L“Ê.t»Z en ‘e b"‘rli<l'“ h'l"lk „Terstond bij hare optreding heeft ds regeering eene
bevestiging \)an hare dierbare hoop en een onschatbaar bewijs "van het vertrouwen der natie gevonden in de eenstemmigheid, waarmede het leger de reddende daad van het garnizoeq van Madrid heeft goedgekeurd, en in de algemeeue dankbaarheid, welke haar uit eigen beweging is betuigd, zoo door de geheele natie zelve alsdoor de overgroote meerderheid der door de vorige regeering aangestelde en met haar eensdenkende ambtenaren. Als het gewichtigste gevolg en de ware rechtvaardiging van den nieuwen staat van zaken kunnen beschouwd worden de spoedige onderdrukking van de nieuwe pogingen om foederaiistisché opstanden te verwekken, en de gemakkelijke nederhaling van den standaard der communisten, die van de sterke wallen van Carthagena maanden lang Spanje tot sehrik en alle beschaafde volken tot ergenis is geweest. «Het uitvoerende gezag der republiek, aldus door alle rustige burgers begroet en ontvangen, meer als de natuurlijke uiting van de behoeften der natie dan als de vrucht van het streven van enkelen, zal zich beijveren dit buitengewone vertrouwen te verdienen en te behouden. Zich één beschouwende met de omwenteling van 1868,
zal het, aan de regeering zijnde, dien glorierijken opstand geen oogenblik vergeten, door welken de thans in de regeering zittende personen de vriendschap en achting van alle volkeren voor bet constitutionele Spanje wisten te verwerven, en aan' de verschillende staten van Europa en Amerika eerbied en aanspraak op wederkeerige welverdiende vriendschap inboezemden. „Nu eene demokratische wet in Spanje regeert, moet de politieke beteekenis der Spaansche regeering, zoodra de moeielijkheden, welke zij hoopt te overwinnen, niet meer bestaan zullen, voortaan in die grondwet zelve, in hare stipte ten uitvoerlegging, in de handhaving der door haar gevestigde vrijheden, maar vooral in een gestreng en waakzaam toepassen der door haar geschonken waarborgen der maatschappelijke orde, gezocht worden. „De regeering is echter van oordeel dat thans, in de tegenwoordige hachelijke omstandigheden, nu de politieke verdeeldheid te meer toegenomen is sedert de onderlinge grenzen der partijen door de snel opvolgende gebeurtenissen zijn uitgewischt, en de snelle afwisseling van denkbeelden aan de publieke openie hare vastheid en helderheid ontnomen heeft, de benaming en de beoor-
deeling der politieke mannen en der regeering meer in hunne daden dan in hunne oogenblikkelijke wenschen moet gezocht worden. „De wijze waarop het gezag wordt gevoerd, en de maatregelen welke genomen worden, dragen even zeer bij tot bepaling eener politieke richting als de door vaderlandsliefde ingegevene verklaringen, de kennis der antecedenten van de ministers het hare doen om het karakter, de ie beginselen en het streven eener regeering te openbaren. „Om deze reden zal het uitvoerende gezag, uit toewijding aan het vaderland de dictatoriale macht aanvaard hebbende, zich tegenover de vreemde mogendheden, gelijk het zulks te bekwamer tijd tegenover de vertegenwoordigers der natie doen zal, gaarne verantwoordelijk stellen voor de daad, waaraan het zijne macht ontleent, en voor de krachtige maatregelen door welke het van zijne optreding af zal streven naar de vriendschap van alle volken, terwijl het tevens tegenover het vaderland tegen eiken prijs de integriteit, de orde en de vrijheids des lands zal handhaven.”
---

