DE VERBOUWDE SCHOUWBURG.
(Geopend op 2 Februari 1874). In een dezer dagen bij J. L. Beijers te Utrecht uitge komen werkjes van J. Róssing getiteld : j de Vernieuwde Amsterdamsche Schouwburg, komen meikwaardige bijzonderheden voor omtrent het ontstaan en de ontwikkeling van het Nederlandsch tooneel in ’t algemeen en den Amsterdamschen Schouwburg in het bijzonder. Daaruit blijkt, hoe zich van lieverlede uit de riddergedichten en de voorstellingen die de kerk gaf, zoomede uit de vastenavondspelen het tooneel ontwikkelde, nadat de derde of burgerstand van lieverlee in aanzien steeg, en zich uit de gilden der spelende gezellen de rederijkerskamers gevormd hadden. Zoo ontstond in 1617 Coster’s Academie, een houten gebouw op de Runstraat bij de Bergstraat, ingericht voor tooneelvoorstellingen, dewijl deze dichter, die gelijktijdig met Vondel, Bredr.roo en Hooft leefde, zich onttrok aan de in het midden der vijftiende eeuw opgerichte rederijkers kamer „In liefde bloeiende", terwijl daarin leden kwamen
aie nei meer ie aoen was, om mei ue voornaamste ingezetenen in aanraking te komen, dan om de kunst zelve. In 1622 eigendom geworden van het Burgerweeshuis nam in 1655 het Oudemannenhuis een derde part van het erf en getimmerde der Academie met al den aankleve van dien over, en deelde de eerste liefdadige instelling voor % en de laatste voor S in de winsten, uit de vertooningen ontspruitende. Aan het eind van 1637 was daarop een nieuw en grooter gebouw, onder toezicht van den grooten bouwmeester Nicolaas van Campen, gereed; de naam Academie werd veranderd in Schouwburg, en deze werd daarop Zondag 3 Jan. 1638 met het treurspel Gijsbrechl van Amstelv&n Vondel ingewijd. Na 28 jaren gebruikt te zijn, werd dit gebouw weder door een beter vervangen, dat 24 Mei 1665 geopend is. De godshuizen stelden als vroeger aan burgemeesteren regenten voor, en zoo bleef het tot in 1681 de regenten wegens oneenigheden hun ontslag namen en het gebouw voor drie jaren verpacht werd. De pachters maakten echter voortdurend slechte zaken, zoodat in 1688 de regenten van het wees- en oudemannenhuis het bestuur wederom op zich namen, en twee directeuren te hunner hulp benoemden.
Den 7en Januari l7oö wera net eerste eeuwreest van den Amst. Schouwburg 3 Januari 1638 geopend, gevierd, en met afwisselende gunstige en ongunstige kansen duurde het in 1665 geopende gebouw tot 1772 toen het op den llen Mei in brand geraakte en geheel in de asch werd gelegd. De kerkelijken zagen daarin de straffende hand Gods, maar burgemeesteren dachten er anders over, en lieten een nieuw gebouw op het Leidscheplein voorloopig van hout bouwen voor rekening der godshuizen, die daartoe de penningen van burgemeesteren in voorschot kregen. Deze Schouwburg werd 17 Septenber 1774 voor het publiek geopend en het bestuur opgedragen aan vier gecommitteerden, bijgestaan door twee gesalariëerde ambtenaren. In 1795 beweerde het stedelijk bestuur, dat de godshuizen geen recht op den Schouwburg hadden, dewijl die op stadskosten was opgericht, en van dien tijd af werd ’t aan die
liefdadige instellingen voor altijd ontzegt, om de voordeelen der vertooningen tot zich te trekken. Nu werd de inrichting de stadsschouwburg. Het was vooral Sneek die in 1795 in Amsterdam en aan het tooneel kwam, die de tooneelspeelkunst wederom in aanzien bracht, en met het begin dezer eeuw werd door de keizerlijke regeering de schouwburg verpacht, en sedert is dit Systeem onder toezicht van stedelijke commissarissen in zwang gebleven. Sedert een aantal jaren was die voorloopige houten kast op het Leidsche plein velen, die de tooneelspeelkunst lief hadden, een ergernis en onder hen, die pruttelden over de ongenoegzaamheid van den stadschouwburg was er een die handen uit den mouw stak en handelde. Onze stadgenoot Joh. Hilman zegt de Amst. Ct., wist door zijn ijver onze wakkere bouwmeesters B. de Greef Jz. en W. Springer op te wekken, in hun snipperuren, uit kunstliefde alleen, en zonder te vragen of zij vergeefschen arbeid zouden doen of niet, de teekenstift op te nemen, en zij ontwierpen het veortreffelijk plan, dat wij nu verwezenlijkt zien. Yoor luttel jaren nog zouden wij het eene onmogelijkheid geacht hebben, dat wij van zulk eene herschepping der „houten loods” opit getuigen zouden geweest zijn.
Dadelijk was onze burgemeester voor het plan, dat zoo krachtig voor zich zelve sprak, gewonnen; de toenmalige wethouder (Van publieke, werken, mr. Herman J. van Lennep, die later in den heer Tindal een niet minder met het werk ingenomen opvolger vond —- was mede een warm voorstander en bracht door zijn uitmuntende verdediging veel bij, dat de voordracht van wethouderen tot verfraaiing van den stadsschouwburg, door den raad, met 27 tegen 4 stemmen, in beginsel den 31sten Mei 1871 werd aangenomen. Getalmd is er voorts niets. De commissie Van voorbereiding voor de publieke werken bracht reeds 27 Juli daaraanvolgende rapport over het plan uit, en zonder hoofdelijke stemming werd de konklusie er van aangenomen. 20 Maart 1872 werden de verder uitgewerkte plannen goedgekeurd. Men besloot toen geen half werk te doen, maar ook den geheelen achtergevel te verbouwen .en daar tevens een doeltreffend lokaal tot bergiDg van decoratief te stichten. De raad heeft zelden met meer eenstemmigheid een zaak tot stand gebracht als de verbouwing van den Stadsschouwburg. Ook in dat opzicht is deze een waar monument.
21 Mei 1872 werd het werk aanbesteed en aangenomen door onzen stadgenoot J. C. van der Kley. Den volgenden dag werd de aanbesteding door B. en W. goedgekeurd. Zoodra het speelseizoen was afgeloopen sloeg men de handen aan het werk. Den 23sten werd de richting van de schuttingen aangewezen; den 24sten werd den zij reeds geplaatst, de keeten getimmerd; den 28sten Mei werd de bestrating opgebroken en het te bebouwen terrein ontbloot. Het uitgraven begon 29 Mei. Op I Juni werd de eerste scheepslading metselsteenen van de voor het geheele werk benoodigde hoeveelheid (1,800,000 stuks) en het eerste vlot heimasten aangevoerd.
Heien en metselen hield met uitnemend overleg goeden, gelijken tred, zoodat 27 Juni met het bouwen kon worden begonnen, en de laatste paal voor de nieuwe fundamenten den 23sten Augustus was ingeslagen. Den 17den daarop zijn de eerste hardsteenen plinten gesteld en den 28ste reeds kon de gedenksteen geplaatst worden, waarvan wij hierboven gewag maakten. Toch hebben de wakkere aannemer en de ijverige bouwmeesters dagen vol zorg beleefd. Wij waren in de periode der werkstakingen, en een ongeluk komt nooit alleen, ook de levering van hardsteen bleef, door dezelfde oorzaak, achterwege. Daardoor werd het metselwerk twee maanden vertraagd —- en dat terwijl de aannemer alles, alles deed om spoed te maken en niets verzuimde wat den voortgang van het werk kon bevorderen. v Ware de hardsteen, waarop al , het verdere wachten moest, zoo tijdig, als bedongen was, aangevoerd, ongetwijfeld zóu het gebouw voor den winter onder dak zijn geweest, daar in den ongeloofelijk korten tijd van vier en een
ralve maand alle rundermgwerken voltooid, ai de muurwerken tot ongeveer 6.50 meter opgetrokken en ongeveer 1,000,000 metselsteen en verwerkt waren. Gedurende dien bitteren wachttijd heeft de aannemer schter, al zou hij er overvloedige redenen toe gehad hebben, de handen niet moedeloos in den schoot gelegd. Hij heeft met kalmte en energie tevens geworsteld tegen alle bezwaren, en vond in de stadsbouwmeesters hulp en waardeering tevens. Was de hardsteen er niet, moest daardoor het hoofdgebouw onverbiddelijk wachten, gelukkig er waren nog metselsteenen. Met verdubbelden ijver werden nu alle handen aan den achtergevel gezet, aan het daar op te trekken nieuwe bijgebouw tot berging van dekoratien, enz. Ook werden gedurende dien tijd de lo kalen tot plaatsing der stookhaarden voor de verwarming en de ventilatiekanalen onderheid en ■ gemetseld. Kwam er weder eenige aanvoer van hardsteen, onmiddellijk werd weder daarmede voortgegaan, en zoo roeide men met de riemen die men had, te ijveriger, te krachtiger naarmate zij zich hadden doen wachten, totdat de vorst 27 Januari 1873 het metselen deed staken. Alweder force majeure!
Gelukkig, he t spreekwoord: strenge heeren regeeren niet lang, werd bevestigd. Reeds 26 Februari werd de ijzeren schepter van de vorst opgeheven, en — in het midden van de Meimaand was al het metselwerk op de vereischte hoogte ópgetrokken niet alleen, maar het geheele gebouw onder dak gebracht. De winter was goed besteed geworden met het gereedmaken der verschillende binnen en buitentimmerwerken. Ware de geheele loop van den arbeid niet gedurig gestoord door het worstelen met gebrek aan hardsteen, de aannemer zon op den bepaalden tijd 1 September 1873 zijn bestek hebben uitgevoerd. Nu was hij gedwongen tot 1 Januari dezes jaars uitstel te vragen. Bij den Amsterdamschen stadsschouwburg gold het oude Amsterdamsche spreekwoord: wie kan er legende bierkaai\ of wel: zet eens een vuist als ge geen hand hebt! — De bieikaai was in dezen de steengroeve, en. . . werk eens zonder materiaal!
Maar het lijden is voorbij, althans wat ons, begeerigen naar de heropening van den schouwburg, betreft. Op het alleronaangenaamst verdrong zich de menigte om het prachtige gebouw binnen te gaan, in de nog prachtiger zaal plaats te nemen en een lang ontbeerd genot te smaken.
Maar wat wij nog moeten mededeelen, voordat wij ons met de „schouwlustigen” naar uhet kunstenkoor” spoeden en wij ons aanteekenboekje wellicht in het gedrang verliezen, is een kleine staat van vergelijking. Wij weten, dat is eene liefhebberij van onze stadgenooten. Zij zijn niet fel op statistiek, maar een enkel cijfertje is hun welkom. Wij zullen het kort maken. Te sterker spreekt het; te beter blijft het in het geheugen. Honderdmaal hoorden wij de vraag: hoeveel is het gebouw nu grooter? Luistert. De geheele lengte van den voorgevel is nu 59,32 meter; zij was bij het oude gebouw 45.31. l)e hoogte van deu beganen grond tot de grootlijst is thans 16.90 meter; zij was voor de verbouwing slechts 12.90.
De oude Houten schouwburg besloeg, met ïnnegrip van het bijgebouw tot berging vau decoratien aan den achtergevel, 1332 vierk. meter; de verbouwde schouwburg heeft eene oppervlakte van 2109, zoodat het gebouw 777 vierk. meter is vergroot geworden. Van die aanwinst in ruimte hebben de bouwmeesters een voortreffelijk gebruik gemaakt. Een fraaie vestibule geeft nu langs ruime trappen toegang tot de loges van den eersten rang. Twee zalen, waarvan een, prachtig georneerd en tot foyer bestemd, ook voor dames toegankelijk, en de andere waarin het rooken uitsluitend geoorloofd is, hebben de dompige koffiekamers vervangen; de bekrompen loges en voormalige balkons (thaus boven en benedenloges) zijn aanzienlijk verruimd; alle trappen en toegangen zijn verbeterd, uitmuntende lokalen voor de verwarmingstoestellen ingericht, — in een woord, de bouwmeesters hebben het goede oude, dat is : de schoone afmeting der zaal, — daarom wegens hare voortreffelijke akoustiek beroemd, — en het deugdelijk inwendig behouden, en het nieuwe overeenkomstig de behoeften en eischen van den tegenwoordigen tijd ingericht.
/jij neDDen toï uitvoering van ben schoon pian uitstekende aannemers gevonden. Alles mag op den keper bezien worden, en het nieuwe is niet minder degelijk en deugdelijk dan het oude waarvoor het in de plaats kwam of waarbij het is geannexeerd. Reeds noemden wij den aannemer J. C. van der Klevy, die betoond heeft, dat hij groote zaken tot een einde weet te brengen, trots alle bezwaren. De beroemde metaalfabriek van L. Schütz, te Zeist, leverde de zinken kolommen, pilasters en kapiteelen. De werken in kunststeen, het stukadoor- en pleisterwerk zijn voortreffelijk uitgevoerd door J. Oldigs alhier, wiens naam reeds aan zoo menig gebouw verbonden is. Het leveren en plaatsen van de vier kollossale toestellen, die zoowel de koridors en trappen als de zaal, de foyers, het tooneel en kleedkamers verwarmen, was aangenomen door de heeren Charles Remy en Bienfait, civiel ingenieurs te Rotterdam, voor de firma Royer en konsorten te Ludwigshafen, erkende specialiteiten op dit gebied, terwijl de heer J. C. van der KJey zelf het leveren en plaatsen van de kanalen en pijpen tot aanvoer van versche en verwarmde
lucht had aangenomen. Onzen stadgenoot J. Geykema was het schilderwerk toevertrouwd, en een blik b. v. op de voortreffelijke deurpaneelen, eikenhout geïmmiteerd, geeft de overtuiging dat ook hier de rechte man op de rechte plaats was. Nog behoort een woord van lof aan hen die, met de bouw meesters werkzaam, zeeveel tot de goede uitvoering hebben bijgedragen en zoo menige zorg met hen deelden, te worden toegebracht. Aan de heeren de Gree f en Springer waren toegevoegd: de heer J. L. Springer, zoon des bouwmeesters, en speciaal belast met de gewichtige taak om de verschillende belangrijke détails voornamelijk ook voor do ornementatie, óp volle grootte uit te werken en te teekenen. De heer J. L. Springer reeds herhaaldelijk met goud bekroond in menigen wedstrijd, heeft zich hier een nieuwen lauwer verworven, en ook zijn naam verdient eene eereplaats in de geschiedenis der verbouwing van den Stads-schouwbürg. J. van der Woord was als eerste opzichter werkzaam, en altijd onvermoeid in de weer. Even bedaard als
ijverig, geheel berekend voor de zware taak die hem was toevertrouwd, leefde hij als in en voor het werk. De heeren A. Hauet en J. B. Springer, mede een zoon van den bouwmeester, waren als teekenaars en tot het doen van opmetingen aangesteld; jonge lieden, maar veelbelovend, en reeds als mannen, op wie men staat kan maken, werkzaam. Als onderopzichters verdienen Keyl en Bouman genoemd te worden. Zij hebben veel bijgedragen tot den goeden gaug, en den goeden geest die bij het groote werk beerschte.
En hiermede verlaten wij voor heden het gebouw. Een aangenamen indruk geeft het ons daarbij, dat de wethouder voor publieke werken, jhr. Tindal, de spreuk: dem Verdienste seinc Krone, in toepassing heeft gebracht, door san den hoofdingang een gedenksteen te doen metselen waarop met gulden letteren de namen van B. de Greef Jz. en W. Springer gebeiteld staan. Die eer is welverdiend,, en allen die openlijke waardeering van ware verdiensten op prijs stellen, zullen den wethouder dank weten, dat hij de namen der bouwmeesters aan iederen bezoeker van den schouwburg reeds bij het binnentreden voor oogen stelt.
---

Het kindergeschenk aan den Koning.
(Uit het iv. v. d. Dag van 2 Lebr.) Wij hebben een bezoek gebracht aan het atelier van den heer Stracké, die de welwillendheid had ons het door hem geboetseerde model voor het geschenk der schoolkinderen te laten bezichtigen. Met ingenomenheid zagen wij den kunstvollen arbeid, en teneinde onze lezers er eenigszins over te kunnen laten oordeelen, geven wij hier plaats aan het extract uit de memorie van toelichting, door den heer Straké bij zijn ontwerp gevoegd: „Daartoe door het centraal commité voor het aanbieden van een geschenk door de Nederlandsche schooljeugd aan Z. M. den koning, aangekocht, zal de ondergeteekende in de volgende regelen rekenschap trachten te geven van de motieven, die hem het vervaardigen van dat ontwerp geleid hebben. „Het object — alsmede het materiaal — door de keuze der commjssie vooraf vastgesteld zijnde, zoo bestond de moeielijkheid hoofdzakelijk in het in doeltreffende vormen
weergeven van bet idee, dat aan het object ten grondslag ligt, met inachtneming der eigenaardige eischen, door het materiaal—zilver — bij de uitvoering gesteld. Dat weergeven kon, naar de meening van den ontwerper, langs twee wegen geschieden: of wel men kon streng plastisch te werk gaan in een vooraf gekozen stijl, of wel men kon vrije vormen aanwenden. Dit laatste bood de meeste kans van slagen, omdat er op die wijze gelegenheid bestond om tot iets nieuws te geraken, terwijl het inslaan van de eerste, hoe gerechtigd die ook in de kunst zijn moge, allicht tot het ontstaan van een conventioneel werk aanleiding zou kunnen geven. Dit vastgesteld zijnde, zoo ontstond de vraag: op welke wijze moet het hoofdbestanddeel van het idee der commissie worden weergegeven en welke plaats moet daaraan in de geheele compositie worden topgekend, opdat het eerstens genoegzaam praedomineert en ten andere toch met de overige deelen een harmonisch geheel vormt? Op de volgende wijze heeft de ontwerper dat trachten te doen. „Hij heeft den tijd — het denkbeeld van het feest is in
den grond een begrip van tijd — voorgesteld door een uurwerk, dat door vier zwevende geniën gedragen wordt. Om niet in conventioneele vormen te vallen heeft ontwerper de kast er van bolvormig gemaakt en nu stelt hij zich voor, dat de cadran het best op de voorzijde van dien bol wordt aangebracht, terwijl op de achterzijde gevoegelijke eene inscriptie hare plaats kan vinden. Op beide segmenten kunnen dan nog tevens bandeliers en heraldische teekens worden aangebracht, waardoor de strekking van het geheel nader wordt toegelicht. „Dezen vorm heeft ontwerper gekroond met een zittend allegorisch figuur, de muze der geschiedenis voorstellende, op het oogenblik dat zij het merkwaardige feit der vijf en twintig jarige regeering zal opteekenen. „Door deze ordonnantie meent ontwerper dat het denkbeeld van tijd — en speciaal dat van een vijfentwintigjarig tijdvak van hooge beteekenis — voldoende is uitgedrukt, de verdere toelichting er van toevertrouwende aan de overige deelen, waaruit het ontwerp is opgebouwd. Hoewel tot het opheffen van het statisch element in de
plastiek — dat is hier het doen zweven van den geheelen complex — slechts zelden mag worden overgegaan, meende ontwerper het hier evenwel te mogen doen, daar op die wijze geheel nieuw en eigenaardig het „niet stilstaan” van den tijd wordt uitgedrukt. „Dit zweven geschiedt boven een Oranjeboom, dien ontwerper allergeschiktst achtte om heen te wijzen op de dynastie, onder welker regeering Nederland zich gelukkig gevoelt, en hij gelooft dan ook dat die geene verdere toelichting van zijn kant behoeft. ■ „Aan den voet van den boom zijn in verschillende acties eenige kindergroepen geplaatst. Daardoor zijn en de gevers en de strekking van het geschenk reeds aangewezen, maar om die nog nader te motiveeren zijn aan de voorzijde eenige kinderen, bij wijze van corétge, achter elkaar geplaatst. Het midden van die wordt gevormd door eene groep van viey jongens, die een draagbaar torschen, waarop een meisje gezeten is, dat een model van het geschenk in de band houdt. De voor - en acherhoede
wordt gevormd door , eenige jongens, de palmtakken — het symbool der Vreedzame regeering — en andere, die de teekenen der koninklijke waardigheid dragen, terwijl de lautsten zingende voorgesteld zijn. Een der vier dragenden is als Javaan voorgesteld. „Aan de achterzijde heeft ontwerper een Europeeschen jongen doen neerzitteu die een medaillon-portret van den koning toont aan eeii negerjongen, wien de boeien van de handen gevallen zijn, om langs dien weg te wijzen op de weldaad, die de koning, door het vrijmaken der negerslaven in Suriname, aan dat gedeelte zijn onderdanen bewezen heeft. „In de kruin zijn tevens eenige kinderen geplaatst, niet zoozeer uit een symbolisch oogpunt, ofschoon er zeer goed de een of andere poëtische gedachte aan te verbinden zou zijn, dan wel meer om ook dit gedeelte van den boom eenig leven bij te zetten. „Aan de vier hoeken van het voetstuk, waarop dat alles rust, zijn eveneens figuren geplaatst, en wel aan de voor-1
zijde zittende, aan de achterzijde daarentegen staande; voor deze laatsten zijn herauten gekozen, die in hun middeleeuwsch costuum met vaau en klaroen zoo uitnemend geschikt zijn, om te wijzen op de omstandigheid dat het geschenk gegeven wordt bij gelegenheid van een vorstelijk feest. „De zittende figuren aan de voorzijde stellen stroomgoden voor, personifleatie’s der rivieren Maas en "Waal eu brengen de menschlievendheid van den koning in herinnering bij gelegenheid der overstoomingen in den Bommelerwaard. Om dat feit nog nader te releveeren, is op de voorvlakte van den piëdestal, tusschen de twee stroomgoden een relief aangebracht, den koning op den oever staande voorstellende, en reddingsbooten naar de in gevaar verkeerenden uitzendende. „De piëdestal zelf rust op de hoeken aan de voorzijde op dolfijnen, aan de achterzijde op leeuwen, die ontwerper gelooft geene verdere toelichting te behoeven, enz.”
---

