EEN HOOGST BEDROEVEND FEIL.
De Amsterdamsche gezondheidscommissie heeft een ïeuzentaak verricht. Op verzoek van burgemeester en wethouders — haar in October 1872 gedaan — stelde zij eeue enquête in naar den toestand van al de in de hoofdstad aanwezige bewoonde kelders, ongeveer 5000 in getal — een legaat uit den goeden, nimmer volprezen ouden tijd. Wel waren onze voorouders in 1658 —— toen de stad werd „uitgebouwd** — er op bedacht de straten breeder te maken, maar men scheen er volstrekt niet aan te denken dat de mensch boven niet onder den beganen grond moet leven. Men bouwde in dat jaar even als in vroegere en latere jaren kelderwoningen onder de meestal onaanzienlijke huizen, die later voor het meerendeel in vulie, vunzige holen zouden veikeeren, spelonken, waar lucht noen licht toegang hebben, waar de miasmen zich vrijelijk kunnen ontwikkelen.
Dc verdienstelijke commissie aanvaardde de mosielijke taak haar opgedragen, met tact en ijver. Zij bracht dezer dagen rapport uit. ’t Is een allergewichtigst document — slechts naakte feiten, onverbiddelijke cijfers worden er in opgesomd, maar zij zijn welsprekender dan eenig betoog bestemd om op het hart of het gemoed te werken. De wonde plek, die door dit rapport aan het licht wordt gebracht, is vreeselijk, afschuwwekkend. Onwillekeurig vaart eene huivering door de leden, als men feitelijk ziet geconstateerd dat de hoofdstad van ’t plekje gronds tusschen Schelde en Doliard gelegen, in den vreemde om de bovenmatige zindelijkheid der inwoners beroemd, ongeveer vijfduizend kelderwoningen telt, voor het meerendeel ongeschikt voor het huisvesten van men schen en waarin niettemin 20644 onzer stadgenooten verplicht zijn te wonen. ’t Is schier ongelooflijk. Te ongelooflijker als men den moed heeft het rapport tot het einde te lezen. Van de 4985 bestaande kelders zijn er 3650 die onbewoonbaar zijn. Velen liggen anderhalf meter — of meer zelfs — onder den beganen grond; men telde er ongeveer duizend waarin geen zonnestraal kon doordringen : 40 pret. bezit geen privaat; de bodems en de wanden zijn tengevolge van den drassigen grond, die steeds gedrenkt wordt door het zakwater van vocht doortrokken
zopdat de schimmelplanten er welig kunnen voort woekeren de lucht in die onderaardsche holen is steeds met waterdamp verzadigd, nu en dan loopen bij hoogen waterstand of tan gevolge van het hemelwater ten deele onder: stookplaatsen komen in de Amsterdamsche kelders bijna nimmer voor, de verdiepingen zijn in den regel zeei lang; van middelen tot ventelatie en afvoer van bedorven lucht kau schier geen sprake wezen. De Inch; dm de bewoners dier kelders inademen is overvuld met schadelijke bestanddeelen het voedsel dat zij nemen het water dat zij drinken wordt bedorven, of gaat spoediger] tot bederf over dan elders het geval is. W,el ,de commissie zeggen dat die woningen „verderfelijk zijn. Immers de wetenschap leert op eene wijze, die geen tegenspraak duldt dat, waar geen luchtverversching bestaat, ooit geen krachtvolle gezondheid kan bestaan. Zij bewijst, dat het leven in onfrissehe lucht de vruchtbare vaak verborgen bron is van een aantal slepende ziekten, in zonderheid van longtering en dat verplaatsing van ziekelijke jongelieden uit' 'een dampig naar een goed geventeleerde, droge. znnni™
in den regel verrassend gunstige uitkomsten oplevert. Onbetwistbaar is het dat de mensehelijken bewerktuiging het vermogen bezit om allengs aan het verblijf in slecht veiverschte lucht te gewennen, maar niet minder waar afschoon minder algemeen bekend, is het dat zij dat „gewoongeraken” aan een slechten dampkring niet anders verkrijgt dan door trapsgewijze verzwakking van alle levensverrichtingen, beginnende met die van het voedingsleren en dat het dientengevolge tot te duren prijs gekocht wordt. VVat de wetenschap leert wordt door de onverbiddelijke statistiek bewezen. Van de feitelijke bevolking der gemeente Amsterdam, zegge 277.766 inwoners, wonen 20644 personen — dat is 7,48 pet. — in deze kelders. Zeer terecht is er, vooral in de laatste jaren, gelet bij de aangifte van overlijden, inwelke woning de overledene is gestorven en nu is het gebleken dat in 1872 in de kelders en onderhuizen 595 personen stierven, waarvan 335 ïnnnTi/h den vatl 10 Jare"> is op de 1000 kelderbewoners 28.8o/o 0f 1:34. De uitkomst van vorige jaren is of veel ongunstiger of e enigszins .gunstiger. In de stad stierven, na aftrekking der kelderbewoners in genoemd jaar op elke 10QQ menschen 26 7y
of 1.37.3. De sterfte der kinderen beneden de Pm". iSaad wPel Toefde °Ver 4 -Jaar 54‘7 deze cijfers behoeven wel geene toelichTng‘eTde7nXd mTTaES.? E; h“ demi. de bodemïiekt. b.°Eitêeme"„db"'d d.'getitoS» SZ'r - Sr-1:» ™“'l»»He» en hadden aanzien. 5 minder afschrikwekkend
7V * Haf6! fdt i?,fe.c°nstateerd- toestand is zóó slecht damfvan Pdie wonde" pï VgÏe" e^Er goedje "S s rss JsLtndatp .erd,en«.l,jk. rapport aan te ,lippen, b.tK “ weekhuur 50 ct. ten dit , , een klein getal kelders het geval) tot meer’dTn ƒJe_^ellj in een 1 gedeelte van het geheele‘cijfer wordt meer’dln ƒ2.- per week huur betaald. De behoefte aan arbeider" woningen » zoó groot dat de commissie adviseerd om slechts een klein deel der kelders _ de aller slechtste “ onbewoonbaar te verklaren.
Hoe moeilijk het ook is hulp te bieden? toch kan de stedelijke regeering krachtig medewerken om aan den bestaan den toestand een einde te maken. Zij sta niet bebouwde, open terreinen voor lagen prijs aan onderne'* mers van het bouwen voor dergelijke woningen af. L ust tot der gelijke ondernemingen _ de Marnifk.de bewees het - bestaat er in groote mate, maar als men den grond met goud most oetalen dan kan men onmogelijk verwachten bouwd W°ninge" t0t '^ agen huurPrijs zullen worden geJ„N9?ipBllf MWOrd^? die OI>S™ndeho\en bewoond, maar in 2212 kelders (dus ongeveer 46 pet.) wordt de eene ot andere nering of affaire uitgeoefend! Inderdaad, de toestand, zooals die in het rapport wordt geschetst is treurig, allerbedroevendst. Van Overdrijving kan geen sprake wezen immers de commissie zegt, dat tijdens den geheelen duur van het onderzoek dl waterstand buitengewoon laag en de weersgesteldheid onafge -
broken dvoog en helder geweest is, ^ Bij de beoordeeling der uitkomsten van de enquete, mag deze samenloop van omstandigheden vooral niet uit het oog worden verloren. Kelders, die bij hoogen waterstand onderhevig zijn aan onderloopen, waren] van die kwelling vrijgebleven en deden zich daarom minder vochtig voor dan gewoonlijk. De straat droog blijvende, liet geen water in de kelders afloopeu. Bij het heldere, nu en dan zonnige voorjaarsweder ontvingen deze zóóveel daglicht, als hnnne, meestal Men vergete toch niet dat de gemiddelde rentestand in de laatste twintig jaren mat ongeveer een vierde is verhoogd, maar ’t leven is duur, ’t bouwen nog duurder. Deze redenen — men moge ze laken — maar niettemin hebben zij er toe geleid dat het kapitaal ten onzent eene verkeerde richting genomen heeft, ’t Is een bekend feit dat het geld, dht met schuchtere hand wordt verstrekt aan binnenlandsche nijverheidsondernemingen, veelal met luchtzinnige zorgeloosheid aan staatsleningen of buitenlandscha nijverheidsondernemingen toestroomd. Men leerde wel is waar met schade en met schande —- maar ’t is het Hollandsch karakter eigen, dat men niet spoedig wijs wordt. Men mag veilig aannemen dat de lust voor dolzinnige speculatien in mogelijke en onmogelijke effecten voor het oogenblik zeer sterk getemperd is, maar indien onze Stedelijke regeeiing zich vleide, dat de kapitalisten juist daardoor zouden bewogen om hnn geld te geven tot het bouwen van gezonde, frissche luchtige, arbeiders woningen waarvan zij veellicht 2 a 3 persent zouden trekken, dan bedriegt men zich zeer. Liefdadigheid, weldadigheid zijn deugden die de Nederlander wel in praktijk brengt — maar ’t geschied met gezond verstand. Wie meent dat wij te bouds pieken, spiegele zich aan dat geen wat te Londen wordt gedaan voor hen die hun levensonderhoud moeten winnen, zonder de machtige hulp van eigen kapitaal.
---

DE LOGEE.
„Ziezoo, nu is het gedaan met zijne liefde voor mij!” Kreet Mane Hendriksen, het eenige bedorven en vertroetelde kind van een Indisehen nabod. Mevrouw Brusse zag met eenige verwondering van haar borduurwerk op en zei: „Maar mijn beste Marie, wanneer zult ge dan toch uw driftig gestel leeren beheerschen. Wine zal niet meer van u houden.” En op wie maakt gij u nu weder boos.” Met een spijtig glimlachje om de lippen antwoordde Marie: ’t Is waar ik heb mij wat ouduidelijk uitgedrukt, maar gij weet wel wat ik meen.” „Inderdaad niet,” antwoordde mevrouw Brusse ernstig terwijl zij zich gereed maakte het vertrek te verlaten. Marie had drie jaren op de school van mevrouw Brusse die in een der bekoorlijkste dreven van Gelderland gelegen was, aoorgebracht Ufschoon zij veel verbeterd was bleef Marietje toch een harer moeilijkste leerlingen. De overige jonge dames hielden volstrekt niet van haar, ja haatten haar, omdat zij steeds een hoogen toon aansloeg, hetgeen men te minder dnlde, aangezien zij in verstandlijke ontwikkeling bij anderen verre ten achter stond, ofschoon zij zelve het tegendeel geloofde. Hoe opvliegend ook, toch was Marie van nature goedhartig van karakter. Ze was wat men noemt, een bedorven kind. Vóórdat mevrouw Brusse het vertrek had verlaten, voegde Marie haar toe: „Gij weet wel wat ik bedoel, mevrouw; papa wil htrtrouwen en wel met die akelige weduwe, mevrouw van Zuilen, ’t' Is wat moois; waarschijnlijk zal ik wel voor altijd hier opgesloten blijven I” „Wat zijt ge weder overijld:” waarschuwde mevrouw Brusse. „Laat mij den brief eens lezen ?” Marie overhandigde den brief, dien zij voor weinige oogenblikken had ontvangen en nu las de institutrice den
volzin die den toorn van hare leerlinge had gaande gemaakt en die dus luidde: „Op mijn uitstapje naar Utrecht legde ik een bezoek af bij mevrouw van Znilen Zegwas zoo beleefd mij een harer paarden te leenen, daar he. mijn plotseling kreupel was geworden. Reeds drie jaren is zij weduwe en nog altijd treurt zij om het verlies van haar echtgenoot.” Mevrouw Brusse kon een glimlach niet bedwingen, toen zij ^en volzin las, ’tgeen Marie neg toornige,’ maakte Me dunkt, zei de oude dame, “mijn beste meid dat en uwe gevolgtrekking en uwe verbolgenheid' even ongemotiveerd zijn.” ° Doch Marie liet haar nauwelijks den tijd om den zin te voleinden. Op bitsen toon sprak ze: „Natuurlijk zijt gij het met met mij eens en glimlacht gij omdat ik zoo achterdochtig ben. Maar ik verzeker u dat papa van plan is weder te huwen en gij weet niet wat dat voor mij zeggen wil. t is verschrikkelijk!” Mevrouw Brusse legde zeer vertrouwelijk haar hand op de schouders van Marie en verzocht haar, na een kus op haar voorhoofd gedrukt te hebben, dergelijke driftige
opwellingen te onderdrukken, terwijl zij voorts, blijkbaar met het doel om de gedachten van haar leerlinge op een ander onderwerp te vestigen, haar herinnerde dat de lang verwachte logés des avonds zou aankomen Mevrouw Brusse slaagde volkomen. Marie, te nauwernood zestien jaren oud, vergat onmiddelijk het tweede huwelijk van haar papa en verheugde zich in het vooruitzicht dat haar wachtte. Ze had zooveel goeds gehoord van de dame, die zou komen, dat deze bij voorbaat hare genegenheid had gewonnen. Toen Betsy ten Houten des avonde was aangekomen, was Menes gelaat allervriendelijkst geplooid; er scheen zeifs eene buitengewone zachtheid en opgeruimdheid uit hare donkere kijkers te stralen? hartelijk schudde zij de logee de hand en meende niets beters te kunnen doen
dan met de deur in huis te vallen en bij voorbaat vergeving te vragen voor hare toornige buien. Plechtig belovende dat zij zooveel mogelijk zou trach% “ - onderdrukken, om dat zij het herstel van tinft "““j t 5eette f?ez°ndsheidshalve eenigen bevorderen. doolb^" -zooveel mogelijk wSd. Van het eerste oogenblik of scheen er tusschen beiden een bond van vriendschap te zijn ontstaan. Betsy ten Houten was ongeveer vijf en twintig jaar oud - zij' had hoogst innemende mannieren en een prettig uitedijk Nauw fi-tW8S Ze de ]^eling van geheel de^ostschJol. Nauwelijks waren er een paar dagen verloopen. of Maria vroeg haar raad zoowel ten opzichte van hLr toilet a s rn 'h /hii gweilHakehn,ten BetSy l6gde Z00Veel den daB, zij wilst „bet geven en nemen” zoo goed toe te passen, dat Marie zich aan haar zedelijk overwicht ten vo le onderwierp. Spoedig waren zij intieme vriendinnen hetgeen op het karakter van het drift,™
weldadigste uitwerking had. Haar g°oedeTbö„t kreeg den boventoon: Zij, die haar vroeger haatten leerden te hebben> al hinderde ’t dan ook den r„tr Jat Ma™ de ™t" Op zekeren dag kwam de oude kwaal plotseling weder opzet en toen namelijk op eene wandeling het tweede huwelijk van papa ter sprake kwam. K „Ik verzeker u, Betsy,” dus sprak Marie Ik zou nana halen en haar, die hem hare hand leikte verachten ...” wie weet wat er nog gevolgd zou zijn als Betsy hare hand met had gelegd op den mond van haar vriendin Na een oogenblik zwijgens betoogde zij bedaard en kalm dat papa alleszins recht had een tweede huwelijk aan te ^aan en dus Marie uit dankbaarheid verplicht Ls, den haa" te overwinnen dien zij, geheel ongemotiveerd, voor de haai; haar nog onbekeude stiefmoeder koesterde,
„Ge kunt gemakkelijk zoo spreken,” antwoorde Marie, „u”hangt zoo iets niet boven het hoofd. Integendeel gij kunt vrolijk de toekomst tegemoet gaan; gij huw immers uw neef Karei, die ons, sedert gij hier zijt aangekomen, zoo dikwijls bezoekt, althans meer dan ooit te voren ?” . . . Die vraag, met kinderlijke naïiviteit gedaan joeg Betsy het rood op de wangen; maar ook Marie bloosde, toen zij, als door jaloezie gedreven, op die woorden volgen liet; „ach, ware ik slechts zijne uitverkorene, dan zou ik misschien nog vrede kunnen hebben met die hatelijke schoonmoeder; ik zou haar dan althans niet behoeven te zien.” . , , ,, En wie neef Karei kende kon zich er t allerminst over verwonderen, dat Marie hem tot haar ideaal had verhe ven. Niet alleen nam hij veel meer notitie van haar dan van alle andere meisjes op de kostschool, maar bovendien kon hij aanspraak maken op een schoon, mannelijk uiterlijk en welligt zou ’t hem niet veroorloofd zijn geweest mevrouw Brusse zoo dikwijls te bezoeken, als hij niet de bloedverwant van Betsy geweest was. Eenige. weken verliepen, de logee had zich dien tijd te nutte gemaakt om het karakter van de driftige Marie geheel te wijzigen. Maar niet alleen was haar karakter geheel verbeterd, maar ook hare schoonheid was op verwonderlijke wijze on,wikkeld en neef Karei was alleszins o-erechtigd aan Betsy te betuigen, dat Marie een beauté was. Die betuigingen werden, volgens het oordeel van Betsy, wel wat al te dikwijls herhaald. Eeindelijk was het oogenblik gekomen waarop de logée weder zou vertrekken; men aarzelde echter om ’t aan Marie mede te deelen. 'teerste sein voor haar was dat de koffers voor den dag werden gehaald. Met trannen in de oogen vroeg Marie aan mevrouw Brusse wat dat mocht beteekenen. Gij znlt toch wel niet zoo wreed zijn mij vau Betsy te scheiden ? kreet zij.
„Zeer zeker niet, „antwoorde mevrouw Brusse,” als de noodzakelijkheid ’t niet gebood. Maar gij wist immers dat Betsy hier slechts eenige weken tot herstel harer gezondheid zou vertoeven?” Marie was zeer bedroefd. Zoo snel als een gazel liep ze den trap op, en stormde Betsy’s kamer binnen. De logee was juist bezig toilet te maken voor het diner. Met tranen in de oogen verhaalde zij haar wat mevrouw Brusse haar had gezegd. _ , „Maar mijn lieve, ik kan toch niet altijd bij u blijveD, antwoordde Betsy glimlachend, „Ach, neem mij met u mede,” smeekte Marie. Zonder u kan ik leven — ik ben U veel, zeer veel dank verschuldigd. Thans eerst gevoel ik welke een weldaad uwe leiding voor mij geweest is.” „Zult gij, als ik vertrokken zal zijn om mijnentwille blijven wie gij zijt, opdat wij, als ik het volgend jaar weder zal gekomen zijn, vriendinnen kunnen wezen als nu? Wilt ge?” vroeg Betsy op innemenden toon. „Ik zal het beproeven . .. maar ik vrees! en dan ... „dus stamelde Marie,”. .. dan zal ik neef Karei nimmer terug zien. Betsy, Betsy, gij zult mij beter maar diep ongelukkig hebben gemaakt. Den beide vriendinnen waren gescheiden, ’t hart van Marie scheen gebroken. Hare oogen stonden steeds vol tranen en ze antwoordde zoo kort mogelijk, doch niet op hitsen toon. Mevrouw Brusse was verstandig genoeg om te handelen alsof zij dit niet opmerkte. Zij moedigde Marie steeds aan om in ernstige studie verstrooiing te zoeken. Die raad viel in vruchtbare aarde. Op zeberen ochtend werd Marie verrast met een brief haars vaders. Hij gaf daarin den wensch te kennen dat zij op „Vredestegen” zou terug keeren, om hare plaats in de ouderlijke woning in te nemen. Dit vooruitzicht maakte haar uitermate vrolijk. Marie werd te huis ontvangen op eene wijze, die haar volkomen gerust stelde
omtrent de huwelijksplannen van papa. Een paar dagen na hare tehuiskomst wandelde zij zeer vertrouwelijk met haar vader, toen hij haar plotseling zeide: „Marie, ik zal je iets mededeelen dat tot nu een geheim voor je bleef. Ik ben namelijk sedert eenigen tijd gehuwd, maar gij zult reeds hebben ontwaard, dat mijne liefde vooi u er niets onder geleden heeft. Het meisje saheen als door een tooverstaf te zijn beroerd. Zij werd beurtelings bleek en rood en kon aanvankelijk geen woorden vinden om haar toorn lucht te geven. Na eene wijle mompelde zij ... „alzoo was ’t dan toch waar, die akelige mevrouw van Zuilen!” Hierop gaf zij haar overkropt gemoet lucht in een stortvloed van tranen; zij stelde zich aan als eene zinnelooze. Eensklaps nadert haar een wit gedaante en. een oogenblik later licht ze in de armen van Betsy. „Ach mijn beste, wat ben ik dankbaar u hier te zien ! Dit is althans een troost voor mij. Dank, dank, dit zal mij eenigermate verzoenen met papa’s tweede huwelijk.” „Neen, neen; niet eenigermate maar zeer zeker geheel en al,” zei de heer Hendriksen, „wanneer gij zult weten dat Betsy mijne echtgenoot is geworden.’* Marie kon slechts met tranen van dankbaarheid antwoorden, en ioen zij hare vriendin om den hals was gevallen, fluisteide deze haar in ’t oor: „Beeds de logee was uwe tweede moeder; ik kwam niet tot herstel van gezondheid, maar om uwe liefde te winnen.” Ondangs hare tranen glimlacht Maria; maar plotseling overtoog een hoog jood hare wangen, toen zij neef Karei voor zich zag staan. Aan zijn arm keerde zij huiswaarts en van al wat zij spraken, vingen wij slechts de op aarzelenden toon gesproken woorden op: Ik dacht dat gij inderdaad Belsy’s .,. predendent waart.” „Gans die ge was!”
---

