Een koolzunr, kracht- en ijsmachine.
Men weet niet best, of men hier te doen heeft met een werkelijke uitvinding, waarbij de reeds lang gezochte toepassing van koolzuur wordt in het leven geroepen. Volgens d : Algem. deutschen Polyt. Zeitung is op deze toestel octrooi verleend aan L. Scyboth te Weenen. De eigenschap van koolzuur : om zich gemakkelijk in een bepaalde ruimte te doen opsluiten (coërcipiliteit) en dat het in gioote hoeveelheid door water wordt geabsorbeerd geven wel dadelijk eenig mistrouwen in die stof. als drager van beweegkracht. Wanneer men het prospectus van den uitvinder leest, dan rechtvaardigen de in haast op het papier geworpen cijfers zijne kwalificatie als eenige beweegkracht, die in iedere verhouding en onder alle omstandigheden is aan te wenden”; hij had er kunnen bijvoegen; „en die geen drijfkosten vordert.” Met ijzerspaath (koolzuur ij zer) en verdund zwavelzuur gedreven, produceert dit chemisch apparaat: koolzuur voor den moteur; zeer lage temperatuur
voor het fabriceeren van soda, sodawater enz.; verder in de retort ijzervitriool, zwavelzure klei, enz. Lezen we echter liever zelf de vijf punten; behelzende de voordeelen dezer machine, voorkomende in zijn octrooi; 1- Als moteur en koolzuurbron voor chemische fabrieken, sodawater fabrieken, suikerfabrieken, eu overal waar de stoom niet. tot neveldeelen noodig is, beweegkracht. Zonder gevaar voor ontploffing kan zij overal worden opgezet, buiten toezicht der re -eering, zonder groote kosten; en daar de residuë» (ijzervitriool) volkomen de drijfkosten dekken, zoo is deze machine zeker de goedkoopste en doelmatigste beweegkracht, die zonder vlam werkt. 2. Voor groote sodawaterfabrieken is deze machine door geen andere te vervangen. Niet alleen wordt door haar alle vreemde kracht overbodig, maar zij geeft tegelijkertijd ,het voor deze inrichtingen zoo kostbare ijs; en daar koolzuur •••n 1 1 ï i/.i -ï.
Dij iederen graad van koude aan het water kan worden toegevoerd, wordt het product sterker en beter dan vroeger. 3. Als ijsmachine, die kracht afgeeft, terwijl alle tot nu toe bestaande machines kracht absorberen. De residuen hebben zooveel waarde, dat de bedrijfskosten daardoor worden goed gemaakt, en slechts de renten van het aanlegkapitaal behoeven te worden in rekening gebracht. Zij is alzoo de goedkoopste ijsmachine, maar ook de beste, daar met geen andere een gelijke lage temperatuur kan verkregen worden. Het gevormde ijs is volkomen zuiver en smakeloos. 4. Als zelfwerkend brandbluschmiddel. Geen gss bezit grooter uitdovende kracht dan het koolzunr. Het hevigste vuur wordt er in weinige minuten door gebiuscht. De machine loopt door koolzuur en werpt het aftrekkende gas met water in de vlammen. Alweder de residuen, voor gegemeenten, fabrieken enz. een zeer voortreffelijk desinfectiemiddel, maken de kosten goed. 5 Als graaf en boormachine bij de bergwerken. De lucht drukmachines worden hierdoor onnoodig, o esparing ui kosten van aanleg, maar ook grooter nuttig effect.
---

Verbetering van land- en waterwegen in en naar Amsterdam.
In de zitting van den gemeenteraad van 4 dezer is o. a. nog besloten tot: 4o. a. het verlagen en veranderen van de nieuwe brug; b. het verbreeden en vastmaken van de bruggen over de Oudezijds Kolk, Geldersche kade en kraans-waterkeeringen; c. het verbreeden van de brug over de Westindische waterkeering en van die over de Rapenburger-sehutsluis : d. het vernieuwen van de Kattenburgerbrug; het verbreeden en gedeeltelijk vermaken van de bruggen op den eilanden en het maken eener kade aldaar. 6o. a. het aanleggen van verhoogde voetpaden in den Heiligen weg; b. het verlagen en verbreeden van de brug over den Singel; c het verlagen der drie bruggen in de Leidsche straat en het aanleggen van verhoogde voetpaden in die straat. 7o het maken van trottoirs in de Utrechtsche straat en het verlagen der bruggen aldaar. So. het verlagen van de brug in de Weesperstraat over de Keizersgracht. lOo. een vaste brug aan te leggen tegenover de Spiegelgracht zoowel over de Lijnbaans- als over de Buitensingelgracht enz. enz. enz.
---

BOEKAANKONDIGING.
Het Jaarboek van het mijnwezen in Nederlandsch-Indie (le deel) wordt door den beer W.E. Versteeg, voorzitter van het Arast. departement der maatschappij ter bevordering van nijverheid in het tijdschrift van die maatschappij met ingenomenheid bij wijze van meedeeling der einduitkomsten van het raeerendeel der ons in dit boekwerk aangeboden onderzoekingen aangekondigd. De verslaggevet geeft die uitkomsten aldus op : Indien het uit zuiver wetenschappelijk oogpunt beschouwd niet reeds volkomen gerechtvaardigd ware, dat het mijnwezen op Bangka, nevens de werkzaamheden van meer practischen aard en tot oogenblikkelijk nut der ontginning, zich na en dan bezighield met opzoeken van tin voor zoo verre het niet gestroomd is, inaar zich nog in het vaste gesteente bevindt; zeer zeker zal men zoodanige pogingen gewettigd achten naar aanleiding van het bekende: waar steeds afgaat en nimmer bij komt, moet ten lange laatste de voorraad uilgeput raken en moet men er dus op bedacht zijn in tijds nieuwe bronnen op te sporen. Van zoodanig onderzoek naar tinaders vinden wij hier twee voorbeelden, als op twee plaatsen in het district Djeboes door Everwijn eu aan den heuvel Samboug Giri op de grens van Soengeiliat en Mera wang door van Diest. Na zorgvuldigen en van echt wetenschappelijken zin getuigenden arbeid moest men tot conciusien komen als de volgeijde: „er bestaat veel grond om aan te nemen, dat ook hier geen geregelden tinader voorkomt, enkel dat eenige weinig uitgtstrekte spleten eenigszins rijk aan fijn verdeeld tinerts zijn,” elders: „het blijkt dat de geringe dikte en het onbeduidend ertsgehalte der ader geen aanleiding geven op groote diepte te ontginnen,” en andermaal: „dit maakt de aan den Sambong Giri voorkomende finadererts vooreerst nog ongeschikt “voor eene exploitatie zoowel op groote als op kleine schaal,” enz. Is die uitslag te betreuren, de uitspraken zijn gelukkig nog niet zoo positief, dat men voor geheel Bangka behoeft te wanhopen, om nog eenmaal ont.ginbare tinertsadera te vinden, al is de kans daarop ook minder groot naarmate men de forrfiatie aldaar beter leert kennen. Erger is dit met het koper op Timor, waarover sedert zoovele jaren is gesproken en waarop in het bijzonder in den laatsten tijd zoo veler hoop en verwachting was gevestigd. Het rapport van den ingenieur II. J. W. Jonker omtrent het voorloopig onderzoek naar kopererts op Timor van het begin dezes jaars gedagteekend, luidt hoogst ontmoedigend. Op eene enkele uitzondering na onderzocht hij alle plaatsen op het eiland, die maar eenigszins den naam hadden van rijk aan koper te zijn, doch te
vergeets; ztj mochten hier in meerdere, daar 111 mindere mate met dit metaalerts bedeeld zijn bevonden, in enkele gevallen echter geheel daarvan verstoken en niet dan in kleur daarmede overeenkomend mineraal opleverde, geen enkele diei plaatsen zoude tot exploitatie aanleiding kun nen geven en daarmede zal het dus nu voor Tirnor wel voor goed gedaan zijn. Even weinig gelukkig viel het onderzoek uit ndar de ontginbaarheid van zwavel in de Preanger-regentschappen op Java door Even wijn en dr. Vlaanderen in 1856 verricht. De rapporteurs moesten als hun gevoelen nedersefarijven, dat eene voordeelige ontginning voor onmogelijk werd gehouden, voornamelijk op grond van de groote kosten verbonden aan het transport der ruwe zwavel en aan de raffinage van deze laatste. Troffen we dus tot dusverre in de verhandelingen niets aan dan teleurstellingen, niets dan onderzoekingen zonder
resultaat met betrekking tot hetgeen men meende te zullen vinden, ook de gemengde mededeelingen dragen in zekere mate dat kenmerk. Immers daar zien wij in eens en naar ’t schijnt op onomstootfelijke bewijzen „de groote diamant” weggecijferd; de Danau Radja van Matam in Borneo’s westerafdeeling, de steen waarvan tot dusverre zooveel ophef gemaakt werd, die 367 karaat zoude wegen is tot een eenvoudig stuk kwarts ternggebracht. Gelukkig houdt het nu hiermede op en zijn er verdere mededeelingen bemoedigender, waar ze ons de voortreffelijkheid der Omtiillienkolen nader komen bevestigen ten gevolge van uitgebreide pracrische en chemische proeven waar ze ons zonneklaar de vooroordeelen aantoonen nu reeds door de werkzaamheden der mijningenieurs op het eiland Bangka verkregen en ook de overige verhandelingen die ons den ijzerrijkdom der Tanah Laut in het Zuiden van Borneo herinneren, in een opstel van wijlen den
ingenieur RaDt, dat overgededrukt is uit een der oudste deelen van het natuurkundig tijdschrift voor Nederlandsch Indie, „wijl het,” zoo zegt de redacteur vau Diest, „met het oog op de stijgende ijzerprijzen en de toenemende behoefte aan ijzer in Indie, niet onbelangrijk is te wijzen op het voorkomen van uitmuntende ijzerertsen in een gewest, waar ook overvloed van steenkolen of hout ter reductie wordt gevonden.” Ook wordt ons hier weder een nieuw districtrapport van het eiland Bangka, en wel ditmaal „Merawang door P. H. van Diest , aangeboden, verzeld van de volledige geologische kaart. 0 Evenals in het vorige deel is het meerendeel der opgenoemde opstellen van toelichtende kaarten en platen voorzien, en mag de uitvoering weder allezina geroemd worden.
---

BERICHT.
Om de verspreiding van ons blad te bevorderen, en te voldoen aan den wensch van een aantal Nederlanders, voorname Industriëelen en belangstellenden in Kunst- en Nijverheid die met ons blad wenschen kennis te maken, verzonden wij tot hier «toe ons blad ook op bezichtiging.
De groote onkosten echter aan die wijze van verspreiding verknocht, nopen ons voortaan, in stede daarvan, het Algemeen Volksbladvoortaan geregeld ter bezichtiging te leggen bij HH. Boekhandelaren. Aanvankelijk hebben wij de volgende HH. Boekhandelaren uitgenoodigd, zich wel te willen belasten met het in ruimer kring bekend maken van het Algemeen Volksblad en met het verzamelen der abonnementen : Moge die belangstelling bij voortduring toenemen ! Wij zullen niets nalaten, wat de degelijkheid en ’t veelzijdige van den inhoud vermeerderen kan. Jan D. Brouwer, Kalverslrant. J. Kouwenaar, „
H. G. Bomm, „ Parson, „ P. G. van Lom, „ H. G. de Bonden, Utrecntschestraat, B. Lenfring, Haarlemmerdijk, W. Eelkema, Warmoesstraat, te Amersfoort bij A. M. Slothouwer, „ Kampen „ Laurens v. Hulst, „ Zwolle, „ H. J. Drösen, „ Assen „ J. O. v. Honten, „ Haarlem „ v. Munchen en Ronkmaker, „ Rotterdam „ D. Bolle, „ „ „ J. Th. de Brouwere, „ Utrecht „ J. G. Broese, „ Arnhem „ van Egmond en Heuvclink,
„ .Nijmegen „ Adolph Blomhert, „ Zutphen „ J. H. A. Wansleven en Zn., „ Deventer „ A. v. d. Sigtenhorst, „ Leeuwarden „ Hugo Suringar, „ Groningen „ B. J. Schierbeek, „ 'i Bosch „ H. W. v. Heusden, „ Middelb. „ v. Benthem en Jutting, „ Dordrecht „ Blusse en v. Braam, „ ’sllage „ M. M. Couvee, „ „ J. Meeusen en Zn. De Administratie,
---

De tapijtfabriek en lijnbaan van de firma Stern en Co. te Haarlem.
De etalage dezer firma op de lentoonsteliing in het
Paleis voor Volksvlijt bewees ten duidelijkste hoe de industrieel steeds werkzaam is om alle hem ten dienste doende stoffen in verschillende vormen, zoowel tot nut als weelde voor den mensch te verwerken uit de zeer sterke, hoogst nuttige, doch tevens grove hennepplant, zien wij daar prachtige tatijpen en loopers met zuivere sterke kleuren, keurig bewerkt een fab-ikaat dat door zijn deugdzaamheid en sterkte voorzeker aanbeveling verdiend. Uit dezelfde hen iep zien wij de voor het stoomwezen zoo voordeelige drijfriemen in alle breedten en lengten aan een stuk geweven. De prijs daarvan is zeer gering in tegenoverstelling van de Engelsche léderen drijfriemen en de sterkte is overtuigend gebleken, daar men ons heeft medegedeeld dat bij de Heer H. Tigée te Haarlem thans nog van deze drijfriemen in zeer goeden staat werkzaam zijn, welke door de firma Stern en Co. reeds in het jaar 1866 werden geleverd.
Van deze zelfde fabriek vinden wij uit verschillende soorten hennep en andere stoffen vervaardigd boerentouwwerk van het grove hoorntouw tot de fijnst gevlochten leidsel, waarbij tevens niet onaardig uitkomen een paar monsters gehekelde manilla hennep, welke aanvankelijk meer op zijde dan op hennep gelijken, Zelden zagen wij deze hennep van zoo schoone kwaliteit, hetgeen voorzeker de fabrikant eer aandoet, daar vele industrieelen om met de prijs te kunnen concurreren steeds ordinaire kwaliteit grondstof verwerken, waarvan de nadeelige gevolgen dooide verbruikers worden ondervonden. De firma Stern en Co., welke thans een 14-tal jaren bestaat, heeft getoond veel energie op industrieel gebied te bezittenen het doet ons genoegen te vernemen, dat deze fabriek welke de laatste jaren tengevolge bijzondere oorzaken op dezelfde hoogte bleef in de laatste maanden met reuzenschreden is vooruitgegaan, hun fabriekaat werd op verschillende Tentoonstellingen bekroond.
---

