EENE HERINNERING.
i-Lci giuuistc en weuicni net moeielijKst op te lossen maatschappelijke vraagstuk van den huidigen dag is: de toestand van den werkman. De oplossing dier quaestie is niet alleen aan tal van bezwaren onderhevig, zij is van têeren, zeer têeren aard. Ieder was innig overtuigd, dat die toestand zoodanig was geworden, dat de handen aan aan het werk moesten worden geslagen om er verbetering in te brengen. , Terwijl de mannen der wetenschap zonnen op middelen om dit doel te bereiken, terwijl Gouvernementen peinsden om dit struikelblok uit den weg te ruimen, trachtten de arbeiders door geweld te verkrijgen, wat niet dan dooi bedaard, kalm en rijp overleg kon verkregen worden. Door arbeidstaking poogde men den arbeidgever te dwinom ten opzichte van het voorname punt: verhooging van loonen, concessiën te doen. Men slaagde, men faalde; nu eens zag de werkman zijn eisch tijdelijk ingewilligd, dan weder werd men van kwaad tot erger— van een weinig te benijden toestand tot diepe armoede gebracht. Het geweld lokte verzet uit; in plaats dat men tot eene oplossing kwam werd de toestand meer en meer gespannen, tot groote vreugde van enkele raddraaiers die, maar al te zeer geneigd om in troebel water te visschen, trachtten zich met de beweging voordeel te doen en de gisting te onderhouden. Doch alles heeft zijn tijd — zoo ook de arbeidstakingen. Zij strookten te weinig met het bedaarde, kalme karakter van den Nederlander, dan dat liet voorbeeld elders. gegeven, ten onzent op groote schaal navolging kon vinden. Slechts hier en daar wierp men ’t gereedschap neder om de patroons te dwingen — maar gelukkig bleef een toestand van orde hier regel, geweld uitzondering. Men hield zich — en terecht — overtuigd dat partijen door minnelijke schikking en gemeen overleg oneindig verder zouden komen, en ’tgeen in het buitenland voorviel, heeft onzen werkman kunnen leeren dat hij den goeden, waren weg bewandeld heeft. De periode der arbeidstakingen nadert met rassche schreden haar einde. Alleen de slecht-ontwikkelden nemen nog, veelal tengevolge van eene hoogst lakenswaardige opruiing, tot brutaal geweld, tot het recht van den sterkste de toevlucht. De groote spil der beweging, de Internationale , is gebroken; zij is door gebrek aan sympathie, maar vooral omdat hare verkregen uitkomsten verre beneden de verwachting bleven, ontzenuwd. Men zou echter ziende blind hebben moeten zijn, om te kunnen onderstellen dat die beweging geen grond
hoegenaamd had. Erkend toch werd het feit dat de waarde van het geld in de jongst verloopen tien jaren aanzienlijk is verminderd. De gestadig toenemende duurte der levensmiddelen maakte de loonen der arbeiders in der* daad steeds geringer; al moeielijker en moeielijker werd het den werkman in de behoeften van zich en de zijnen te voorzien.. Menig fabriekant, menig arbeidgever, die hieivan diep doordrongen was, verhoogde, nu en dan zelfs ongevraagd, de weekgelden. Ongenjmd echter zou het zijn te beweren, dat het verhoogen der loonen niet zijne natuurlijke grenzen heeft. Iedere arbeidgever moet rekening houden met de concurrentie; hij is verplicht de prijzen zijner artikelen zoo te stellen dat hij niet genoodzaakt wordt zijne fabriek te sluiten door gebrek aan bestellingen. Nu de arbeidgever, in den regel, doet en wil doen wat hij kan, om in den bestaanden toestand hulp te bieden, nu de Regeering er op bedacht is dat pogen krachtig te bevorderen, nu velen er naar streven om den arbeider betere woningen te verschaffen, den algemeenen gezondheidstoestand (dus daardoor den algemeenen welstand) te verbeteren; nu men het onderwijs meer en meer ingang tracht te doen vinden, het sparen gemakkelijk te maken en te bevorderen, nu rijst als van zelfde vraag kan en moet ook de werkman de handen niet uit den mouw steken om al wat in zijn belang wordt gedaan krachtig te ondersteunen ? En die vraag kan niet ander* dan toestemmend beantwoord worden. De hulp, die de kern der maatschappij den breeden zoom tracht te bieden, zal steeds blijken onvoldoende te wezen, indien zij slechts van één kant wordt geboden. j*ij gaan verder zelfs: wij meenen dat de oplossing van het groote vraagstuk, dat men de sociale quaestie noemt, vooral bij den arbeider zelf berust. Verheugen wij ons dat men de handen niet inéénsloeg om door eendracht tot geweld te komen, wij betreuren ’t dat het denkbeeld van samenwerking ten onzent betrekkelijk slechts luttel ingang vond. De pogingen b. v. om op groote schaal gaarkeukens op te richten, werden met niet een gewenscht succes bebekroond. Wat het groote publiek hier minder goed inzag wordt in Amerika zelfs toegepast bij den (oogenschijnlijk). beter gegoeden stand, het beginsel namelijk dat men voor tien of twintig huishoudingen tegelijk betei, gemakkeiijker, voordeeliger, lekkerder en zuiniger kan koken, dan voor elke huishouding afzonderlijk. Dit beginsel, zoo waar zoó bevattelijk vond hier geen geree-
den ingang. Men mag veilig aannemen dat men er ten onzent evenveel op tegen heeft om zich en de zijnen in een flink, groot, luchtig gebouw te voeden met gezonde en wel toebereide spijs, als om zich in gasthuizen of hospitalen te doen verplegen als men daartoe niet bepaald gedwongen is. ’t Ligt heden niet op onzen weg om ’t onberedeneerde van eene dergelijke verkeerde gewoonte breedvoerig aan te toonen. ’t Was veeleer ons doel te wijzen op het verblijdend verschijnsel, dat zich in enkele Nederlandscke steden in de laatste dagen openbaart. We bedoelen de ernstige. pogingen die in het werk worden gesteld om coöperatieve winkelvereenigingen in het leven te loepen, die met geen ander oogmerk worden opgericht dan om het weekgeld feitelijk hoogere waarde te geven. In den vreemde was men sedert jaren doordrongen van het beginsel dat men de handen in een bekoorde te slaan om zich goedkoopet voedsel te verschaffen, ’t Werd in praktijk gebracht en met het schoonste resultaat. ’tLid der winkelvereeniging zag zich in staat met f 1.50 zooveel te doen als ’t niet-lid met ƒ 2.00. Is het ieders plicht er naar te streven op eene gepaste wijze zooveel mogelijk te verdienen, dit streven zal blijken volkomen ijdel te wezen, indien men er niet naar tracht de verdiende gelden zoo vei mogelijk te doen strekken. Pe cent, die gespaard wordt op den inkoop van eenig artikel van behoefte, vormt kapitaal zoo zeker als de aanhoudende drop zelfs Jen hardsten steen doorboort, ’t Middel om zich zei ven te helpen ligt den werkman — ten deele althans voor de hand. Waarom wordt het niet aangegrepen ? Is het gebrek aan geestkracht, ia het gebrek aan goeden wilP Wij gelooven geen van beiden. Eene eenvoudige herinnering zal wellicht reeds goede vruchten dragen. ° Ziedaar ’t motief voor dit artikel.
---

Gescheiden.
i. » Ze zat voor den haard. De pendule, die voor den spiegel op den schoorsteen stond, sloeg vijf ure. Vóór weinige oogenblikken had de oude getrouwe, die zonder eenig gerucht te maken de kamer was binnengetreden, de lamp op de tafel gezet en de rood damasten gordijnen dicht getrokken. „Mijnheer de baron laat u weten,” spraK hij, „dat hij eerst later op het bal van mijnheer den graaf zal komen. Mevrouw van den Heuvel zal u ten negen ure komen afhalen. Mijnheer de baron is uitgenoodigd voor eene sledevaart naar A ” Ze knikte met het hoofd. „Zeg Fannie dat ze ten half zeven mijn toilet komt maken,” voegde ze den bediende toe, die den knop van de deur reeds in zijne hand had, „en laat thee dienen in de groene kamer hier naast.” Daarna bleef ze alleen. Daar buiten warrelden de sneeuwvlokken wild door elkander en hechtten zich nu en dan aan de vensterruiten; — wie een tehuis had ijlde naar zijne woning en te haastiger nog om den avond, die het jaar zou besluiteD, in gezelligen kring door te brengen. ’t Is gevaarlijk om op den avond van den 31sten December alleen te zijn en een koen waagstuk om de gedachten vrije audiëntie te verleenen, wanneer men geen wijsgeer of achttien jaar oud is. In zulk een uur doet een warme handdruk en een hartelijk woord dubbel goed. Men hoort dan hen, die men lief heeft, zoo gaarne spreken — wij moeten hooren en voelen dat ons op aarde iets rest, dat, al mogen de jaren vervliegen, de liefde nog blijft. De dame, die door voor den haard zat, verkeerde nog
geenszins in eene oudejaarsavond-stemming; — op hare knieën stond een geopend kistje en uit den rijken inhoud koos zij zich een tooisel voor het bal, dat zij dien avond zou bijwonen. ’t Was een belangwekkende figuur, die daar zat in die met zooveel comfort gemeubelde kamer, waar aan den wand te midden van talrijke uitmuntend rijk geëncadreerde staalgravures, het portret prijkte van een luitenant der grenadiers en jagers en dat van een een jong meisje, eenvoudig in ’t wit gekleed, wier blonde haren met een witte roos waren getooid ; — hare oogen waren fraai en groot, zonnig en vroolijk van uitdrukking. Er lag iets frisch, iets zorgeloos, iets verkwikkends in dat wezen, waarvoor men onwillekeurig bleef staan, om het nogmaals en nogmaals te aanschouwen en te benijden. Wie zou vermoed hebben dat de vrouw, die daar voor den haard zat eenmaal het origineel was van dat portret? De oogen schenen thans schier nog grooter en schooner te zijn, — maar die glans van geluk was veidwenen; ’t licht dat er uitstraalde was niet zonnig meer; t was als t licht der maan, zoo als zij schijnt in een zoelen zomernacht. Haar gelaat was fijn gevormd, maar bleek en afgemat; — men noemde mevrouw van Bergen eene journalière’ den eenen dag zag zij er ziekelijk, vermoeid en verouderd uit, den volgenden betooverde zij ieder door hare behoorlijkheid. Eéne eigenschap verloor zij echter nimmer: zij was namelijk altijd inde hoogste mate gracieus, terwijl haar liefelijke stem als muziek in de ooren klonk. Wanneer zij met haar gemaal in eenig gezelschap verscheen, dan liep de vraag van mond tot mond : hoe of ’t toch wel gekomen was, dat d i e twee door den band des huwelijks
aan elkander verbonden waren. Hij, een man, die leefde om te genieten; zij die leefde van idealen en illusiën. Men twijfelde of zij beiden in hunne woning wel altijd even goed harmonieerden en _ zoo als men ’t noemde „zich zoo goed wisten te houden” als in de gezelschapDeze vragen waren echter door hen, wie ’t direct aanging, nimmer beantwoord. . ^af°n van Bergen, een verre bloedverwant van Eugepie, had meermalen aan zijne vrienden verklaard dat zijne vrouw eenmaal een der meest onwederstannbare meisjes was, en dat hij meende door de zon des geluks beschenen te zijn, toen zij hem voor de eerste maal aanzag. Waar hare vroolijkheid gebleven was, dat wist hij voorwaar zelf niet, zij was, toen hij haar omhelsde, eensklaps verdwenen. „Vrouwen zonder kinderen worden immer hatelijk of treurig;” voegde hij er dan bij, „maar ik voor mij geef nog de voorkeur aan eene treurige boven eene hatelijke vrouw. En Eugenie kan, als zij ’t wil, het schoonste meisje nog in de schaduw zetten.” Met de laatste opmerking was men ’t volkomen met hem eens. * Eugenie had hare keuze op een stel robijnen bepaald en het op tafel gelegd; ’t voldeed het beste bij haar groen zijden kleed, dat zij heden wilde dragen. Ze was op het punt het kistje te sluiten, maar door eene te haastige beweging verwarde haar gouden halsketen met een der veeren der cassette en dientengevolge sprong eene geheime lade open. Een kleine ring, een kleine witte handschoen, eeq verdorde bouquet viooltjes en eemge losse, geelgeworden bladen papier, met fijn schrift beschreven, vielen er uit. Hai;e handen beefden
---

BERICHTEN.
In de Woensdag alhier gehouden gemeenteraad ia een belangrijk besluit genomen in onderwjjs-aangelegenheden. Met groote meerderheid is besloten dat voortaan de vergaderingen der plaatselijke schoolcommissie openbaar zullen zijn. De voordracht daartoe ging uit van B. en W. De plaatselijke schoolcommissie had er zich niet mede vereenigd doch de meerderheid waarmee dat besluit in haar boezem viel, was slechts die van een stem. Tot vermindering van het aantal leden der commissie werd niet besloten. Ook dit was
---

