EEN LESJE UIT ENGELAND.
De coup d'élat, dien Gladstone aan gene zijde van het r Kanaal waagde te ondernemen, heeft droevige gevolgen r opgelèveid voor de liberale partij in Groot-Brittannie. v Het ministerie leed eene gevoelige nederlaag bij de ver- c kiezingen, welke tengevolge van de ontbinding van ’t s 'oude en afgeleefde Parlement noodzakelijk waren gewor- c den. Het liberale Gouvernement was verplicht de teugels c van het bewind uit handen te leggen, nu het land een k veelbeteekenend „gewogen maar te licht bevdnden” heeft t uitgesproken. Maanden geleden wees de Pall Mali Ga- l zette op de verslapte veerkracht, de verloochening van £ antecedenten, de werkeloosheid, de blunders van het li- 1 berale kabinet en tevens op de verdeeldheid in het kamp 8 der icings. Een storm van verontwaardiging brak los 1 over den schrijver, die ’t waagde den volke zulke dingen c diets te maken. In koor lieten de organen, die gewoon 1 waren met Gladstone door dik en dun te gaan het „stee- * nigt hem hooreu,” gevolgd dopr een lofzang ter eere van ' ’t liberalisme en zijn profeet, den in Downingstreet zete- < lenden premier. ' ’t Moet een bitter, droevig oogenblik zijn geweest voor < die organen, die gewoon waren ja en amen te zeggen op alles wat van het kabinet Gladstone uitging, toen eiude- 2 lijk hun de blinddoek van dc oogen viel. Wèl bitter en J droevig nu men zeifs ministerieele dagbladen den slag, 1 dien het eenmaal zoo vergoodde, zoo bewierookte kabinet < trof, hoort toeschrijven aan „onbekookte en slecht geïn- 1 spireerde pogingen op ’t gebied van wetgeving, gemis aan kennis omtrent de waarachtige behoeften des lauds.” 1 De toestand der liberale partij hier te lande heeft eene 5 treffende gelijkenis met dien in Engeland, en zeer zeker < zou het kabinet Fransen van de Putte reeds sedert langen ’ tijd genoodzaakt zijn geweest de poHefeuilles ter beschik- * king van Zijne Majesteit te stellen, ware de oorlog met I Atchin niet de kurk geweest, waarop hét vermocht te 1 drijven. Met de gemoedelijkheid, de voorzichtigheid, den Nederlander — die niet door politieke hartstocht wordt be- • neveld —eigen werd in zelfstandige organen gewezen op I de vele tekortkomingen van het liberale bewind. Er werd I gewezen op de teekenen, die zich aan den donker bewolkten ï horizont vertoonden, en een storm voorspelden die de partij i met schipbreuk en ondergang bedreigden. Met eene benij- i denswaardige helderheid werd betoogd en met opsomming i van feiten bewezen, dat er schier totale stilstand op ' wetgevend gebied heerschte, dat de liberale ministers of 1
in dolce farniente hun welbehagen vonden, of conservatieve neigingen aan den dag legden. Terecht werd der liberale partij verweten dat zij meer en meer haar waar karakter verloochende, dat zij voor een goed deel althans was opgegaan in de behoudende partij. Hervormingen op wetgevend gebied — dit is de eigenaardige taak der vrijzinnigen en staaft het Bijblad niet dat zij totaal machteloos waren om die taak te vervullen? Is‘hetgeen onheilspellend feit wanneer men achtereenvolgens drie kabinetten van dezelfde politieke richting, die zooals ’t heette overeenstemde met die der meerderheid in de beide takken der Vertegenwoordiging, moedeloos de teugels van het bewind ziet nederleggen, omdat de minister, met hunne hervormingsplannen stuiten op tegenstand waar zij steun hadden behooreu te vinden. Helaas, slechts een klein deel van hen, die onder de leuze van liberalisme; een zetel in de Kamér hadden behouden of verkregen, bleef met hart en ziel overtuigd dat er in het belang der materieele welvaart des lands, maatregelen moesten genomen worden, dat de billijkheid dringend noodzakelijke hervormingen voorschreef. De meeste vrijzinnigen hulden zich in een conservatief kleed en bepaalden er zich bij het bestaande — hoe gebrekkig ’t ook was —• te verdedigen of schaarden zich ouder de vanen van hen die in den strijd tegen Home hun heil zoeken — eene fractie die zeer in numerieke kracht is toegenomen, sedert zij steun vond bij een deel der pers, dat geleid wordt door mannen, die de toga tegen de pen verwisselden. — Wie niet met hart en ziel overtuigd is dat wat shibboleth der liberale richting had behooren te wezen, bijzaak is geworden; dat de vrijzinnigen zich belasten met de eigenaardige taak der mannen van ’t behoud — moet wel ziende blind wezen. Wie ,t niet wil erkennen dat er desorganisatie heersekt in het liberale kamp, moet wel behooreu tot de meest gedisciplineerde followers van het tegenwoordige, kabinet. Wil men bewijzen? — Wat is er geworden van da zoo hoog opgeschroefde reorganisatie-plaunen van ons belastingwezen; niets. Wat belooft de zoo nondzakelijke herziening der kieswet: niets. Wat voorspelt het zooveelste in te dienen wetsontwerp der nieuwe rechterlijke organisatie: niets. Wat deed onze liberale minister van koloniën, (eenmaal een zoo vurig hervormer) in de laatste jaren van zijn bewind tot verbetering van den rotten toestand op Java — niets. Wat is er geworden van die verheven plannen onzer militaire reorganisatie —
niets. Wat werd er gedaan om onze materieele welvaart te verhoogen niets. Kwijnt niet de handel, kwijnt niet de scheepvaart, kwijnt niet de industrie? Waar is die ondernemingsgeest, die onze voorvaderen bezielde, waardoor ons land groot, rijk en machtig werd gemaakt? Is hij niet opgegaan in het schacheren in effecten, dat te verleidelijker is, omdat het vermogen in portefeuille onbelast blijft en alle kapitalen aan handel, nijverheid en scheepvaart aan zware lasten onderhevig zijn. De nijvere, die er krachtig het zijne toe bijdraagt om armoede te weren, zucht onder eenj.zwaren'f^income-tax, in den vorm eenér patentbelasting; en wat draagt hij, die couponuen knipt, tot s lands onderhoud bij ? De zegel-, registratie en hypotheekrechten, die zeer terecht eene belasting op het ongeluk zijn genoemd, drukken loodzwaar op de beweging van het kapitaal, dat niet in effecten is belegd. De aqcijnsen op de zeep, het zout en de azijn werken als een hoofdgeld en treffen vooral de lagere klassen. De belasting op hofpersoneel wordt zóó geheven, dat de onbemiddeldeu|,en verreweg het zwaarst worden getroffen We zullen de lijst nietjlanger maken; aan stof ontbreekt t ons helaas niet. We wezen echter op een voldoend aantal feiten om te .bewijzen dat de tekortkomingen der liberalen vele zijn.' Ware de partij aaneengesloten, de leden doordrongen geweest van het groote beginsel: hervormen, het tijdvak^)waarin^ de vrijzinnigen het roer van het schip van staat in handen hadden, zou het land ten zegen hebben kunnen strekken. Maar nu er zoo goed als niets tot stapd werd gebracht, nu men heeft geteerd op den ouden verkregen roem, nu de libe ralen in bescherming worden genomen, hetzij zij vrijzinnig handelen of niet, nu vreezeu wij dat ‘t land het bestuur der liberalen eindelijk moede zal worden. De uitslag der partiëele verkiezingen is reeds een veelbeteekenende vingerwijzing. Indien het Kabinet, als de partij in de eerstvolgende maanden geen groote werkzaamheid ontwikkelt, zoo dat de minister van binnenlandsche zaken in zijnesluitingsrede niet wederom zal moeten constateeren dat de parlementaire Zitt*ug «Niet geheel onvruchtbaar” was, dan vreezen wij dat er een crisis komen moet, fals die welke men thans in Engeland te betieuren heeft. Onze premier moge minachtend neerzien op de „lieden” die niet met hem door dik en dun gaan, maar (niet door een betreurenswaardig optimisme verblind) schrijven wat zij meeneu waarheid te zijn; liberale bladen mogen veilig vooitgaan te schelden op de individus,'die in buiten-
landsche organen betoogen dat er heel wat valt aan te merken op onzen politieker! toestand, toch zal binnen een korten of langer tijdsverloop „het gewogen maar te licht bevonden” door de natie worden uitgesproken, indien de liberalen de handen niet aan het werk slaan. Der liberale partij hangt hét zwaard van Damocles boven ’t hoofd : zij moet werken en hervormen of hare onmacht erkennen. Zalfs de gelukkigste afloop van de expeditie naar Atchin zal haar niet definitief kunnen redden, haar ’s landsvertrouwen kunnen teruggeven. Niets intusschen zal ons aangenamer wezen, dan dat wij eenmaal zullen moeten erkennen dat wij heden te pessimistisch waren.
---

Het budget van een rijken Amsterdammer.
l)e neer vernoei is wat men nuciuw ecu njtv man. hij heeft eene vrouw en twee kinderen — één zoon en één dochter. Zijn huis in de Vondelstraat is met comfort en weelde ingericht; ’t zelfde kan gezegd worden van zijn buiten te Baarn. Dezer dagen kwam een vriend zijner jeugd hem bezoeken. Verhoef had den man in geen twintig jaren gezien. De ontmoeting was allerhartelijkst en niets was natuurlijker dan dat de zijn vriend werd uitgenoodigd het ontbijt met hem te gebruiken, ’t Gesprek liep over het verledene. „Ja, ja, mijn waarde Verhoef, „zei de heer Sprenger, die zich in der, achterhoek metterwoon had gevestigd, „’t is twintig jaar geleden dat ik Amsterdam heb gezien. AVat is ’t me hier vreemd; ik sta, althans in de nieuwe wijken te kijken als een kat in een vreemd pakhuis. Alles is veranderd.” „Ik wil ’t gaarne gelooven; ’t is er veel op verbeterd en verfraaid. Amsterdam is althans in dit opzicht met den tijd raedegegaan ” //Inderdaad, wij arme provincialen hebben wel reden tot klagen. Zoo’n tal van jaren in den achterhoek dat gaat iemand niet in de kleêren zitten ’t Gaat niet langer, vriend—lief Gij hebt hier alle genietingen des levens, een eden op aarde Ach, ik zou zoo gaarne naar de stad zijn teruggekeerd, maar wat wilt ge..... ik ben gehuwd, kreeg kinderen, die ik heb moeten opvoeden en eene positie in de maatschappij bezorgen. Ik heb hieraan wat veel- ten koste gelegd en toen ik er over dacht om naar Amsterdam terug te keeren, toen schoten mijnen middelen te kort..... ik zat in de provincie zoo vast als een oester
in zijn schelp. Eeeds mijn uitstapje had veel voeten in den aard, maar enfin ge ziet dat mij althans dit gelukt is. „Hoeveel kinderen hebt gij ?” „Slechts vijf, drie zoons en twee dochters. De meisjes zijn beiden gehuwd, ’t Volgend jaar gaat mijn oudste jongen, die notaris is, trouwen. De tweede is op studie en Benjamin is op ’t oogenblik in Atchin.V „Eu heeft hunne opvoeding u niet geruïneerd?” „Neen, integendeel, ik heb van mijn mager kapitaaltje nog wat overgelegen.” „Nu, dan hebt gij zeker gelukkig gespeculeerd, of althans geen bankiers, die 'teen of ander spoorwegfonds aan de markt brachten, helpen rijk maken?” „Wij houden ons niet met speculatien op De beste mijner levensjaren heb ik doorgebrackt met te eten als een os, te drinken als een paard en te slapen als een eekhoorn. Den zomer bracht ik door met visschen, den herfst met jagen, den winter met whistspelen — natuurlijk vergat ik niet om de fabriek en mijne boerderij na te loopen. Als de dagbladen me niet wat op de hoogte hadden gehouden dan zou ik op en top een kluizenaar geworden zijn. .. Maar wat moest- ik doen ? — mijne middelen permiteerden ’t me niet te Amsterdam te leven.’, „En uw inkomen ...? „Een duizend gulden of zes.” „En ge hebt overgelegd ?” „Een paar duizend gulden per jaar.” „ t Is waar — een eigen huis, een boerderij, een...” „Ja, ziet ge, ik ’t zou wel wat minder hebben kunnen doen, maar ik houd er niot van om als een Atchinees te leven. Maar gij. .. gij moet u in geelde kunnen baden. Schatrijk 1
„Hola; dat woord is zoo verbazend elastiek.” „Nu, vijf en twintig jaar geleden hebt ge toch van rom Scharf een ton of vier geerfd. En daar gij hier in le gelegenheid zijt uw geld ’t voordeeligst te beleggen, noet ge dunkt mij zoo ongeveer millionair zijn." „Wat blieft u ?” „Millionair zijn ... dat moet een zalig gevoel wezen. Als gij soms geen raad met uw geld weet, en dat moet dunkt me ’t geval wezen, dan raad ik u aan en londerd bunder of wat heigrorid te koopen om ’t te laten ontginnen.” „Maar manlief, zooveel contanten heb ik niet ter beschikking,” „Verkoop dan wat fondsen; ’t is heusch een voordeelige zaak.” „Gij draaft maar als een blind paard door.” „Ik begrijp die scrupules niet.” „’k Ben zoo arm als* Job.” „Hè ? Kom gij steekt den draak met mij.” „Integendeel; ik verklaar u plechtig dat ik moeite heb rond te komen,” „En dat kapitaal dan ?” „Dat kapitaal, ja dat is zoo goed als opgegeten.” Maar dan hebt ge dwaasheden gedaan; gespeeld aan de beurs.” /„Gespeeld heb ik niet, maar in den laalsten tijd heb ik veelgeld verloren omdat ik ’t kapitaal in effecten heb belegd die veel renten beloofden. Gelukkig ben ik wijzer geworden en nu wantrouw ik elk effect dat meer dan vijf percent rente geeft.” J «Dit huis is toch uw eigendom?” „Dit huis — ik zou ’t geld niet hebben kunnen missen om den grond te ;koopen, die met duizende wordt
betaald.” „Kom!” „Ik overdrijf niet.” „Gij huurt dus deze étage en het koetshuis ?” /ilk zal u voor rekenen dat als men hier als een „rijk” man zijn stand wil ophouden, bepaald moet „cijferen.” Er aan te denken dat ’t mogelijk zou wezen, het oorspronkelijken kapitaal te vergrooten, ware dwaasheid. Schrijf maar op: Huishuur ƒ3500; algemeene onkosten voor het huishouden ƒ5000 ; —” „Ge hakt er nog al boos op in ?” „Zal ik post voor post specificeeren ?” „Neen, dankje; ’tis goed zoo. „Bedank anders maar dat ik vrouw, een dochter en een zoon heb. Natuurlijk zijn we verplicht een paar partijen per jaar te geven, trek daar maar een bankje van duizeud voor uit. „Daar kunt ge nog al wat voor doen.” ’t Zou je niet meevallen. Voorts ƒ 1500 voor de mannelijke en vrouwelijke bedienden een luttel sommetje.” „ ’t Staat al genoteerd. ” „Een reisje naar de eene of andere badplaats of naar Zwitserland, Italië, de Pireneë, of waarheen dan ook Zoudt ge meenen dat ƒ 3000 te veel was?” „Aangenomen — drie duizend gulden.” „Voeg er nog een zak guldens bij voor verhuiskosten van hier naar buiten en terug.” „Geen kleinigheid.” „Niet te veel: ’k kan ’t er niet voor doen. Voorts toilet voor eene huwbare dochter en voor de mama, die haar vergezelt ... vijfduizend gulden.” „Wat blieft u!”
„Twijfelt gij er aan? Dan zal ik u even de rekeningen van de modisten, juweliers, hoedenmaaksters én — zoovoorts, laten zien. Men beeft er van, als men zulk een envelloppe tehuis krijgt. . vijf duizend gulden, zei ik... schrijf er maar gerust zes op. ’t Is nog te weinig.” „’t Is mij wel. Ga yoort.” „Een zoon, die in de rechten heeft gestudeerd, thans Mr. voor zijn naam schrijft — alsof dit behalve de enorme kosten die er aan verbonden zijn, heel wat beteekent — en die nu een duizend gulden verdient aan het ministerie van buitenlandsche zaken, in afwachting dat hij attaché of iets anders wordt; komt ’t u te veel voor als ik hem een toelage geeft van ƒ 250 per maand om zijn rang op te houden als de eenige zoon van een rijken Amsterdammer ?” „’t Is niet te veel, als gij wilt beletten dat hij te ’s Hage schulden maakt.” „Voeg er dan nog maar een bankje van duizend bij.” „Zoo als u goed dunkt.” „Zoudt gij mij ook iets willen toestaan voor mijn kleermaker en andere leveranciers?” „Natuurlijk. Stel vijfhonderd gulden.” «Dan rekent gij volstrekt niet op Hajenius.” „Voeg er dan nog honderd gulden bij.” ’t Is om te lachen — gij rookt zeker Amersfoortsche. ..” „Integendeel, puiks puike Varinas.” „Nu, aan u de pijpen, maar ik voor mij rook liever geïmporteerd Havanah en dat moet men betalen . . . Ma komen de kosten voor onderhoud van paarden en •ijtuigen; de meubelmaker... Trek maar vier duizend julden uit.” „Dat komt me bar veel voor.” „Omdat gij niet bedenkt, dat paarden sterven of in I
de beasphalte Kalverstraat de pooten kunnen breken; ook de rijtuigen duren geen eeuw — nu en dan moet er wat nieuws wezen. Is het niet zoo?” //Inderdaad, dan mag er nog wel wat bij.” „Dat-ben ik volkomen met u eens. Voeg er nu nog bij een loge in den Schouwburg, lid zijn van deze en gene sociëteit, de hemel weet wat al.. .„ „’tis om de haren te bergen te doen rijzen,” „Vergeet den doctor, apothecer en ...” „Er is geen plaats meer op mijn papier ... welk een .otaal ... en uwe dochter is niet gehuwd en uw zoon leeft nog geene positie .. . Hoe is het mogelijk.” //En ik ben nog zuinig. Mijn koetsier bij voorbeeld leeft wel de goedheid ’t zonder palfrenier te doen.” „’t Is fraai, inderdaad.” „Niet waar ? Zoo lang mijne dochter niet gehuwd is ben k aan dat budget gebonden. Gij hebt Amsterdam n geen twintig jareu gezien — ge weet nu hoe men er .hans leeft. Het geld heeft er geen waarde meer, en de lehoeften zijn verveelvoudigd. „Nu, dat merkt men ook in de provincie; maar natuur ijk niet in die mate.” „Mij blijft niet anders over dan mijne dochter uit te ïuwelijken.” „En dan?” „Dan blijf ik acht maanden op mijn buiten — schaf nijn paarden af. .. En ’k houd zooveel van paarden.... Haar enfin... ’t Is twee uur... ga je meê naar Boerina ?....” „Gaarne.” „’t Is iets verschrikkelijks een „rijk man” te heeten.”
---

