OVER GELDBELEGGING.
EEN WOORD
Vóór eenige dagen betreurden wij ’t dat het kapitaal zich ten onzent, voor een goed deel althans, in eene verkeerde richting beweegt, ’t Is een bekend feit dat zij, die met schuchtere hand hun fiuancieelen steun schenken aan binneolandsche ondernemingen van handel en nijverheid, met eene onverklaarbare lichtzinnige zorgeloosheid hun geld beleggen in staatsleeningen of buitenlandsche nijverheidsondernemingen. Het zoo ware oud-Hollandsche spreekwoord „ver van huis dicht bij z’n schade” wordt hier ’t allerminst in praktijk gebracht, ’t Is waar dat de speculatiewoede in Amerikaansche spoorwegwaarden voor het oogenblik een weinig getemperd is, nu de kleine fi nancier, geducht gehavend en geplukt, zich angstvallig met zijn betrekkelijk klein kapitaal van de markt heeft teruggetrokken en treurt over de honderden en duizenden, die hij aan zijn dolzinnige speculatiën in allerlei mogelijke v. en onmogelijke fondsen heeft moeten ten offer brengen — maar wij vreezen dat de ontvangen les zeer spoedig zal vergeten zijn. Wie heden ten dage geld heeft te beleggen, schijnt zich minder te bekommeren om geregelde intrest-betaling en behoorlijke aflossing; ieder kooper stelt zich veeleer tevreden met de hoop dat morgen of overmorgen of in de andere week winsten zijn te behalen door koersverhooging, terwijl men middelerwijl de hooge renten, welke het effect belooft, bij de verrekening geniet. Hoe aanlokkelijk wordt het schacheren in speculatie-fondsen voorgespiegeld. Voor ’ een rente van 6 pet. haalt men de schouders op: wie zou zóó dwaas wezen om zich met zóó weinig tevreden te stellen, als men van 8 tot 10 ja 15 pet. kan krijgen. Natuurlijk verliest men zoodoende ten eenenmale uit het oog dat eene hooge rente niets anders is dan eene premie op de risico die men loopt; — men ziet alleen op het rentecijfer. Komt later de droeve mare in het land dat deze of gene maatschappij hare betalingen heeft gestaakt of zich in de onmogelijkheid bevindt hare coupons te honoreeren; ziet deze of gene Staat zich aan den oever der bankbreuk gebracht, zoodat de fondsenhouders zich aanzienlijke vèrliezen moeten getroosten, dan ziet men te laat in dat ’t oneindig moeilijke! is het verdiende geld te behouden dan om het bijeen te garen. Men wil niet leeren inzien dat de maatschappij verdeeld is in Iwee groepen: de eene — de kleinste — bestaande uit hen die kapitaal bezitten; de andere — de grootste — die alle middelen in ’t werk stelt om dat kapitaal geheel of ten deele meester te worden. Als eenmaal zulk een speculatie-manie heeft uitgewoed, dan zou men meenen dat de reactie zich zou kenmerken door een zucht voor gezonden han del — maar inden regel is het te-
gendeel het geval. Vraag hun, die een deel van hun vermogen aa AmerikaaDsche spoorwegondernemers zonder den minsten waarborg van zekerheid leenden, of zij geneigd zijn de inlandsche nijverheid te steunen — en ’t zal blijken dat men bij een doove heeft aangeklopt. En de reden ®r weigering? Zij ligt doodeenvoudig hierin,, dat geen enkele binnenlandsche nijverheidsondernemer ’t waagt eene lente te beloven, die door de te verkrijgen uitkomsten nimmer te bestrijden zou wezen. De wereld w i 1 bedrogen zÜn en de Staat of maatschappij, die geld noodig heeft, maar bepaald hoogst onsoliede is, 'houdt eenvoudig rekening met de onzinnigheid van tal vau geldbeleggers en verkrijgt wat noodig is. Men mag veilig aannemen dat de meeste houders van speculatiefondsen eigenlijk niet weten wat zij kochten; veeleer gelooven wij dat de meesten hunner, na gekocht te hebben, overtuigd zijn eene dwaasheid te hebben gedaan, maar dat zij er tegelijk op vertrouwen dat een ander straks nog dwazer dan zij’ zal wezen. Zoolang de zeepbel der begoocheling niet berst en de laatste speler het gelag niet heeft betaald, vindt men toch altijd lichtgeloovigen in massa, die zich laten vangen als de vlinder onder den hoed. De onbezonnenheid gaat soms zóó ver, dat men elkander de schuldbrieven betwist, dat men elkander ten doode toe verdringt om toch eigenaar te worden van een effect, door een Staat, die op de landkaart niet te vinden is. Wie meent dat wij overdrijven bedenke wat indertijd met de schuldbrieven van de Republiek Poyais is gebeurd, en de lange lijst van sehier onvindbare Amerikaansche spoorwegen bewijst, dat de zenen niet veel van hunne vaderen hebben geleerd. De uitbreiding, welke de effectenhandel heeft verkregen, is te meer te betreuren omdat hij, en dit is vooral bij reëele handel het geval, te veel arbeidskrachten tot zich trekt, die beter zouden kunnen besteed worden. De effectenhandel schijnt velen een te gemakkelijk werk toe; men kan goede zaken doen ook zonder veel beleid en zuren arbeid; veerkracht en moed zijn hierbij schier overtollige zaken. Maar men bedenkt niet dat waar de effectenhandel bloeit, men de bedrijvigheid ziet afnemen en afschoon ’t waar moge wezen dat er in het algemeen liet minder handel tusschen de volken zal worden gelieven, omdat er Devens den handel in goederen een uitgeneide effectenhandel bestaat, toch is het ontegenzeggelijk waar lat de stad, die den goederenhandel verwaarloost om zich neer en meer aan het schacheren in fondsen over te geren, dit kwaad zeer zal gevoelen. ( Amsterdam mocht dit wel bedenkeD ! Terwiji betrekkelijk slechts weinig, zeer weinig kapi- 1 t8al aan binnenlandsche ondernemingen tot bevordering 1 van handel en nijverheid wordt verstrekt, neemt de staats- ; icüuld ontzachlijk toe. Wij spreken niet vap ons goed
oud Holland, dat dank zij den Javaan thans jaarlijks ™*.1*10enen aflos.t, zoodat de schuld die in 1802 1000 m,11,oen, ,n 1850 1230 ra.llioen bedroeg thans tot 940 millioen is ingekrompen. Zulk een bedrag — ’t is met de moeite waard om er van te spreken. De bekende Dudley Baxter immers verzekert dat de schuld der Staten behoorende tot de beschaafde wereld, die in 1848 ƒ 2°,400,000,00° bedroeg thans bijna verdrievoudigd, dat ,s tot f 56,160,000,000 geklommen is. Indien de schuld in die verhouding blijft toenemen dan zal het totaal in den jare 1900 ƒ 120,000,000,000 beloopen en de intrest slechts zeer matig tot 5 pet. berekend — zal meer verslinden dan de staatsontvangsten van al de natiën van Europa en Noord-Amerika thans bedragen. Genoemde heer Baxter classificeert de kenende landen in vier cathagoneen, nl. die een lagen, matigen, hoogen en buitenjongen intrest betalen — en zijne tabellen zijn der studie wel waardig; velen zullen er waarschijnlijk eene vingerwijzing in zien, van welke effecten men verplicht is zich te ontdoen. Zij zullenleeren dat deStaten, behoorende tot de twee eerste klassen, steeds den intrest betaalden, en dat die der twee laatste klassen van 33 van 66 percent rente beloofden. Wie, par force, zijn geld wil beleggen in staatsfondsen en zich tevreden stellen met een matigen intrest, koope Nederlandscbe, Deensche, Engelsche, Fransche fondsen enz., en anders voorzie men zich van Grieken en Obligatiën van Honduras. Er js keuze te over 1
---

De koninklijke spiegelfabriek ran de firma Cramwinckel te Groningen.
De industrie der vloei-en muurbekleedsels heeft op de onlangs gesloten Kunst-Industrie tentoonstelling in ’t laleis voor Volksvlijt gehouden onder hare vertegenwoordigers ook de Koninklijke spiegelfabriek van Cramwinckel te Groningen geteld. Wat bijzonder onze opmerkzaamheid gaande maakte bii deze expositie? J Vooreerst de buitengewoon goedkoope prijzen bij sovfnVr'^’k T ?Tel;he,d va,lstlJl> en oorspronkelijkheid van het fabrikaat. In het porceleinschilderen vooral maakte oeze fabrikant goede vorderingen, blijkens de inzending van een ovalen spiegel op die wyze bewerkt die de goedkeuring der kenners verwierf. De groote spiegel in den stijl Louis XVI, zoo mede die in goud en platina bewerkt, zijn waarlijk prachtwerken, en een spiegel als die in stijl neo grec voor f 110.— te koop was, is inderdaad eene proeve van goed en goedkoop werk op dit gebied, zoo als wij ze slechts zelden zagen. Het bliJk van waardering door dezen fabriekant onder-
ronden in zijne benoeming tot hofleverancier, is dan ook inderdaad een bewijs dat men in hooge kringen de goede industrie weet te waardeeren, zoowel in de noordelijke als in de overige provinciën des Rijks. Geen Amsterdamsche, Rotterdamsche of Haagsche fabriek is beter op de hoogte dan de bovengenoemde en de werkplaatsen en magazijnen van Cramwinckel behoeven vooi de beste Amsterdamsche niet onder te doen. Volgens onze berichten vinden in deze etablissementen voortdurend 30 werklieden hun bestaan, en behalve de groote spiegels worden ook door geheel Nederland en een deel van Belgie de zwarte ovale en rond hoekige lijsten voor schilderijen enz. van deze firma gebruikt. De firma eiposeerde vijf malen en werd vijf malen met de zilveren medaille bekroond. Dat de spiegelfabriekaadje niet weinig bevorderd wordt door de groote vorderingen, welke in de laatste jaren in de glasindustrie gemaakt ziju, behoeft geen betoog. Hout en zand waren vroeger de hoofdvoorwaarden voor glasfabrieken, Sedert Siemen’s gasoven in de wereld kwam, die in alle pyrotechnische industriën zijn invloed heeft doen gevoelen, zijn voor de massa productie van glas geen grenzen meer en maakt de gasoven als bron van warmte met de toename der middelen van gemeenschap de glasfabrieken volkomen onafhankelijk van bepaalde plaatsen van oorsprong, zooals vroeger de wouden van Duitschland en Frankrijk dat waren. Toch worden er jaarlijks groote hoeveelheden spiegelglas uit Boheme uitgevoerd, en nog altoos is dat land en Beieren voor spiegelglas onder de eerste producenten op de wereldmarkt. . Het foeliën der spiegels evenwel geschiedt in de spiegelfabrieken en is een manipulatie, waarvan voor de duurzaamheid en de waarde der spiegels veel afhangt. De spiegels van Cramwinckel behoeven in dit opzicht voor de beste Fransche, Belgische, Engelsche en Duitsche niet onder te doen. . Het is een verblijdend verschijnsel dat ook in dezen tak van nijverheid Nederland op het gebied der kunstvlijt mededingt in vooruitgang, zoowel in prijs als kwaliteit. De ontwikkeling der groot-Industrie ook in dezen tak, is even als in zoo vele anderen van groote beteekenis voor de Nederlandsche nijverheid in het algemeen. De grootindustrie toch is beter dan de kleine nijverheid in de gelegenheid zich te versterken uit wetenschappelijke elementen, die ze tot zich te trekken weet en tot zich trekken kan op eene wijze die voor klein bedrijf altoos ondoenlijk blijft. . Zij spoort de beste bronnen van oorsprong op, en vindt afvoerkanalen voor hare voortbrengselen, die deze ondei ’t bereik brengen van gebruikers die anders niet in staat zouden zijn zich ’t genot te verschaffen dat uit het gebruik van fraaie vormen ontspruit en niet weinig bijdraagt tot vermeerdering van beschaving en daardoor veredeling van ’t gemoedsleven, hooger besef van de eischen die den vooruitgang aan elk denkend wezen stelt. Waarlijk wanneer men met een onbenevcld oog de Nederlandsche etablissementen onzer volksvlijt gadeslaat, dan behoeft men aan den vooruitgang der nijverheid in ons land niet in ’t allerminst te twijfelen. De beschrijving van nog een aantal aanzienlijke etablissementen zaï dit nader staven kunnen.
---

PALJAS.
t Was kermis. Straten en pleinen waren opgevuld met tenten en spellen. De menigte, ’t puikje van de kermisjongens, voelde zich vooral aangetrokkén tot een bezoek aan een der linnen etablissementen van luttelen om vang; — en ’t moet worden erkend: er bestond eene bijzondere reden voor die belangstelling. Niet alleen hingen aan het front der tent verschillende geschilderde doeken, waarop een tal vau menschen waren afgebeeld met onmogelijke gezichten, en menschen die schier nog onmogelijker kunstverrichtingeD deden, — maar een dier met schreeuwende kleuren besmeerde doeken moest het publiek er een denkbeeld van geven, hoe een Chinees met scherp op zich liet schieten zonder gekwetst te worden. De artist, aan wiens schilderkwast men dit tableau verschuldigd was, had ’t oogenblik gekozen dat het vuurwapen losgebrand was en de kogel op de ontbloote borst van den kunstenaar terugkaatste, alsof zij gepanserd was. In slecht Hollandsch droeg het doek ’t onderschrift: Be ondoodbare man. Vóór de tent, op eene stellage, bevond zich te midden van een stuk of vijf, zes muzikanten en het afzichtelijk gecostumeerde „gezelschap” kunstemakers een knaap, die nauwelijks de kinderschoenen was ontwassen — een kleine, vermagerde paljas, wiens gelaat, ondanks ’t blanketsel waarmede ’t was ingesmeerd, sporen droeg van losbandigheid, gebrek en ellende. Dien knaap was het opgedragen om ’t publiek met zoogenaamde aardigheden te vermaken; grappen die in den regel met een gesprek met den „baas van het spel” eindigden, waarbij ’t aan knijpen en schoppen van den jongen — tot groot vermaak van ’t publiek natuurlijk — niet ontbrak. De „baas” was — ’t Jag op zijn gelaat te lezen —een hardvochtig, ruw mensch. Hij geleek eenigszins op het conterfeitsel van den „ondoodbaren man,” zoodat men ver moedde dat zijn borst tegen kogels bestand was. f al jas de knaap — was juist bezig het publiek er op te wijzen hoe gracieus de koorddanseres van den troep danste, toen hij plotseling een gevoeligen slag met de karwat3 van den baas ontving, die tevens uitriep: „Pias, men jongen; ’t is nu geen tijd meer voor mooie praatjes. Kom hier.” Paljas, die tot groot vermaak van het publiek een gil had gegeven toen de slag hem trof, keek zijn „baas” angstig aan en maakte eene beweging als wilde hij ’t hazenpad kiezen. Maar met eene vlugheid, die men bij den plompen „baas” niet zou hebben ondersteld, was hij' den knaap in een oogwenk op zijde, greep hem met duim en wijsvinger bij het oor en trok hem zoo met geweld naar voren. „Pias” dus vervolgde de „baas”, «praatjes vullen geen gaatjes. Een talrijk geëerd publiek bevindt zich reeds in de tent en wordt ongeduldig; de lui verlangen dat de groote dagvoorstelling een aanvang neemt, maar der zijn nog enkele plaatsen leeg en nu moet jij eens aan ’t geachte publiek vertellen wat er al zoo bij ons te kijk en wat nog nooit in een kermistent vertoond is.” 1 aljas was intusschen van pijn ineen gekromd, als een worm aan den angel. Geen kans ziende om zich aan de Vln86IS V3n de“ ba8S te ontworsteIen> ze'de hij ein„Laat me los; je scheurt me ’toor van ’t hoofd.” Inderdaad ’t oor bloedde, maar ’t publiek zag er niets van; t was immers slechts een kermisvertooniiig en hoe leehjker gezichten Pias trok, des te meer amuseerde men „Kom, Pias, voor den dag met je welbespraaktheid, ik geef je met voor met de kost! Allons!” „Heeren en dames!” dus begon Paljas met bevende stem: „heeren en dames..... „Zeg, schavuit, schaam je wat!” en meteen kreeg Paljas een slag in ’t aangezicht, dien hij ondanks eene behendige wending met kon ontwijken. , «M'jneheeren en dames!” hernam Paljas andermaal, «erwijl een traan langs zijne geverfde wangen biggelde, mijneheeren en dames...” ö 66 Sapperloot, weet je dan niks anders!” schreeuwde de laas eu meteen wilde hij Paljas een gedachten schop loebrengen; maar ’t gelukte den knaap ditmaal een beïendigen zijsprong te makeD, zoodat hij den dans ont'piong. De baas” verloor ’t evenwicht en viel ruggeïngs op den vloer. 86 Dat was een gejubel onder ’t publiek. Middelerwijl
sloop Paljas door eene opening in ’t linnen naar binnen hij was inderdaad bevreest voorden „baas”; t publiek echter dacht dat ’t poppenspel was. Met zichtbare inspanning stond laatstgenoemde op; een grijnslach verborg zijne woede; hij sloeg zich ’t stof van zijn tricot, greep zijn karwats, kuchte een paar malen en hield toen in plaats van Paljas de gebruikelijke toespraak, waarvan als model van het thema, slechts t volgende zij aangehaald: eindelijk mijnheeren en dames, zul je wat zien wat je nooit gezien hebt en nooit meer zien zult. t Groote wonder van den kerremis, den mirakelman, den man met de stalen borst, een borst sterker dan ijzer, zóó hard dat ie ondoordringbaar is voor n kogel die zoo plat wordt als ’n schol, ’t Is de ondood bare man, zoo als ’t hierboven levensgroot is afgebeeld. In Amerika, waar dat wondermensch van daan komt, liep jonk en oud uit, om z’n buitengewonen kunstverrichtingen bij te wonen, zoodat ie daar hoeden vol geld verdiend heeft. Zonder het publiek te na te komen, kan ik je verzekeren dat ie meer geld heeft dan de groot hoop. Hij u-eedt nou nog maar op voor allen die ’m willen zien en as je dat niet wil gelooven, dan kijk maar op de groote aanplakbilletten, en daarop zal je lezen, dat ie geen vijf gulden entrée meer vraagt als in Amerika, geen drie gul den zelfs als in de porte van Turkije, geen gulden als in Parijs —- neen dames en heeren de entrée is maar één kwartje
of vijf en twintig centen en heeren militairen betalen maar de helft. Kom boeren en buitenlui maakt dat je d’er bijkomt.” En op een teeken van den „baas” hieven de muzikanten, met behulp van een grooten trom, een paar gebarste bekkens, een hoorn en klarinet, een helsch leven aan, ’t geen de geestdrift der „heeren en dames” ten top deed stijgen. Een tal van lieden van beiderlei kunne stormde den trap op —- de tent was weldra stampvol. De voorstelling „nam een aanvang.” Een goochelaar, een hercules, eene koorddanseres, een clown trachtten te vergeefs het publiek te boeien. Den „ondoodbaren man” te zien was aller wensch. Toen hij verscheen gaf ’t publiek teeken van leven. ^ ’t Was de „baas” zelf. Met hem verscheen Paljas; ’t kind liep kreupel en ’t publiek lachte natuurlijk. Men wist niet dat de knaap achter de coulissen mishandeld was. Hij zag doodsbleek — ’t was zelfs in spijt van zijn blanketsel zichtbaar. Paljas was met een ouderwetsch ruiterpistool gewapend. De baas noodigde nu iemand van ’t geëerde publiek uit om de pistool te laden. Terwijl een boer zich daarmede belastte, liet Paljas, die zich met moeite voortsleepte, een kogel onder ’t publiek rondgaan, om ieder toch te overtuigen dat er geen bedrog in ’t spel was. Daarna gleed het stuk lood in den loop en ’t geladen wapen werd den boer teruggegeven.
De „baas” ontblootte de borst en vroeg den boer of hij kans zag op zes pas afstand te raken. „Zeer zeker,” luidde ’t antwoord. „Nou, leg dan maar an, mik goed en schiet niet mis.” De boer aarzelde en wilde de pistool aan Paljas teruggeven. Ook uit het publiek gingen kreten op, ten bewijze dat men ’t spel te gevaarlijk vond. Maar de //baas" volhardde bij zijn verlangen dat de boer vuur zou geven; hij legde daarbij zoowel gerustheid en kalmte aan den dag, dat aller vrees verdween. De boer legde, te midden eener ademlooze stilte aan, mikte en gaf vuur. Een geweldige slag deed de tent dreunen; de dikke rookwolk ontrukte voor een oogenblik boer en baas aan ieders oog. Eene seconde later was de rook opgetrokken,.... en daar lag de ondoodbare man badend in zijn bloed. De kogel had hem ’t hart doorboord. Paljas was verdwenen. De politie, ijlings toegesneld, slaagde er met moeite in het publiek tot bedaren te brengen. ’t Mishandelde kind had zich, na gemarteld en mishandeld te zijn, gewroken. In plaats van, zoo gewoonlijk geschiedde, den looden kogel te escamoteeren, had hij de pistool werkelijk geladen en den baas laten dooden. Wie aan verdichting geloofd had in 1872 de kermi* te M . .. moeten bezoeken.
---

