Een noodlottig verschijnsel.
De geschiedenis staaft dat, als de godsdienst zich mengt met staatkunde, de politiek als ‘t ware wordt beheerscht door de religie, men zich op de meest betreurenswaardige gevolgen moet voorbereiden. Wanneer de Kerk wil zijn een macht in den Staat en er zich niet bij bepaalt een zedelijk lichaam te wezen, wat zij uit den aard der zaak zijn moet, dan deinst zij voor geen middel terug om zich die macht te verzekeren. Indien de historie leert niet alleen „wat was maar wat zijn zal” dan gaan wij een droeve toekomst te gemoet. Sedert jaar en dag wordt ten onzent tusschen de zich liberaal noemende bladen en de clericale organen een heeten strijd gevoerd; — en het kan niet geloochend worden dat het voordeel tot nu toe bleef pan den kant van hen, wier roeping ’t is liefde tot zijn naaste te prediken en in te prenten, maar die, van top tot teen ten strijde toegerust, haat, twist en tweedracht zaaien. De conservatieve partij, die sedert geruimen tijd haar eigenaardig karakter geheel verloochende en door zwakte steun zocht bij hare natuurlijke tegenstanders, is tot een minimum van macht teruggebracht. De liberalen zijn verdeeld : de mal-contenten hebben geen vrede met de meerderheid der vrijzinnigen, die zich in den laatsten tijd niets anders ten taak schijnen gesteld te hebben dan zoo fel mogelijk te strijden tegen de overheersching der kerkelijken, die èn in het Parlement èn in de pers steeds bouder en krachtiger zich doen geiden, ’t Is een veeg teeken als mannen als van der Loeff bij eene verkiezing voor een vacanten zetel in het Parlement ’t onderspit moeten delven voor mannen als dr. Kuijper, wiens talenten zeer zeker moeten gehuldigd worden, maar die ontegenzeggelijk met meer vrucht, met meer succes te midden der goedgeloovigen dienst kunnen doen dan in een kring van staatsmannen. Godsdienst en politiek — ’t is als water en vuur; strijd tusschen die twee elementen oefent een verlammenden, vernietigenden invloed. Toch is het ten onzent nog slechts voorspel. In Engeland, Frankrijk en Duitschland heeft de godsdienstige reactie veel meer, oneindig veel meer veld gewonnen. Het ministerie Gladstone viel, de conservatieven kwamen in Gioot-Britannie aan het bewind, omdat de zoo devote Engelsche natie den invloed der dissenters vreesde, omdat zij beducht was dat haar Kerk zou worden ondermijnd; in Erankxijk spelen de kerkelijken zulk een gewichtige rol dat ’t niet mogelijk is te weten of de voorstanders der Regeering behooren tot hen die de zaken van deze dan wel van gene wereld willen behartigen, en in Duitschland zijn de kerkelijke quaestien de spil, waarop geheel de staatkunde draait; daar wordt een strijd op leven en dood gestreden tusschen de conservatieve Regeering en de katholieke
Kerk. Vooral daar heeft de strijd ean hoogst onrustbarend karakter gekregen, ’t Is niet recht duidelijk waarom de hofpartij te Berlijn, die tot aan den oorlog van 1870 op zulk eeu vriendschappelijken voet met de Kerk stond, zich thans geheel tegen haar heeft gekeerd. Misschien moet men de oplossing hierin vinden dat de Kerk te veel voorspoed genoot. In de eerste jaren na 1848, werd haar geen stroobreedte door de Regeering in den weg gelegd ; zij diende de autoriteit en deze verleende haar groote onafhankelijkheid en tal van privilegiën. Zoodoende kreeg zij gioote macht en ’t gevolg er van was dat de groote quaestie : het herstel van ’t wereldlijk gezag des Pausen veelmeer door de Pruisische geestelijkheid ter harte werd genomen, dan bij voorbeeld door de Eransche, die verstandig genoeg werd om in te zien dat zij te verzwakt was om over dit gewichtig punt met eene bevriende Mogendheid te twisten. In Pruisen heeft de geestelijkheid echter de noodzakelijkheid nog niet leeren inzien om binnen de grenzen eener voorzichtige politiek te blijven en niet onwaarschijnlijk is het, dat Bistnarck haar beschouwt en vreest ais een der elementen, dia, gehoorzamende aan onverbiddelijke bevelen, ’t krachtigst zoude kunnen bijdragen tot verzwakking van het met zooveel beleid ópgetrokken gebouw van Duitschland’s eenheid. De man van ijzer en bloed acht alle oppositie, welke zijne plannen kan dwarsbooinen eene zonde en een gevaar —- en de wapenen werden dus met kracht tegeri de Kerk gekeerd, wier invloed misschien in deze'wel wat werd overdreven. Niet onmogelijk zelfs is het dat de strijd door hem aanvaard, den grooten kanker van het Duitsche rijk, het paiticularisme, opnieuw voedsel zal geven, nu het zoö goed als uitgeroeid was. Wellicht was de zoo droeve verklaring van graaf von Moltke, dezer dagen in den Rijksdag afgelegd: „men kan van geene inkorting van diensttijd, van geene vermindering der sterkte des legers op voet van vrede in, Duitschland spreken. Die sterkte moet noodwendig voor een reeks van jaren behouden blijven,” dan ook eenigermate gericht aan het adres van den heer Windthorst, die er thans misschien meer dan ooit op bedacht is de ontevredenheid in Hanover te ontwikkelen en te bevorderen. Die strijd van de Kerk om het gezag, ’t verzet dat daarvan het noodzakelijk gevolg zal moeten wezen en waarvan Duitschland het sterkste voorbeeld geeft, zal naar wij vreezen, tenslotte wrange vruchten dragen. Reeds nu zien wij dat ten onzent, nu de kerkelijken het hoofd opsteken, en allerwege worden opgeroepen om zich ten strijde aan te gorden, den vooruitgang een spaak in ’t wiel gestoken, het Parlement tot werkeloosheid gedoemd wordt. Als ’t zieleheil shibboleth wordt van de staatsmannen, die daarbij zich steunen op ’t volk dat achter de kiezers
staat, dan ziet t,er treurig uit in eiken Staat, vooral in i den onze, waar nog zooveel op wetgevend gebied valt te verbeteren en het herzien. t Is een veeg teeken als de politiek door” den godsdienst wordt beheerscht; er bestaat dan rechtmatige vrees 1 dat de maatschappelijke belangen op den achtergrond worden gedrongen, dat haat en tweedracht wordt gezaaid tusschen zonen van één vaderland, wier hoogste, dierste 1 plicht moest wezen eendracht aan te kweeken en te bevorderen, tusschen mannen die dezelfde belangen, dezelfde i verplichtingen hebben.
---

Chromographie van de heeren Tresling en Co. te Amsterdam.
Door de chromographie in de ateliers van de heeren Iieslmg en Co. te Amsterdam worden meesterstukken van lioiiandsche kunst gereproduceerd. Deze firma spaarde moeite noch kosten om dezen tak van Kunst-Industrie tot een te voren ongekende hoogte op te voeren. Zij hebben daardoor niet weinig bijgedragen, om de Nederlandsche Kunstwerken in den vreemde meer algemeen bekend en geacht te maken, en de chromographie van Tresling en Co. is in hare soort in den vreemde overal even geëerd als ’t in hun de genre de groote meesterstukken zijn. De onderscheidingen, welke de geachte firma daardoor verwierf de eereblijken, den heer Tresling geschonken, door vele gekroonde hoofden, getuigen ten voile van juiste waardeering, welke haar pogen allerwege ondervond, en tevens hoezeer nog steeds onze Kunstwerken de bewondering wekken, in en buitens lands. Onder de repioductien welke door de hk. Tresling en Co. van Holr landsche meesters gelegerd zijn, vermelden wij voor heden Rembrandts Nachtwacht. Belette een vroege dood aan vele meesters, ons een groot aantal stukken na te laten, niet alzoo was’t lot van een ander onzer beroemste meesters. Rembrandt is wellicht onder de grootste der grooten, en stellig een der productiefste geweest. In alle kabinetten vindt man zijne meesterstukken. Be Kunstbode van 2 Aug. 1873 wijst ons op zijne werken te Ween'en, te Pesth, te assel, te Dresden, te St. Petersburg verzameld. Alleen de laatste stad bezit er drie en veertig. In het zoo even genoemde orgaan ter aankweeking van den kunstzin wordt gezegd, dat in Rembrandts w'erfc het realisme zegepraalt zoo als in Raphaëls werk het idealisme. De madonna der bixtijnsche kapel van Raphaël wordt daar naast de ontvoering van Ganymedes gesteld, ten bewijze van ’t beweerde. Maar wij willen hier slechts spieken van de weieldberoemde Nachtwacht, den schuttersmaaltijd voorstellende, waarvan de aanleiding, ondanks vele gissingen,
in het onzekere ligt. Het is ons bekend, waarom deze schilderij den algemeen aangenomen naam van Nachtwacht heeft gekregen, maar het is zeer stellig een dsr bestgeslaagden van Rembrandts meesterstukken.
---

Gescheiden, II.
Die genotzalige tijd kwam Eugenie thans weder voor | den geest; was ’t wonder dat ze opnieuw dacht aan dat eerste gemaskerde bal, toen beiden op het punt stonden te belijden dat zij elkander liefhadden ? Nog herinnerde zij zich zijn blik, nog stond ’t haar levendig voor den geest hoe zonnig hare oogen in zijne heldere kijkers blikten. — Nader en moeder waren reeds lang heengegaan, maar rustte haar arm niet in den zijne en zou zij nu vrees koesteren ? „Ik angstig zijn bij u P” lispelde zij en ’t kwam haar plotseling voor dat zij, steunende op dien arm, hem zou volgen waarheen hij ook zou gaan. Weinige dagen later stond ze weder naast hem aan ’t klavier. Het betooverend schoone lied van Schubert: Du bist die Ruh’, der Eriede mild Die Sehnsucht Du und was Sie «tillt. — lag geopend op den lezenaar. Ze waren alleen. Hij ving het adagio aan doch plotseling stokte zijne stem, zijne handen gleden van de toetsen — en eindelijk riep hij uit: „ik kan ’t niet langer zwijgen — ik moet ’t u zeggen, morgen vertrek ik naar 'huis — meri roept mij terug. Een doodelijk wit overtoog haar gelaat. —„Men roept n terug,” stamelde zij — „en ge zult dus overmorgen het bal bij tante niet bijwonen?”
Tranen waren zijn antwoord. Zij legde haar hand op zijn schouder en trachtte hem te troosten met de vraag : „Wanneer keert gij terug?” Een handdruk was al wat hij vermocht te antwoorden en eerst na eene wijle stamelde hij: i/Wij zullen elkander wederzien?” Toen vloden zijne vingeren weder ovar de toetsen en ’t lied werd verder gezongen. Vader en moeder beiden vonden de stem harer dochter dien avond zeer gevoslvol, te gevoelvol zelfs, want papa verlangde dat er wat „vroolijks” zou gezongen worden ’t Was gelukkig 'dat broer Felix tehuis kwam — hij zorgde er voor dat de rest van den avond prettig verliep. Den, volgenden dag moest men scheiden — Eugenie waande te droomen toen vader en moeder met den geliefde spraken. Wat zij spraken vermocht zij slechts te raden, want de geliefden wisselden alleen een handdruk geen woord kwam over hunne lippen. En toen bij was heengegaan?— toen vleide Eugenie zich aan de borst harer moeder — die alles, alles had geraden. En nadat vader het vertrek verlaten had, barstte het minnende meisje in tranen uit; ze sloeg heur armen om den hals harer moeder en deelde haar alles — alles mede en op dien avond vertrouwde de moeder haar kind het geheim toe der geschiedenis van den kleinen ring. Ze was die eener ongelukkige liefde. Eugenie schreide zich dien avond in slaap — En'-het
bal bij tante? „Moet ik ... . er heengaan, mama P” „Ja kind, wij vrouwen kunnen iret genoeg leeren ons hart te bedwingen en der wereld een kalm voorhoofd te toonen. — U wacht nog zwaarder taak mijn kind, dan met dezen angel in liet hart te dansen. Vóór het bal was Felix haar een ergernis — hoe kou hij haar ook aanraden zich zoo behagelijk mogelijk te tooien. Zijne opmerking dat zij er uitzag als waren veertig winters over baar hoofd gegaan, bracht haar ietwat tot inkeer en schier vroolijk werd zij plotseling, toen lelix haar in ’t oor fluisterde: „Hij laat u groeten. J „Maar wanneer is hij vertrokken?” Geen antwoord van Felix. Hij draaide plotseling on zijne hielen en verliet het vertrek. a . Peinzend en mijmerend trad ze de balzaal binnen maar eensklaps werd zij uit hare droomerijen opgeschrikt toén een welbekende sterii haar in ’t oor fluisterde: Mag ik u mviteeren voor den wals, mijne gewone plaats aan tafel en voor den cotillon?” Ze vertiouwde hare ooren niet; ze aarzelde het hoofd om te keeren, maar eindelijk en daar stond hij bare geliefde aan den arm haars broeders voor haar. delijker bee'fde'~~ maar bare °°gen spraken te dui„Ik vertrek eerst morgen,” sprak hij —: „morgen — welk eefl tijd rest ons nog!”
Morgen — hoe vele minuten scheidden niet het hedea van dat oogenblik en zij scheidden opnieuw, zonder dat zij de gelegenheid hadden gevonden om te verklaren wat zij voor elkander gevoelden. Die avond had eene eeuwigheid moeten zijn — zij scheidden om elkander nimmer weder te zien. Het noodlot vervolgde hen; ze werden het slachtoffer van een misverstand. Teleurstelling stapelde zich op teleurstelling. Pelix sneuvelde bij eene expeditie in Indië; zijne moeder stierf aan een gebroken hart, nadat hare lieveling te nauwernood een jaar aan de kille aarde was toevertrouwd; haar vader toug met gekromden rug en gebogen hoofd van oord tot oord als zocht hij een plekje waar hij rust zou vinden voor zijn mat en moê lichaam. Baron van Bergen, een zoon van een vriend zijner jeugd, vervroolijkte zijne laatste levensjaren — de laatste wensch van den stervende was, dat zijne dochter dien man zou huwen. Zóó werd zij zijne vrouw. Geen kind zelfs kreeg zij ten troost. Wel een leven vol verstrooiing en genot — ze werd bewonderd en gevierd, ja, zelfs aangebeden . .. maar die droom harer jeugd vergalde haar geluk. . Ze had een blik geworpen in die weinige blieven, die zij met den geliefde had gewisseld; zij las ze opnieuw en wederom werd (le wonde opengereten. Zij bevatten
de geschiedenis hunner scheiding. Ze was nog verdiept in die lectuur, toen een kloppen aan de deur haar deed opschrikken. „Mevrouw de barones, ‘t is hoog tijd uw toilet te maken!” voegde de kamenier haar beangst toe, „ik heb reeds een paar malen geklopt. Er is ook iets voor u gekomen.” Eugenie ontwaakte als uit een droom. Ze zag in den spiegel dat ze bleek en ontdaan was. Ze wenkte Eanny binnen te komen, nadat ze de kostbare reliquien had weggeborgen. De kamenier stelde haar een envelloppe ter hand. Ze opende die terwijl ze werd gekapt, ’t Bevatte slechts een bouquet viooltjes, met een kaartje van den door alle dames gevieden attaché bij de Eransche legatie. In een der hoeken stond „au revoir” geschreven. Ze huiverde dacht aan hare eerste liefde de laatste woorden door hem gesproken één oogenblik later waren bouquet en envelloppe door de vlammen vernield. Op het bal fluisterde men elkander in ’t oor, dat mevrouw van Bergen er dien avond al bitter slecht uitzag. Ze was het onderwerp aller gesprekken ..... en toch verdiende ze ’t niet te zijn,.. Ze was immers in een zwart fluweel gewaad gekleed en haar hart was koud als ijs —’t was gebroken. * * »
Verre van die schitterende balzaal zat in eene eenzame kamer een ernstig man; voor weinige minuten was hij teruggekeerd van een verren tocht. Een „dank u, doctor !” van hen die hij genezen had, was zijn eenig loon. ’t Vuur brandde in zijn haard ... zijn lamp stond op de schrijftafel ... hij nam plaats, maar roerde zijn glas wijn niet aan ... zijn oog hield hij strak gevestigd op een klein medaillon; hij bad ... en wist niet waarom ... Waarom? Een zucht was zijn antwoord. Hij dacht aan haar zoo als zij aan hem. Maar waarom had hij dan zijn levensgeluk ook aan zijn hand laten ontglippen ? '• Welk eene andere wending zou zijn levensbaan hebben genomen, als hij haar de zijne had kunnen noemen. Hij zat in gedachten verdiept; een traan rolde over zijne wangen. Doch eensklaps werden twee armpjes om zijn hals geslagen en een paar vreugde volle lippen fluisterden hem toe: „De Engel des vredes gaat over de aarde. De klok luidt. God geve u een gelukkig nieuwjaar, Pa, —Maar wat riekt ’t hier heerlijk naar viooltjes! „merkte *t kind op naïeven toon op. Op dien oudejaarsavond waren twee gescheiden zielen vereenigd geweest. Sie sahen sich im Traum und wuszten es selber kaum.
---

