DE ARBEID DER VROUW.
Daarin vooral onderscheid zich op het gebied der nijverheid de 19e eeuw van alle voorafgaanden, dat zij de ontw kkeling van de werktuigbouw baarde. Van het spin, \ en het zakhorológie tot aan de stoommachine is op ieder gebied de verheffing der werktuigenbouw een onloochenbaar feit. Het ruime veld der arbeid die thans door werktuigen wordt verricht terwijl die vroeger handen arDeid vereischte te omschrijven is slechts dan van practische beteekenis wanneer men daarbij van het bijzondere opklimt tot het algemeene en volgens eene voorafbeoaalde weg het geheele arbeidsveld doorloopt.
Daarbij vallen uit den aard der zaak al dadelijk de groote afdeelingen in ’t oog die gevormd worden daar, waar drijfkracht verschilt. Terwijl in de groot industrie nog algemeen de stoomjacht heerscht, is in de kleine industrie in de laatste jaren daaraan met goed gevolg de gasmachine toegevoegd en draagt met de vernuftige toepassing van kleine werktuigen bij de handenarbeid niet weinig bij om de kleine industrie in staat te stellen met goed gevolg te wedijveren met de groot industrie. rKi- inool willpn wii nns nm Viftt o,ftwiert der zaak
VUUI uiw maai ttuivu •» «j gum wn* D —; voor het dagelijks leven wederom met de naaimachine bezig houden. Uit Amerika is zoo als men weet de machtige bescherming der vrouwenhand door het genie der uitvinding over~cplant naar het Oosten. De bouw der naaimachines -'at lekend van de tweede helft dezer eeuw en thans reeds i. ■ in alle landen van Europa naaimachines die inderda_ wonderen verricht hebben en nog verder verrichten zulle naarmate de vrouwenhand er meer aan gewoon ge raakt ze gemakkelijk te bestieren. Nog dikwerf treft men bij dames eenige reserve tegenover de naaimachine aan, en ontdekt men somtijds de meening dat die zoo zeer samengestelde mechanisme niet gemakkelijk te gebruiken zijn.
B<* : feit dat de naaimacmnes van gueue j uunmun, ied individu bruikbaar zijn in zijne werkzame deelen altoos onveranderd blijft, en daarbij uiterst goedkoop is tsnapt nog te dikwerf aan de waarneming. En toch worden er voor gewoon dagelijkswerk naaimachines in den handel gebracht die in geen enkel opzicht moeielijkheden opleveren bij hel gebruik. Maar niet alleen voor gewoon werk, ook voor fijn naaien festoneerwerk zijn machines aan te wijzen die de fabriekmatige voortbrenging van allerlei kleedigstukken voor dagelijks gebruik zoo als overhemden, ochtend japonnen
boezelaars enz. fabelachtig goedkoop maken. Onder de binnenlandsche fabrieken die zich beijverden om in dit opzicht de buitenlandsche de loef af te steken behoort voor de dubbele sliksteek, zoomede de ketüngüeek en de koordsleek den Utrechtsche fabriekant den heer D. W. Rennes met lof te worden vermeld. Zijne machine is goedkoop en solide en heeft boven de buitenlandsche het voordeel, dat zij wegens hare eenvoud niet alleen goedkoop is maar ook weinig reparatie behoeft. Met recht noemt de fabrikant deze naaimachine de eenvoudigste dubbele stiksteeKmachine. Terwijl gewoonlijk deze werktuigen veel gedruis maken .en daardoor op den duur niet gunstig op het zenuwgewerken maakt de machine van den heer Rennes weinig gedruis. , , Het opwinden der spoelen en het ïnleggen van het spoelbakje dat anders nog al eenige africhting vordert is hier veel eenvoudiger dan bij andere machines van deze
soort. De spanning der naaigarens vordert bijna geen verandering zoodat dientengevolge de steken op de dikste overnaden even goed aangetrokken zijn als op de dunste stof. . Onder alle naalden voor dubbele stiksteekmachines die wij tot nu toe gezien hebben is die welke de genoemden fabrikant voor zijne naaimachines toepast de kortste. ! TT.l liiAntrnn uit rlan O Q 1W1 Lv '7.D H fint. fl P!
IlCW güVUlg lllDtvaU ia U1K U.G11 naald minder aan breken onderhevig is, een voordeel dat van groote beteekenis is zoo als ieder die gewoon is met deze machines te werken ligt beseffen zal. De machine is ook uitnemend geschikt om te worden gebruikt wanneer men de giersteek wil toepassen. Want niet alleen dat zij de elastische dubbele stiksteek zoowel in dunne als in dikke stof maakt zoo goed als de gewone kettingsteek, zij laat zich ook uitnemend goed gebruiken om met verschillende kleuren te werken, het geen een zeer schoon effect maakt wanneer men daarbij de kettingsteek met onderdraad toepast.
Behalve de stikmachine is ook de testoneermacmne zoo als die op de Weenertentoonstelling te zien was een wonder van eenvoud en volmaakheid. In Zwitserland heeft deze machine door goede arbeidsverdeeling aanleiding gegeven tol eene uitvoerhandel van geborduurde gordijnen en andere stoffen die met elk jaar toeneemt. De fabriekmatige behandeling brengt het werk van verschillende t’huiswerksters in eene hand saam. De ondernemer laat de patronen maken verdeeld .die ter aanmaak onder zijne werksters eu verspreid daarna de op nieuw door hem saamgevoegde arbeid over de geheele beschaafde wereld.
Even als bij de horlogiemakenj werkt een en dezeltde werkster jaar en dag aan een en dezelfde arbeid, en waar zij vroeger die eentonige arbeid geheel uit de hand leveren moest wordt ze thans daarin geholpen door de machine. Van deze machines waren er te Weenen tweeerlei een groot en een klein model die beide de toeschouwers tot opgewonden bijvals betuiging brachten wegens de nauwkeurigheid waarmede zij de patronen overbrachten op de | stof die men daarmede versieren wilde.
In een volgend artikel willen wij de hand en machine kanten bespreken en wijzen op de noodzakelijkheid om zich ook van de overeenkomst en het verschil tusschen uit de hand en machinaal bewerkte kant nauwkeurig reken schap te geven, om te verhoeden dat men niet afdwale van de ware weg om op het ruime arbeidsveld der vrouwenarbeid vooruitgang te bevorderen.
---

Spoorweg-arbeiders.
Het kan niet ontkent worden dal de groote klasse der spoorweg-arbieders voor verreweg ’t geringste gedeelte genot heeft van de vele pogingen die in onzen tijd aangegeven worden, om het lot van den werkman te verbeteren. Dit licht in den aard der zaak, Immers de sooorweg-arbeider is een zwerveling die geen eigen tehuis heeft, hetgeen toch een eerste voorwaarden is om te kunnen genieten van alles wat gedaan wordt tot geestelijken en stoffenlijken vooruitgang van de werkende klasse. Hij trek het land door en vindt nu eens in ’t noorden, en dan in ’t zuiden zijn Wt*rk. Waar hij arbeid i i i_ i i: u
slaat hij zijn Keet op, meestal een armzaligen uui> van stroo di,e hem ter nauwernood, een voor den regen beschutte slaapplaats aanbiedt. Daar leeft hij, ruwe gast als hij is met zijn ploeg, bestaande uit even ruwe klanten; welk
een pot daar gegeten, en hoe daar voor kleeding en dekking gezorgd wordt zullen wij maarniet beschrijven; evenmin zullen wij veelzeggen over het drankmisbruik waaraan hij zich in den regel overgeeft. Daarenboven staat hij eigenlijk buiten de samenleving; immers zijn keet staat nu eens midden op de heide; dan in een nauw drooggemaakten polder; en al nadert de spoorbaan dien hij legt ook een dorp of eene stad, het kamp der polderjongens ligt in den regel op een eerbiedigen afstand daarvan verwijderd.
In de omgeving waarin hij leeft is hij grootgebracht; de school heeft hij niet bezocht; hij is van vele arbeiders verreweg de minste in kennis en beschaving. Het eenige wat hem ten dienste staat (en door velen beschouwd wordt als ’t eenige vereischte van een goeden spoorweg werker), is een paar forsche armen. Voor die mannen roep ik uwe aandacht in; wij moesten wat meer aan hen denken. Want zijn niet zij da mannen, die zonder kundige leiding, ons de reuzenwerken aangelegd hebben waarbij geheel het land welvaart? Hier een spoorbaan die Noord aan Zuid verbindt en een on-
noembaren zegen verspreidt voor nanaei en mjverneia, elders een polder, voorheen een onnutte plas, nu ingedijkt en drooggemaakt tot een vruchtbaar land; wederom elders een fort met zijn aarden verschansingen tot verdediging van den dierbaren grond! Die menschen worden in den regel maar aan hun lot overgelaten; niemand die zich om hen bekommert. Hoeveel daar ook gedaan wordt voor den werkman in ’t algemeen, naar hem is de hand nog maar zelden uitgestoken omdat ’t hart nog niet naar hem uitgaat en een „polderjongen” nu eenmaal beschouwd wordt als een mensch aan wien geen goed kan gedaan | worden.
Daar zit de knoop! want de vraag „wat er voor hem gedaan kan worden ?” houdt op een vraag te zijn, zoodra men ophoudt in hem een paria te zien, die aan de algemeene onverschilligheid behoort te worden prijsgegeven. Zoo, om één voorbeeld te noemen, kan er een duchtige verbetering worden aangebracht in zijn woning en zijn voedsel en dit zal, als van zelf andere zegeningen ten gevolge trekken. Met den stillen wensch dat Nederland moge volgen, wil ik hier een en andere mededeelen omtrent de wijze waarin Wurtemberg is voorgegaan. Der Wurtenbergsche regeering komt de eer toe, van een verbetering en het lot van den spoorwegarbeider aangebracht te hebben die een zevenjarigen proef glansrijk
heeft doorgestaan. Aij heett op die plaatsen, waar de arbeiders voor tunnels- of bruggenbouw of voor belangrijke aardewerken geruimen tijd verblijven moesten, op kosten van de maatschappij die' den bouw uitvoerde, nachtverblijven en eethuizen doen oprichten, waarin de arbeiders goede slaapplaatsen, een eenvoudig doch zedelijk -en degelijk voedsel vinden. Natuurlijk zijn dit eenvoudige gebouwen, meestal van hout getimmerd, met een steenen grondslag, die gemakkelijk afgebroken en verplaatst, óf na gebruik tot voorloopige stations of goederenloodsen ingericht kunnen worden. De eethuizen bevatten een keuken, spijskamer, en ruime eetzaal, een paar vertrekken voor de opzichters, soms ook een leesI kamer.
De slaaphuizen bevatten ruimte van honderd bedden; deze zijn door planken beschotten verdeeld in kamertjes waarin voor twee hoogstens vier bedden plaats is. De bedden zijn van ijzer en ruim voorzien van matras, lakens en dekens. De kosten van een bed met toebehooren bedragen ongeveer 50 gl. Ieder man heeft bij zijn bed een kist met sluiting voor zijn kleeren, hij moet ?elfzijn verhekje schoonmaken.
De voeding van deze arbeiders bestaat in een ontbijt, met koffie, goed middageten, waarbij een halfpond vleesch en ’s avonds soep of worst; voorts anderhalf pond brood per dag en drie glazen bier, bij koud weer en arbeid in water mag hij een glas‘j brandewijn'drinken, waarvoor hij echter afzonderlijk betalen moet. Voor al het overige, kost en inwoning te samen, wordt -hun slechts vijftig cents in rekening gebracht, die op de betaaldagen van zijn loon worden afgehouden. Deze arbeiders worden| niet'gedwongen'om van deze inrichtingen gebruik te maken, zij zijn geheel vrij, en indien zij ’s nachts naar eigenhaard kunnen en willen gaan, mogen zij overdag toch gebruik maken van de kosthuizen.
Over deze huizen zijn opzichters gesteld, meestal onderofficieren, die belast zijn geweest met de zorg voor de voeding der soldaten; avenzoo worden de koks in het leger genomen. Aan deze opzichters is nevens hun (gewonen arbeid opgedragen en aanbevolen : een vriendelijken omgang met de arbeiders, en hen op te wekken tot orde, zindelijkheid, matigheid, spaarzaamheid. De Wurtenburgsche regeering had, toen zij deze proef waagde, niet zich zelve maar alleen ’t belang van den arbeider optoog; de ondervinding heeft echter geleerd dat deze inrichtingen een niet onbelangrijke rente kunnen afwerpeu, maar grooter en beter rente heeft zij ingeoogst, door de stoffelijke en zedelijke verbetering van de arbeiders en de meerdere deugdelijkheid van hun werk. Zij
gucu uuuavueu, zij Korneo mee op nee werK moede van ’t loopen ; en wat 'nog meer zegt; de arbeiders stellen op deze inrichtingen den hoogsten prijs en zijn ongemerkt, als van zelve tot een beter levenswijs gekomen. Door onderrichting geleerd hoe schandelijk zij bedrogen werden door houders van slaapplaatsen en herbergen, zijn zij al meer gaan gebruik maken van deze goede gelegenheid; en terwijl de herbergen in den regel tooneelen van de ruwste uitspatting vertoonden, heeft zich in deze inrichtingen nog geen enkel noemenswaardig teeken van wanorde voorgedaan! >
Uiterst merkwaardig is ook het zeer drukke gebruik dat deze arbeiders maken van de gelegenheid tot sparen, die aan deze inrichtingen verbonden is. De opzichters moeten elke spaarpenning aannemen en onder behoorlijke controle storten in spaarkassen, of wel overmaken aan het huisgezin van den arbeider, waarvoor de maatschappij de kosten draagt. Zoo zijn van 1868 op 69 voor 4448 arbeiders 117,569 gulden verzonden waarvan de kosten 1536 gulden bedragen hebben !
Veze leiten spreken genoegzaam voor de zaak. Eeeds heeft de Pruissische regeering haar Wurtemburgsche zuster Dagevolgd en wij twijfelen niet of andere landen zuilen ook hieraan een voorbeeld nemen. Schrijver dezes acht zich gelukkig dat hij deze opmerkingen in wijder kring heeft mogen verspnjden ieder die ze leest geve er meer ruchtbaarheid aan. Want de aandacht moet meer gevestigd worden op de nijvere en toch zoo ongelukkige spoorwegarbeiders; de volksgeest moet zich ook ten hunnen opzichte krachtig uiten. Dan zal Nederland ook volgen, ’tzij dan dat de regeering daartoe de handen aan ’t werk slaat, ’t zij dat particulieren dit doen.
---

Een tooneel aan de speeltafel te Monaco.
Op den laatste December jl. was een talnjK en vronjK gezelschap bijeen op den Monte Carlo in Monaco, in het speelhol van den pachter Blanc. De aanleg, misschien de smaakvolste in Europa, werd nogmaals verfraaid; het wreed vermaak van het duivenschieten en de vrolijke, warme en zonnige dag hadden eene buitengewone menigte menschen bijeengebracht. _. , . Wij bevonden ons, zoo schrijft Franz Wailner aan de Neune Freie Presse, in de kleine concertzalen, die aan de prachtige ruimten van het speeletablissement grenst. De majestueuze toonen der Oberon ouverture, voorge.
dragen door geoefende kunstenaars, brachten eene tooverachtige werking te weeg. Eensklaps valt een schot! De muziek eindigt als met een kreet van dissonanten. Alles springt vervaart op en loopt naar de speelzalen toe waarin het schot viel. De tafels staan ledig en verlaten, alleen de croupiers zitten, een weinig bleeker dan gewoonlijk, als aan den kruiddamp gewende soldaten op hunne posten en bewaken de hun .toevertrouwende schatten. * pn een hoek ligt eene dame op de sopha en snikt hoorbaar. Wij ijlen op haar toe, in de meening,. dat haar een buitengewoon ongeluk overkwam. Dit is evenwel niet het geval, een alledaagsch ongevalletje doet zich voor-
Zij beeft al haar geld verspeeld; de som, die er toe bestemd was, om haar in Mentone, gedurende het winterseizen, de wankelende gezondheid weder te geven. Wij laten de dwaze aan haar welverdiend lot over en snellen naar de andere zaal. Ook hier staan de anders zoo sterk belegerde speeltafels eenzaam en verlaten, de croupiers zijn weder de eenige bewakers der goudrollen, der zil verbaren) der banknotenstapels. Een vreesachtig gefluister, als aan een sterfbed, wordt van uit de menschengroepen vernomen. Daar, op een rustbed in een hoek van de prachtvolle van goud blinkende zaal verdringt zich de menigte. Een
lange bloedstreep kruipt langzaam over het glanzig parket tusschen haar door. Op de sopha ligt een bleek, stervend, donkerharig man van ongeveer 35 jaren. ’t Is een Kus, die hier, ver van zijn vaderland, als een offer van zijn hartstocht voor het spel, zich een kogel door de borst heeft gejaagd. Donkere bloedvlekken drenken het schitterend, blanke linnen. Op den marmeren schoorsteenmantel ligt de pas afgeschotene pistool en een fajn geborduurde, elegante zakdoek. Rijk gegalonneerde bedienden verschijnen en dragen den zwaar gewonde naar de concertzaal, waar de heelmeester met de verbandmiddelen wacht. De aanwezigen yormen, bleek en stom, twee rijen, tusschen
welke de Rus langzaam vervoerd wordt. De vrouwen zuchten en kreunen zacht. „Ik heb honderdmaal den dood op het slagveld en in het hospitaal onder de oogen gezien,” fluistert mijn geleider, een doctor, mij in ’t oor, „maar in akeliger gedaante dan hier, tusschen de vergulde wanden, de hooge spiegels, de prachtige meubels en het — groene slagveld der speelbank, heeft hij zich nooit aan mij vertoond.” , „De pistool is hem bij toeval in den zak afgegaan,” meent een der croupiers — eene meening, die men wel in het belang van het etablissement door de bevriende dagbladen zal weten te verspreiden.
Het spel was afgebroken, de aanwezigen losten zich op; in zacht fluisterende groepen. Even als in een sterfhuis ! Misschien was het dit reeds! Velen maakten van den eersten trein gebruik, om naar Nizza en Mentone terug te keeren. Het bloed werd opgedweild, maar dit „zeer bijzonder vocht” laat leelijk donkere vlekken achter. De zaak bleef langen tijd stilstaan; het duurde wel een uur, alvorens de kogel weder rolde, alvorens de gewone roep, eentoonig maar verleidend, weder door de zalpn klonk: „Faites votie jeu, Messieurs!”
---

