De begroeting van marine.
Met een bewonderingswaardigen spoed heeft de nieuw benoemde Minister van Marine zijne'jegrooting ingediend. Te nauwernood troont hij veertien dagen op den ministerieelen zetel of hij verrast het publiek, dat schier nog niet bekomen was van zijne verrassende benoeming op den vooravond der Meifeesten, met een budget, dat te belangrijk?f is omdat het een steise. oevat tot reorganisatie van uze zeemacht. Men weet dit hij eene treurige nalatenschap heeft aanvaard. Da heer Taalman Kip moet dus wel voorbereid zijn geweest, grondig hebben gewikt en gewogen over onze zeemacht, voordat hij de beuoeming aanvaardde, ora zóó spoedig een reorgamsatie-plan in te dienen. De Minister erkent dat niemand ’t hem euvei zou hebben kunnen duiden als bij deze begrooting zulk een plan niet gevoegd was — maar ’t was tot rijpheid gekomen, waarom dus gedraald met het publiek te maken? Met groots naïviteit gaat de Minister uit van het beginsel dat de maritieme middelen moeten dieaenvoorde verdediging van het land en de koloniën. Maar voordat zij oan dn doel zullen kunnen beantwoorden, zal er heei wat moeten gebeuren, zooals wij trouwens reeds we ons vorig notnmer in korte trekken mededeelden. Eigenlijk is onze zeemacht op het oogenblik van nul g' jer waarde, ’t Is waar we hebben nog schepen, ze worden óf niet waardig gekeurd de hoognoodige at; te ondergaan, of er zullen maatregelen moeten ( nomen om ze binnen enkele jaren' geheel te ,. Gepantserde schepen hebben we, naar ’t schijnt, als in ’t geheel niet. .«-ie mededecling is niet verkwikkelijk. Maar’t 1 • verkieslijker rond voor de waarheid uit te ko■f saar te verbloemen. Ora het onl wikkelde plan M....sters te verwezenlijken zal een bedrag vau vijf intigen esn half millioen noodig wezen. Dat is betrek. weinig. Schepen zijn duur. Maar de raming is „globaal", en men weet wat dit wil zeggen. Maargrooter bezwaar dan de som is het feit, dat de Minister rekent tien jaren noodig te hebben om zijn reorganisatie-plan te kunnen verwezenlijken. Eerst dan zal de vloot op „eene bekwame sterkte” zijn gebracht. Is eenmaal dat tiende gedeelte van een eeuw achter den rug, dan zal het gepantserd materieel het eerst voor vernieuwing aan de beurt zijn. Men ziet ’t, de Minister werkt op langen termijn. Ja, op zulk een langen termijn dat wij vrees koesteren, dat de Tweede Kamer weinig lust zal hebben om zich voor
tien jaren handen en voeten te binden, en nu te beslissen dat in tien jaren vijfentwintig milloen voor vernieuwing der Marine zullen worden uitgegeven. ’t Is mogelijk dat het plan van den minister voortreffelijk is, het eenige middel om de Ziemacht in een beteren staat te brengen. Maar in tien jaren kan er zoo oneindig veel gebeuren! Niemand zal ’t wagen te verzekeren dat men over vijf, zes of zeven jaar aan onze gepantserde vloot niet geheel anJere eischen zal moeten stellen als tegenwoordig. De ondervinding op dit punt gedurende de laatste jaren, is alles behalve bemoedigend of troostrijk. Wat heden als het voortreffelijk-4e wordt geprezen, is over een jaar of wat van nul en geener waarde, ’t Maritieme defensie-stelsel is wellicht het wisseivalligste, het veranderlijkste en dus het allerminst geschikt om een reorganisatieplan te ontwerpen, dat eerst na tien jaren zal zijn voltooid. Als naar gewoonte zal de particuliere industrie betrekkelijk karig worden bedeeld. De Minister zal de monitors, stoomkanoneeibooten, riviervaartuigen en torpedobooten op de particuliere werven willen doen bouwen. De gepantserde schepen zullen evenwel in het buitenland moeten worden gebouwd, eensdeels om tijd te winnen, en ten andere omdat onze werven daartoe niet geschikt zijn. Ziet het ’t er met ons materieel treurig uit, met het personeel is het nog oneindig veel slechted gesteld. Schepen kan men krijgen voor geld en goede woorden, maar met scheepsvolk schijnt dit niet het geval te wezen. „Het is dus volstrekt noodig dat zonder verwijl het uiogelijke worde gedaan om in een beteren toestand te geraken.” Men ziet ’t dat de Minister zijn moeilijke taak ernstig ter harte neemt, dat hij al het mogehjke wil doen om aan den treurigen, bedroeveuden toestand een einde te maken Van haite hopen wij dat er voor zijne plannen — zij ’t dan ook na meer of mindere wijzigingen — eene meerderheid te vinden zal zijn in de Tweede Kamer. Maar ’t zou ons sterk verwonderen als bet spoedig te verwachten sectie-verslag ons redenen van blijdschap zou geven. Eén troost rest ons — de toestand is zóó slecht dat hij onmogelijk zoo kan blijven Er moet aoortastend gehandeld worden! De harde noodzadelijkheid zal tot haodelèn dwingen. P. G.
I Graaff Hz. eene schilderij aan Z M. den Koning ten gescaenke is aangeboden. Genoemde heer, welke nrit gecombineerd was met de schilders van Arti et Amicitiae, die ook schilderijen aan Z. M. aanboden, ontving thans een vereerend schrijven van Zr. Ms. adjudant, den hoogwelgeb. heer Jhr. H. Dumonceau, gezonden vau’t Loo, dd. 30 Mei, waarin hem namens Z. M. lloogdeszelfs bijzondere tevredenheid met het geschenk werd betuigd. Van de kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Mei als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis no. 1. (Korte Leidsche Dwarsstraat 163). Ontbijt 753, middagmaal 2985, avondeten 6ÜÜ, logement 1542 persouen; Kosthuis no. 2. (Rapenburg.) Ontbijt 1129, middagmaal 3196, avondeten 1264, logement 2089 persouen. Het Vad. verneemt, dat binnen korten tijd de opening van een Rijksmuseum voor vaderlandsche kunst en oudheidkunde mag worden te gemoet gezien. Het voornemen schijnt dit museum te vestigen binnen de residentie. Reeds zouden onderhandelingeu over een daartoe te bestemmen lokaal zijn geopend. De Minister van Binnenl. Zaken zou ovei eeii en ander herhaalde conferentiëu gehouden hebben met de Rijksadviseurs, onlangs benoemd, van wier ijver en voortvarendheid nog zooveel voor onze gedeukteekens te wachten is. Mtn meldt ons: „De grondboringen, die van wege het dep. van Binenl. Zaken in den jougsten tijd worden gedaan ten behoeve van het veel gewensohte plan tot droogmaking van het zuidelijk gpdeelte der Zuiderzee, geven een zoo gunstig resultaat, dat aan het welslagen van die onderneming niet getwijfeld behoeft te worden.” In de laatste 10 dagen der maand Juni zal te Brussel, op de Place des Manoeuvres, eene belangrijke landbouwtentoonstelling worden gehouden. De voornaamste fabrieken van landbouw-werktuigen in ’t buitenland (er zijn reeds 107 inzenders) zullen er aanbieden wat wetenschap en ervaring als het voortreffelijkste hebben doen kennen, terwijl bovendien meer dan 1500 stuks paarden en vee ten toon zal wordeu gesteld. Omtrent den toestand der industrie in het veelgeprezen Duitschland, wordt het volgehde in een hoogst lezensvvaardigen brief aan de Arnh. Ct. gemeld: De chemische fabriek van Schering te Berlijn, vroeger eene zeer winstgevende onderneming, ging over in handen
eener actienmaatschappij, die de grenzen der rentabiliteit en soliditeit verre overschreed. Eene prioriteitsleeuing moet haar op dit oogenblik bedrijfskapitaal verschaffen. Zóó trokken zich de eigenaars der verschillende bierbrouwerijen, spin-, weef-, druk- en verwerijen, te Berlijn acktervolgens uit hunne zaken terug en droegeu voor onnoemelijke sommen hunne fabrieken aan actienraaatsehuppijen over. Zelfs Krupp vergat de staatshuishoudkundige wetten en breidde zijne kolossale etablissementen uit, zonder voor de behoorlijke dekking ie zorgen. Misschien in staat met 3 a 4 millioen thlr. te werken, zette hij minstens 20 op het spel. Ware de keizer niet helpend in de hres gesprongen en ware zijne onderneming niet onmisbaar voor de armee, zoo zag het er met Krupps leening slecht uit en zou men het ergste moeten vreezen. Aan deze kunstmatige opdrijving hebhen eene reeks van fabrikanten, handelaars, bankiers en particulieren schuld. De hen echter, die dagelijks gouden eieren legt, moet nog uiigebroed worden. De eenige stand der maatschappij, die koHen tijd goud voor het rapen heeft, is die der hedendaagsche prima-donna’s van onze opera’s. Markies do Caux mag in zijne vrouw, Adeline Patti, eens goudleggeude hen zien. Tegin deze ontaarding op commercieel en industrieel gebied moet de wetgever handelend optreden en met eene herziening der wet op de actienmaatsebappijt-n, een nieuw gebied betreden. Arbeid alleen blijft onze basis. Bovenal schadelijk was deze periode voor de arbeidende klasse, die het meest van de heerschende calamiteit te lijden heeft en meer en meer uitsluitend op de arbeidscontracten gewezen werd, daar er van eene moreele betrekking geen spiake was of kon zijn. Zoo gewonnen, zoo geronnen. Bij een looper van een kassierkantoor te Berlijn vond ik eens zes bijna splinternieuwe hooge hoeden; het laatste model was besteld, doch nog niet afgeleverd. Zijne glacé-handschcenendoozen bevatten 4 paar fijne witte en 8 paar gekleurde exemplaren, prima qualiteit. In dienst mochten echter deze schatten niet gedragen worden, zoodat zij voor den Zondag en de avonden bestemd waren, wanneer de promenades en de muzikale soirées met de fraai uitgedoste mevrouw bezocht werden. Uit kelders en kleine bovenwoningen kwamen Zondags de prachtigste toiletten te voorschijn, doch het dagelijksch gewaad kon afgeleid worden uit de manieren, de grove handen en het gebrek aan smaak. In het danslokaal Odéon aldaar, bestond des Zaterdags een groot deel van het publiek uit arbeiders. jDe Duitsche Begeering heeft eene som van ƒ 276,000 uitgetrokken voor de wetenschappelijke waarneming van dec doorgang van Venus over de Zon, en bovendien de korvet Gazelle aan de commissie ter beschikking gesteld om haar naar Kerguelen te brengen. Te Berlijn js dezer dagen in het Hólel Impérial (Unter den Linden) het tweede „Congres vau zelfstandige Duitsche schoenmakers” gehouden. De zitting van den volgenden dag werd door den Minister van Koophandel, dr. Aebenbach, bygewoond. Er waren 246 afgevaardigden uit alle oorden van Duitschland tegenwoordig. De vereeniging telt in haar geheel 6626 leden. Op de tentoonstelling ten vorigen jare te Leipzig gehouden, waren 140 inzenders; dit jaar op die te Berlijn slechts 96. De belangrijkste punten van debat waren, vooreerst: de verdediging der stelling, dat de oprichting van vereenigingen tot verschaffing van grondstoffen het eenige middel was om de concureutie van fabriekanten paal en perk te stellen en te voorkomen dat de lederkoopers de schoenmakers exploiteerden. De meerderheid van het congres zag in de lederkoopers dan ook de grootste vijanden en tegenstanders van zulke vereenigingen, en zij deden ook ailes om ze ten gronde te richten; zij zagen zelfs tegen groole opofferingen van geld niet op om dit
doel te bereiken. De schoenmakers moesten dus vast aaneengesloten blijven. Het debat over dit punt werd overigens verdaagd, tot na de conferentie der verschillende aan wezige vertegenwoordigers der grondstofvereenigingen. Hoe levendig deze beraadslagingen ook waren, de warmste, de hevigste, was over de machines om schoenen te maken en over de fabrieken. Van verscheidene zijden zag en betoogde men het gevaar dat deze fabrieken voor de zelfstandigheid van de handwerkers opleverden, ja men voorspelde den geheelen ondergang van het ambacht als een onvermij delijk gevolg er van. Als de schoenmakers niet spoedig de machines, als verbeterd gereedschap, voor zich in beslag namen, zouden de kooplieden hen voor wezen, en er weldra niets dan fabriekanten en lappers overblijven. Andere leden waren evenwel van oordeel dat vaa de machines niets te vreezen was, en de schoenen daarmee vervaardigd in geenendeele de vergelijking met handwerk konden doorstaan. De machines waren veel te gebrekkig, ea bovendien zóó duur, de onkosten om er een fabriek meê te drijven zóó groot, dat de voortbrengselen evenmin in deugdzaamheid, sierlijkheid en gemakkelijkheid, als in billijken prijs met handwerk konden wedijveren. Behalve in Lincolnshire (waar slechts 130 man den arbeid staakten) duurt de strike der dagloouers in de oostelijke graafseLiappen vau Engeland voort. De pachters blijven er hardnekkig weiïeren leden der vereeniging in dienst te honden. Op een meeting vau daglooners verzekerde de voorzitter, dat' er geld genoeg was om de werkstaking nog een jaar te doen voortduren, als het noodig was. Daarentegen trachten de pachters hunne zaken zoo in te richten, dat zij veel minder handenarbeid dan vroeger noodig hebben.
---

Tante’s Engel.
’t Ligt in den loop der wereldsche zaken dat zoodra men eene rijke erftante of dito oom heeft, men door ieder wordt benijd. Nu moet het worden erkend, dat het leven in de hoop om eenmaal eene meerdere of mindere hoeveelheid van ’t verachtelijk slijk der aarde door erfenis machtig te worden, wel iets geruststellends, iets genotrijks heeft, ’t ls iets behagelijks — maar ’t heeft velen reeds teleurstelling gebaard. Ik leefde eenmaal in het zalige vooruitzicht, mij onafhankelijk te kunnen noemen. Mijne tante was ongehuwd en ze zat er warmpjes in, terwijl ik nooit gemerkt had dat zij het plan koesterde om een ander voor te trekken, zooals men ’t noemt. Mijn goede man was ambtenaar en ik behoef dus niet nader aan te toonen, dat we met een bitter schraal inkomentje moesten zien lond te komen, ’t Kostte on? dikwijls slapelooze nachten door het zinnen hoe wij ieder het zijne zouden geven. Mijn tweede ik was dikwijls uit zijn humeur als een lastig crediteur, die eerst met alle mogelijke beleefdheid ons in schuld had gestoken, onze bel volstrekt niet ontzag en op hoogen toon betaling eischte. Och, wat kost ’t tegenwoordig toch een moeite om een beetje maar mee te doen; wat is er al niet noodig om fat:omlijk volgens zijn stand voor den dag te komen. En als mijn goede vent dan met de handen onder ’t boofd zat om te peinzen hoe Jan dit Marie dat, zou krijgen als de winter zijn afscheid had genomen en de zomer in aantocht was, dan troostte ik hem met het blijde vooruitzicht: «Onze goede tante ia al diep in de tachtig — en ’t is nu eenmaal een natuurwet dat, hoe onder de
mensch is, hoe meer kans hij heeft te sterven.” Maar mijn ega liet zich niet zoo gemakkelijk troosten, „Een onbezorgd leven houdt de machine goed gesmeerd; maar als men er met horten en stooten moet komen, dan hapert er spoedig wat aan en eindelijk breekt zij”, dus luidde rteeds zijn antwoord. „Betsy,” zei tante dikwijls tot me, „als ik dood ben zult ge tevreden over mij zijn,” en dan keek ze me zoo doordringend aan, dat ik onwillekeurig de kleur kreeg als een gekookten kreeft. Eindelijk kwam de dag dat tante de onverbiddelijke tol aan de natuur betaalde. In haar laatste ziekte paste ik haar zorgvuldig op. Ik twijfelde er dan ook geen oogenblik aan of zooveel zelfopofferende liefde zou naar waarde worden beloond, ’t «Kwam ons echter wel wat vreemd voor dat ze nog in hare laatste levensdagen een vreemden snoeshaan tot executeur-testamentair had genoemd. Waartoe diende nu een vreemde eend in ons bijtje? Mijn man, die ijselijke veel dunk heeft van zijoe ad ministratieve keuni3, meende dat hij en niemand anders dan hij met die gewichtige functie had kunnen worden belast; — en of ik nu al redeneerde dat oude dames soms wonderlijke grillen kunnen hebben — ’t mocht niet baten. ’t Was bepaald dat acht dagen na het overlijden het testament zou worden geopend. Mijn man kon dien daa ónmogelijk gemist worden — de ambtenaren hebben ’t soms wonderlijk druk — en ik ging dus alleen naar hei sterfhuis. Behalve de notaris was er een heer, die sprekend op ecu regeDt vau een der weeshuizen geleek. Ik had hem trouwens enkele malen aan taute’s ziekbed out-
moet. Natuurlijk onderstelde ik dit ’t goede oudje een legaatje had gemaakt aan het huis — en als ’t nu maar niet te groot was, dan zou ik me er bij neerleggen. Het plechtige oogenblik was aangebroken. De notaris begon het testament te lezen, ’t Maakte al dadelijk een bitter slechten indruk op mij toen ik vernam dat het huis en de tuin met alle meubelen aan het weeshuis was vermaakt. Dat was te veel. Intusschen ik was verstandig genoeg — wantik ben al zeg ik ’tzelf een verstandige vrouw, .. . trouwens de meeste vrouwen gelooven dit te ^tjo 1 orn niet te laten blijken, dat die mededeeling me geen pleizier deed. Maar nu zou de beurt aan mij komen. Ik durfde nauwelijks ademhalen. Daar' luidde het: „Aan mijne nicht Betsy, echtgenoot van den ambtenaar — hoe hatelijk — Robbers vermaak ik den engel, die op mijn schrijftafel staat, met de inscriptie : waak en bid. ik hoop dat els zij dien engel ziet, zij zich mijner steeds in hare gebeden zal gedenken en dat,zij nimmer uit het oog zal verliezen dat Inj hol is.” Voorts heette ’c: „verder heb ik geene beschikkingen te maken.” Ik had er gelukkig op gerekend dat mijn zenuwen een hefiigen schok zouden kunnen krijgen, ’t Was alsofde kamer met mij in de rondte draaide. Edoch, den Hemel zij dank, *k bleef me zeiven weder meester en als ware ik dubbel en dwars tevredèn, plooide mijn mond zich tot éen glimlach. Maar, o, als men eens in mijn binnenste had Kunnen >zien! Natuurlijk verlangde ik dat er spoedig een einde aan de scène zou komen. ’k Vond ’t niet der moeite waardig ora mijn en«-el onder den arm te nemen en er mede naar huis te° gaan.
De excuteur kon hem mij behoorlijk tehuis laten brengen. Welk eene teleurstelling! Zoo was dan de eenige hoop op redding verloren! Alles in rook vervlogen! Was ook Kobbers in ’s Hemelsnaam maar tegenwoordig geweest 1 Ik was angstig voor een eerste ontmoeting; wat zou ’t hart hem hebben gepoperd; wat zou hij van gouden bergen hebben gedroomd. Mijn hand beefde letterlijk toen ik den sleutel iu de deur stak. Mijn echtgenoot was juist te huis gekomen, — anders vertoeft hij nog wel eens een half uurtje hier of daar — maar thans had hij er natuurlijk geen tijd voor. „Zoo, ben je daar, * mijn beste!” zei hij. „Is ’t naar wensch afgeloopenP Den aap in den zak, hè?” Ik barstte in tranen uit. ’t Was me niet raogelijk één woord te zeggen; ’t duurde lang voordat ik genoegzaam tot bedaren was gekomen om te kunnen spreken. Men kan denken welk een indruk het verhaal op mijn man maakte. Neen — nooit had ik hem zóó woedend gezien. Hij schold tante zaliger uit voor al wat leelijk was ; hij was niet tot bedaren te krijgen. Dat hinderde me. ’t Was in elk geval mijn tante — en ze kon doen met haar geld wat ze wilde. „Als je denkt,” luidde zijn antwoord, „datje mij door dit ondeugend gezegde tot bedaren zult brengen, dan heb je het mis. Wie heeft dat oude wijf nageloopen en opgepast; geen mensch als jij! Ben je niet voor haar geweest alsof ze je moeder was ? Heb je niet geschreid als een kind, toen ze stierf? ’t Is wat moois. En nu houdt ze ons per slot van rekening nog voor den gek,, met dien engel, Eoei —» fftft ’p lage wraakzucht, ’t Is schande,”
Mijn ega doelde hierbij op iets, dat ik thans verplicht ben te verhalen, ’t Was zoo wat een twintig jaar geleden voorgevallen. Ik woonde destijds bij tante iu huis en bracht met baar een paar maanden te Scheveningen door, waar zij kamers had gehuurd in een particulier huis. Boven ons logeerde een jougmenseb. Natuurlijk ontmoetten we elkander dikwijls en weldra merkte ik, dat ik hem alles behalve onverschillig was Hij scheen naar mij te hebben geïnformeerd en schreef mij een brief onder het adres: Mejufvrouw Betsy Klinkert. Hij gaf dien ter bezorging aan de meid, en dat lompe creatuur bracht hem in plaats van aan mij, aan taute. Toevallig heette ook zij Batsy, droeg als de zuster van mijn vader den naam van Klinkert, was ook juffrouw en ofschoon ze al lang over de jaren was, toch nog gesteld op een man. Een paar dagen later ontving het jonge mensch het volgende briefje: „WelEd. Hoer, In antwoord op uwe waarde letteren dient, „zoo als u trouwens begrijpen zult, dat ik rijpelijk over „uw vereerend voorstel moet nadenken. Daar u veeljon„ger zijt dan ik, zou uw vurige wqnsch bij mij niet in „aanmerking kunnen komen, indieu ik u niet kende als „iemand van een bezadigd, vast karakter. Beproef uw hart „nog eens goed en klopt het waarlijk zoo voor mij als „gij mij schrijft, dan permitteer ik u, mij te gelegener„tijd mondeliug uwe hulde te komen brengen. Betsy Klinkebt. Twee dagen later was ik toevallig alleen tehuis — tante was zeer onrustig en tegen hare gewoonte elk oogenblik uit. Piotseliug stormt Boboers binnen, viel voor mij op de kuieen en bezwoer,mij dat ik hem onuitsprekelijk gelukkig had gemaakt. Ik begreep er niets van. Daar haalt bij den brief uit zijn zak en ik herkende
tantes hand. Hij lachte over het misverstand, maar ik dacht verder dan hij en smeekte hem door eene kiesche behandeliug haar een dwaas figuur te besparen. Aan dit verlangen voldeed hj; hij ontweek tante zorg» vuldig en verhuisde weldra. Wij spraken elkander van tijd tot tijd in het geheim, en correspondeerden druk. Een jaar later deed hij in optima forma aanzoek om mijn hand en legde bij die gelegenheid een bezoek bil' tante af. Ze was verstandig genoeg om niets te laten blijken en feliciteerde ons allervriendelijkst met ons voornemen. Maar nimmer vergaf ze ’t Bobbers. Mijn man meende dat zij zich nu gewroken had — en om de waarheid te zeggen, ik was niet zeker van het tegendeel. Maar ’; hinderde mij dat ik het slachtoffer was geworden van een misverstand; hij had immers tante ten huwelijk gevraagd. Hierover kregen we onaangenaamheden, die Robbers ten slotte zóó woedend maakten, dat hij den engel, toen deze werd tehuis bezorgd, op de steenen wierp en verpletterde. Schreiend raapte ik de scherven bijeen; — doch wat zag ik. Een pak papieren was in het holle beeld verborgen; ’t waren effecten ter waarde van ƒ30.000 We keken elkander aan; maar toen het oogenblik van blijde verrassing voorbij was, schaamden we ons toch, dat we de oude vrouw zoo liefdeloos hadden beoordeeld en namen ons voor nimmer weder zoo lichtvaardig den staf over iemands karakter te breken. Toch was ’t een wonderlijke inval van tante om die papieren zoo te verbergen. Wat een geluk dat we onaangenaamheden hadden, juist toen dat pleisterbeeld te huis kwam!
---

Advertentie
AMSTERDAM, 6 Juni 1874. Men deelt ons mede dat door den schilder F. C. de
---

