NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Januarij 1874. (Staatsblad no. 5.) BESLUIT van den loden Januarij 1874, tot nadere tijdelijke schorsing van de bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad no. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 1 der wet van den 26sten October 1873 ( Staatsblad n°. 148); Gezien Onze besluiten van den 27sten Moi 1873 ( Staatsblad n°. 77), van den 19den Julij 1873 ( Staatsblad n°. 110) en van den 26sten October 1873 ( Staatsblad n°. 151); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 7den Januarij 1874, n°. 44, G. S.; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Januarij 1874, n°. 26); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den I4den Januarij 1874, n°. 126, G. S.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De by art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toogekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, wordt nader geschorst tot den lsten Mei 1874. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van D elden. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1874 De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1874, n°. 9, is aan jonkvrouwe C. C. van de Poll, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870— 1871 , haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1873 , n°. 6 , is met ingang van 1 Februarij 1874 benoemd tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Drenthe mr J. J. Bolman , te Sneek , oud-schoolopziener in het 3de en 8ste district van Friesland. MINISTERIE VA IV BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in do week van 11 tot 17 Januarij jl. aan aziatische cholera zyn overleden : in Z uidholland: te Leiden 1 persoon; » Hof van Delft 2 personen; w Rotterdam 2 » — 5 » in Utrecht: te Utrecht 2 » Totaal in het Rijk, . . '«Gravenhage, 19 January 1874. 7 personen. Voor den Minister, Dt Secretaris-Generaal, H ubrecht.
TWEEDE VERSLAG VAN DE COMMISSIE belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 14, benoemd tot het afnemen van het apothekers-examen gedurende een jaar, te beginnen met 1 Augustus 1873, heeft de eer aan Uwe Exellentie het verslag harer tweede zitting aan te bieden. Met het praktisch gedeelte werd den 8sten December 1873 een aanvang gemaakt in het chemisch laboratorium der hoogeschool te Utrecht. Er hadden zich negen caudidaten aangemeld; aan een dezer was in de vorige zitting der Commissie toegestaan, bij eene tweede zitting vrijgesteld te worden van het praktisch examen, als hebbende daarin genoegzaam voldaan, om tot het mondeling te worden toegelaten. Aan acht candidaten, die aan het praktisch gedeelte van het examen deel namen, en allen de bewijzen, bij de wet gevorderd, hadden ingeleverd, werd bij loting uit elk der volgende seriën van werkzaamheden een nommer toegewezen. Serie A. Bereiding van pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. 1. 2. Acetas aethylicus. Chloretum hydrargyrosum. Lactas magnesicus e lactate ferroso. Valerianas zincicus. Infusum hyoscyami oleosum. Pulpa cassiae. Sulphis natricus. Oxydum zincicum. Aether #iuriaticus alcoholicus Sulphuretum calcicum. Extractum liquiritiae. Emplastrum gummosum. 5. Solutio chlorii. Sulphas manganosus. Phosphas calcicus. Chloras kalicus. Extractum secalis cornuti. Emplastrum aromaticum. 7. Acidum hydrochloricum. Santoninum. Sulphidum stibicum. Iodetum hydrargyrosum. Extractum absynthii. Emplastrum asae foetidae. Serie B. 1. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Ammonia liquida. Chloretum hydrargyricum et amididum hydrargyricum. Pyrophosphas ferricus. Chloretum baryticum e sulphate barytico. Oleum cajaputi rectificatum. Unguentum picis. 4. Bicarbonas kalicus. Aether. Permanganas kalicus. Citras ferricus. Extractum helenii. Resina jalapae. 6. Acidum phosphoricum. Hyposulphis natricus. Pyrophosphas natricus. Cyanetum zincico-ferrosum. Extractum cascarillae. Emplastrum oxydi plumbici. 8. Acidum benzoicum. Chloretum ferricum crystallisatum. Sapo medicatus. Nitris aethylicus cnm alcohole. Extractum chinae fuscae. Spiritus aromaticus ammoniajalis. Onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. Carbonas calcicus, vermengd met carbonas baryticus, carbonas magnesicus, carbonasplumbicus, oxydum zincicum en chloretum natricum. Solphur praecipitatum, vermengd met sulphur sublimatum, sulphas calcicus, sulphidum arsenicosum en sulphidum stannicum. Acidum citricum, vermengd met acidum tartaricum, sulphas calcicus, sulphas kalicus, oxydum plumbicum en oxydum stannicum. Oxydum cupricum, vermengd met oxydum stibicum. oxydum stannicum, oxydum plumbicum, oxydum zincicum en oxydum cadmicum. Acidum hydrochloricum, vermengd met chloretum stannicum, acidum arsenicicum, sulphas zincicus en sulphas ferricus. Chloretum baryticum, vermengd met chloretum stronticum, chloretum calcicum, chloretum ferricum en nitras kalicus. Lactas ferrosus, vermengd met lactas magnesicus, lactas zincicin , sulphas calcicus en saccharum lactis. Crocus martis, vermengd met acidum arsenicosunn, oxydum stannicum, oxydum zincicum, sulphas calcicus en sulphas natricus. Serie C. Bepaling van werkzame bestanddeelen in geneesmiddeUn. a. Gewigts-analy^e. Zwavelzuur in verdund zwavelzuur. IJzer in chloretum ferricum cristallisatuin. Kwik in cinnabar. Chloor in chloretum ferricum cristallisatum. Morphinum in pulvis opii.
6. Zwavel in cinnabar. 7. Morphinum in opium. 8. Phosphorzuur in acidum phosphoricum b. Maat-analyse. 1. Iodium in iodetum kalicum. 2. Chloor in chloorkalk. 3. Carbonas kalicus in potasch van den handel 4. LTzer in vinum tartratis kalico-ferrici. 5. Azijnzuur in acetas aethylicus. 6. Arsenik in solutio arseniitis kalici composita. 7. Ammoniak in ammonia liquida. 8. Zilver in eene oplossing van zilver. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. 1. a. Acetas zincicus en chloretum stannosum in bier. b. Morphinum in melk. 2. a. Sulphas plumbicus en sulphas baryticus in meel. b. Opiumaftreksel in bier. 3. a. Cyanetum zincicum in suiker. b. Strychninum in spijzen. 4. a. Sublimaat en tartarus emeticus in spijzen. b. Aftreksel van nux vomica in bier. 5. a. Sulphas cupricus in spijzen. b. Chloroformum in spijzen. 6. a. Acetas cupricus en acetas plumbicus in bier. b. Brucinum in spijzen. 7. a. Acidum arsenicosum en tartarus emeticus in spijzen. b. Narcotinum in bier 8. a. Cyanetum hydrargyricum in spijzen. b. Veratrinum in melk. Onder toezigt eener sub-commissie van drie leden werden de werkzaamheden tot en met den 20sten December voortgezet. Van hunne werkzaamheden hielden do candidaten aanteekeniogen, die telken dage door de sub-commissie voor gezien werden afgeteekend. De avonduren van 6V S tot 9'/ 2 ure van sommige dagen werden besteed aan het praktisch en mondeling examen over receptuur. De uitslag van dit gedeelte van het examen was, dat, wegens gebrek aan oefening in de praktische bewerkingen, gemis aan netheid en naauwkeurigheid bij het qualitatief en quantitatief onderzoek en onvoldoend helder begrip van hetgeen zij hadden te verrigten, drie der candidaten werden afgewezen. Het theoretisch gedeelte werd dus met zes candidaten aangevangen en ten einde gebragt. Ter schriftelijke beantwoording werden aan eenigen der candidaten de volgende vragen over pharmacognosie en kennis der artsenijgewassen opgegeven: 1. Geef' eene zoo volledig mogelijke geschiedenis van de radix rhei. 2. Beschrijf: digitalis purpurea, atropa belladonna en arnica montana. Aan de anderen: 1. Wat weet gij van de sarsaparilla-soorten van den Nederlandschen handel 'i 2. Beschrijf: solanum dulcaruara, taraxacum officinale en sambucus nigra. Het onderzoek naar de bedrevenheid in het gebruik van den mikroskoop ter onderkenning van simplicia, werd ook bij dit gedeelte van het examen opgenomen. Over toxicologie hadden zij het volgende schriftelijk te beantwoorden : Men verlangt : 1". eene zakelijke, maar korte opgave der verschillende methoden om bij het opsporen van arsenicum, in maag-inhoud, lever of andere organen, de hinderlijke organische stoffen te verwijderen of te vernietigen ; 2°. eene opgave, zoo volledig mogelijk, van de middelengeschikt om met zekerheid bij toxicologisch onderzoek het kwik aan te toonen. Aan het mondeling en schriftelijk examen werden de dagen van 22, 23 en 24 December 1873 besteed. De uitslag daarvan was niet gunstig, daar van de zes candidaten slechts drie tot apotheker konden worden bevorderd. Ofschoon de Commissie niet met zekerheid de oorzaak van dien ongunstigen uitslag kan aanwijzen, meent zij toch dat die, althans ten deele, in de omstandigheid gezocht moet worden, dat vele candidaten, hun aanleg in aanmerking genomen, een te korten tijd aan de studie en oefening voor hun examen hadden besteed. Meer dan één toch maakte van de engste tijdruimte, hem tusschen het hulp-apothekersexamen en dat van apotheker, door de wet toegestaan, gebruik; hoewel het schijnt, dat twee jaar voor sommigen niet toereikend zijn om zich voor het apothekersexamen met voldoend gevolg voor te bereiden. Nadat de geslaagde candidaten in handen van den Voorzitter den, bij de wet voorgeschreven, eed hadden afgelegd, werd hun de acte van bevoegdheid als apotheker uitgereikt. Hunne namen zijn : Adolf Marius Boom, van Meppol. Fran^ois Honri Le Clercq, van Middelburg. Josephus Antonius Hubertus Rijke, van Boxmeer. Utrecht, 24 December 1873. P. J. van Kerckiioff, Voorzitter. A. W. Hartmann, Secretaris. MINISTERIE VAN F IJV A IV T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de dienst der pakketbooten tusschen Odessa en Konstantinopel, wegens ijsgang tijdelijk gestaakt, thans weder hervat is, en alzoo de verzending der correspondentie voor Konstantinopel, wanneer het verlangen daartoe op het adres is uitgedrukt, tegen een port van 25 cents voor den enkelen brief, weder geregeld langs dien weg kan plaats vinden. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1874. De Minister voornoemd, van üeldek.
Voor de betrekking van klerk bij het Departement van Finantien op oen tractement van f 400, zal in de maand Februarij a. s. in de localen van het gemeld Departement" een examen worden gehouden. Zij die aan de vereischten voldoen, komen bij het bostaan van vacaturen bij voorkeur ter benoeming voor de gemelde betrekking in aanmerking. Op dit oogenblik bestaan twee vacatures. De candidaten moeten den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, doch zij mogen dien van 25 jaren niet te boven gaan. Het examen loopt over de kennis der Nederlandsche en Fransche talen alsmede van het Hoogduitsch en Engelsch, voor zooveel de candidaten daarmede bekend zijn; en voorts over rekenkunde, aardrijkskunde en geschiedenis. Net en duidelijk schrift is een volstrekt vereischte. Zij die aan het examen wenschen deel te nemen behooren zich vóór den lsten Februarij e. k. bij een gezegeld en eigenhandig geschreven adres, met naauwkeurige opgave van woonplaats en van het tijdstip hunner geboorte, aan het Departement van Finantien aan te melden, 's Gravenhage, den 16den Januarij 1874. De Minister van Finantien, van Delden
---

