Nijverheid en Volksbelang.
Vaar ’t de eer en den goeden naam onzer Volksvlijt geldt ar mag men van de beoefenaren der fabriek- en handerksmjverherd verwachten, dat zij voor die dingen niet onverschillig zijn. Dat’t Nederlandsche volk de volksvlijt mi nder achten zou dan geld- en wisselhandel, of dat slechts ’t peinzen over abstracte vragen van staatsrecht of letterunde de taak is van een zoo practisch volk als ’t onze, iet een zoo schitterend verleden op ’t gebied van dé olksvlijt, mag men niet verwachten. Van waar dan ’t verschijnsel dat zoo vele Nederlanders ang stellen in allerlei strijd van meeningen, maar geeen overleg en samenwerking schuwen als de uil ’t aglicht zoodra van verheffing der nationale nijverheid urake is. De uil was bij de Grieken als een zeer verstandig eest bekend, en al is er iets beestachtigs in licht-schuweid, daarom is ’t niet onverstandig ’t licht te schuwen, Mineer men weet dat men ’t niet verdragen kan en er ar verblind woidt. ou t soms waar zijn wat die zoo even bedoelde Ne.landers tot vervelens toe telkens herhalen, namelijk ons land eigenlijk geen land is voor de Industrie ? Of redet men zoo omdat de Industrie verlichting aanbrengt P aien en ploegen, eggen en wieden, maaien en oog, en tot afwisseling naar Oost-Indie varen, van waar atten te halen zijn, en dan handel drijven in edelmetaal of eiten, dat is volgens de Droogstoppels en de Jan Saü van oudsher onze roeping. Gelukkig vermindert het auditorium dat goedgeloovig M- die leuterpraat luisteren wil bij d. n dag, eu evenlaat de menigte zich niet meer als vroeger goed-ds roosteren en verbranden op staatsgezag, nog minzich verlokken om te plukharen ten bate der Jan Vs.
i politieke leuze liberaal en clerikaal, de fraaie 'den van die politici, die niet door daden bewijzen t volksbelang hun ter harte gaat, hebben geen invloed , en ’t is tegenwoordig de menigte vrij wel ’t zelfde -n door doctors of meesters wordt gedoodverwd als al of clerikaal, radikaal of conservatief, mits men ;ping volgend om de aigemeene belangen te beharde volksbelangen niet verwaarloost door zich bezig uden met dorre twisten over abstracte begrippen taatsrecht en taalwet. h is in de hoogste raadzalen des lands, daar waar Iksbelangen worden geregeld, de stem der fabriekndwerksnijverheid nog als die eens roepende in de n. Nog steeds tracht men de kiezers te bewegen voortduring de ionen en de neven dier liberalen 48, welke gewoon waren een gedwee volk te leiden zooherder de schapen, af te vaardigen naar ’s lands raadMen klaagt daarbij: „de mannen van de Nijverheid wileeo zitting nemen in de 2e Kamer.” Maar de nij veren ven slechts de gegrondheid dier klachtop de pruef te i» onze verouderde kiesverenigingen te vervangen, door jne kiezersvergaderingen en men zou zien dat’t volksng veel meer bloeit bij de verzorging, aan de gezoöde wikkeling eigen, dan bij het voortdurende toezicht i doctors en meesters die telkens zich weer op de ledizetels dringen, wanneer welgezinde mannen die verom n'eI op ons land ’t woord van Goethe toepas'k te maken: Das preisen die Schiiler aller Orten, Sind aber Keine Weber geworden. .. *** Wij willen en kunnen toch ook nog wel iets anders beproeven dan enkel door denkbeelden onze nationaliteit buitenslands bekend te maken; want zoo de denkbeelden zich in daden uiten, zal men buitenslands toch meer nut hebben van onze philosophie, dan wanneer wij niets doende even als alle theorie grijs worden, zonder een nageslacht te vormen dat werken heeft geleerd.’ Het is bekend dat onze vaderen iu de XV," XVI en I eeuw zich ’t werken niet geschaamd hebben, en 4j veel liefhebberij hadden om rariteiten en zeldueden, penningen en munten, Chineesche en Japansche erken, porcelein en allerlei uitmuntende werkstukken verzamelen. Die werkstukken dienen thans nog onze .laburen tot modellen.
In de XVIII eeuw verkocht men de meeste van die liefhebberijen aan Duitsche, Fransche en andere vreemde potentaten en begon van lieverlede de Nederlandsche natie zien voor te bereiden tot ’t spelen van eene rol, overeenkomende met die, welke m de middeleeuwen de Joden gedwongen waren geweest spelen. De geld- en wisselhandel verdrong van lieverlede den goederen-handel en daarmede verdween ook ’t kunst handwerk en de industrie. Jnp,aalrd0Sk00paCahtige JJUnstverzamelingen bewaarden nog enkele naneven der oude kooplui even als de vreemde potentaten, die de rariteiten van andere kooplui overnameu hunne rijkdommen, maar over hetgeen men met dergelijke verzamelingen d,oen kon, daarover bekommerde men zich evenmin als thans over de vraag of onze nationale mjveiheid van den tegenwoordigen tijd buitenlands evenzeer gewaardeerd wordt als die uit de Nederlandsche Industriescholen der XV, XVI en XVIIe eeuw. Under de vele merkwaardige gevolgen der Fransche revolutie behoort ook dit, dat vooral in de eerste helft dezer eeuw de naneef der Industrieels en kooplieden, die zich met liefhebberijen voor kunst en rariteiten in vioeger tijd hadden bezig gehouden, iedereen beschouwde als ouderwetsch, wanneer hij in zijne woning nog andere voorwerpen heenbracht, dan die welke spik splipter nieuw waren, en met schouderophalen werd, door zich liberaal en modern noemende leeghoofden, iedereen bejegend en bespot, voor een onbruikbaar mensch uitgekreten, die iu t afbieken van goeae traditie» nog iets anders erkende dan de oppervlakkigheid der halfweterij. En zoo gebeurt tdat men tegenwoordig veeleer voor liberaal woidt gehouden wanneer men met hooghartige minachting over den arbeid der voorgangers uit dé opkomsten den bloeitijd der Republiek spreekt, zonder dien arbeid te kennen, dan wanneer mem,, iu staat zijnde de werken der voorouders hoog te schatten, die verdedigt tegen ’t wandalisme der' naneven. Daaruit is naar 't mij voorkomt, ook te verklaren dat van lieverlede de ontwikkelde volksklasse, „ijveren en kunstenaars zich afkeeren van politieke leuzen en bij de deelneming aan ’t verkiezirigswerk zal daarvan een van heide t gevolg worden. Men zal zich aan ’t verkiesmgswerk of geheel onttrekken, of men zal in stede van te vragen naar theorie van staatkunde liever aan kanDdaten voor de Volksvertegenwoordiging de vraag stel-
Wat dunkt u van ’t volksbelang? Is ’t Nederlandsche volk geschikt voor Kunst en Industrie, of moet’t slechts uit landbouwers en zeevarenden bestaan? Ook voor de lezers van ons blad willen wij die vragen nader behandelen, en daarbij zou ’t ons niet moeiehjk vallen te bewijzen hoe men thans buitenlands ’t kunsthandwerk volmaakt, door ’t bezit van voorbeelden van Nederlandsche meesters in de XV, XVI en XVII eeuw geboren, en gestorven in ’s Bosch, Groningen, Amsterdam, Leiden, en vele steden van Fiiesland en Zeeland. Hunne werken bevinden zich-tbans in die buitenlandsche Kunst-Industrie-Musea, welke sedert 1851 zijn gesticht door Engelschen, 1lanschen en Duitschers en hoog gewaardeerd worden 1), terwijl onze Droogstoppels en Jan Salie’s zich zelf zeer hbcraa! Vinden wanneer zij ’t betwijfelen of er wel ooit in Nederland Nederlandsche Nijverheid geweest is. De Nederlandsche Kunsthandwerken: Goud- en zilversmedenj, de weverij in t bijzonder, de Textiele-Industrie in ’t algemeen, de vervaardiging van wereldlijke ea kerkeiijke meubelen, metaalbewerking, uurwerk- en geweermaker», vaatwerk en gereedschap, graphische kunsten, schoone bouwkunst enz. hadden behalve in ’t grafelijk tijdperk hun eerste, ,n de Kepubliek hun tweede ti dperk van bloei, en wie nu twijfelen zou aa*. de mogelijkheid dat groot volksbelang nogmaals en ten derde male door goede regeer.ngsdaden in aanzien te brengen, die moge zich nog liberaal noemen wij noemen hem know nolhinq en werken liever saam met ultramontanen en antirevolutionairen, die de nijverheid in eere willen houden dan met die verkapte conservatieven onder de naneven van Dit onderwerp wordt opzettelijk behandeld in een werk getiteld Toepassingen van decoratieve kunst op volksvliit J * A
schippers en boeren, die zich onder de lenze liierm! „„
---

Binnenland
De Week.
In een der jongste zittingen der Tweede Kamer kwam pelfet1 * * *ië1teTuril *ID,° hTn "°g nadei' 0|' ds •^•‘■cb in-interpellatie terug Hij had nog met verklaard, waarom de opperbevelhebber Atdhin had verlaten, zonder zijn mam daat e hebben vervuld: Atchin te hebben ten ondergabiacht, en zonder met het oppeibestuur in overieAe tieden. De bevelhebber had kolonel Pel achlergeléten fe' zette?0'' be^ 06 P07Va“ gen' V Swieten vo‘»'‘ te zetten. — De heer v. Zujlen merkte op, dat de Minister vroeger den weg der tractaten had op~7 De Minister ontkende dit, m-ar zeide, dat hij ïu mm acte van onderwerping bedoelde. J Da?rop kwam een werk des vredea ter sprake De *sr* wege ? Deze^iCjVeïïenTet laTenfing8ekEdVel! 0“ w Rende wijze gedaan. De Minister antwoordde da^ hi, het belang van spoorweg-aanleg in Indie toegaf dat bil slechts 1100de tot staatsaanleg zou overgaan, maar lievej — a=.5jsii Ten slotte lichtte de heer Godefroi de interpellatie om.ient de Amsterdamsche kanaalwerken tot den Min van B.nnenl. Zaken. Helder en kalm zette hij dé„ toestand uiteen Vioeger was er altijd geldgebrek - dat was t geva met meer, naaar de zeehoofden bleken niet beS; mgM5 de g°lven’ Een commissie had do zaak on derzocht; deze meende dat er haast was e„ eenSe miï' hoen nood,g zouden zijn, om een golfbreker te maken een gloonng van bazalt, met groote beton-blokkenrei kende tot den kop der hoofden. De natuur wreekte’zich op Regeer,ng en Kamer. Waarom deed dT Re‘eer,ï echter mets, ofschoon zij volgens de overeenkomst” van 8 Me, ook verantwoordelijk is, speciaal voor de EUkën ? D. Zit lip ongebruikt .oÏÏbfe™' treden, UL’ölVt Wig”,: &%£ s^fzzsssn disssz: -och steeds vee]l grooter geworden. De Min. gaf toe dat m tooid • dT’ ‘ h6t 7erk g6heel van Staatfwegë ’werd mltoucl dit was s^n de maatschappij aangeboden maar Setn‘° 07 bh^R alle “"d«l« W 6’o“ g ' Kutgers en Godefroi waren met da regeven inlichtingen niet tevreden; de eerste beweerde n én doene,Ut e “aat?cEaPPG eigen doodvonnis bad ruien doen uitspreken; de tweede gaf te kannen rUt ;rootè ^eik met zou voltooid worden. De hh Stieltjes en SÏÏTuïf, in d. dizcucie, „ft »k“ "vso p ‘,o ,o,“‘a'“1 van■*«*«•
---

Buitenland.
h..°Sl tsStrtó'de rferbiSd derd hebben (v,n 8 tot 4 en van 22 tot'U^i VuTmia' de liberalen hunne hoo«- o-esnannan ^ ^ stemmen). hebben wezenlijkt gezien. Gent heeft Lr t 1 lvaRfl^'1g toch niet vermaatdelen’is ^ programma, irganbalie‘dL‘‘Ïep„bhLk’1 Tf Pk°PUia‘'' door Keeds 130 afgevaardigden hebbel w/J k,a.r?erontblndingwaaronder velen, die tot het reehter-centrum behoofen eD'
Do Corr. Havas schrijft: „Men kan niet ontveinzen, dat het denkbeeld eener ontbinding in de Kamer vorderingen heeft gemaakt sedert het' votum van 16 Mei. Zoolang alleen de uiterste linkerzijde er op aandrong, behoeide men niet bezorgd te zijn. Maar nu Thicrs en het linkercentrnm zich er voor verklaard hebben, is het iets anders. Een voorstel tot ontbinding is reeds door 225 afgevaardigden onderteekend. De begunstiging der Bonapartisten door de Regeering heeft tot interpellatien aanleiding gegeven, die door de ministers beantwoord zijn op eeno wijze, die volkomen de goedkeuring van Rouher verkreeg. In de kolendistrikten van Engeland worden 21.000 werklieden bedreigd met verlies van hun broodwinning. Ze willen zich niet schikken in eene vermindering van loon en de eigenaars hebben besloten, als zij zich niet bedenken over veertien dagen de exploitatie, die geen winst meer oplevert, te staken. De Times verneemt uit Spanje, Sat de minister van financiën geene nieuwe voorwaarden aan de belofte tot betaling- van de vervallen coupons der builenlandsche schuld zal verbinden. Eindelijk rukt het noorderleger tegen Estella op. Het heeft Logrone en Fafalla reeds bezet. Don Cm-, los heelt een koninklijken Raad benoemd. Wat er van het ministerie geworden is, dat hij kort voor het op ireken van het beleg van Bilbao ingesteld had, schijnt niemand te weten. In Pruisen is het Domkapittel van Gnesen van Regeeringswege aangemaand om in het bestuur van het aartsbisdom te voorzien, daar graaf Lebochowski bij vonnis van het kerkelijk gerechtshof van zijn ambt als aartsbisschop ontzet is. Als liet kapittel binnen 10 dagen niet aan. die sommatie gehoor geeft —— en het zal dit wel niet niet doen dan zal de Regeering een administrateur benoemen. Inmiddels zijn de inkomsten aan het aartbisdom in beslag genomen. De Regeering van Turkije wil de voorwaarden, haar voor de nieuwe leening gesteld niet goedkeuren. Te Kamer van Afgevaardigen van de Verqenigde-Stat.en heeft het wets ontwerp, waarbij Colorado als Staat der Unie erkend wordt, aangenomen.
---

