Wat heeft Frankrijk van het nieuwe Minis- terie te wachten.
^ .DUlwer, de zoo gevierde novellist, schrijft ergens in zijn laatsten roman the Parisians: La belle France is als een koorddanser; men weet nooit recht zeker of hij op zijn hoofd dan wel op zijn voeten zal gaan staan. Inderdaad dit beeld is juist, zeei iuisl gekozen. f Als frankrijk geen ijzeren arm, geen knoet heeft die t regeert, dan buitelt en tuimelt het van het eene uiterste naar het andere. En zoo als de zaken nu staan heeft t den schijn dat, indien de aartsengel Gabriel goedgunstig oenoef-> was 0!n in Parijs neder te dalen ten einde er den besten regaeringsvorm voor Frankrijk te vestigen, welken die Engel in zijn wijsheid zou kunnen bedenken, t zeker geen twee jaren — misschien zelfs geen twee maanden zou duren, zonder dat er eene krachtige partij opstond, die eene omwenteling op ’t getouw ging zetteD. Voor wien? Met welk doel? fl’imporle / Het woelige, rustelooze Frankrijk heeft geen vrede met
een Gouvernement dat eerlijk, bedaard, met overleg tracht de wonden te heelen, die door Duitschland geslagen werden. Kalm overleg rijmt niet met het levendige Fraasche karakter; wie dit in praktijk wil brengen strooit ’t zaad voor een omwenteling om ce bon satan of ce cher petil Beëlzebub de teugels van ’t bewind in handen te spelen. Eene omwenteling — of een coup d’itat\ En’t schijnt tjiderdaad dat, Mac Mahon, die aan vankei ijk een zoo constitutioneel president eener republiek wilde wezen als beide heterogene zaken met elkander zijn overeen te brengen, thans niet zou terugdeinzen om de wufte Parijzenaars door een stouten coup tot hun plicht te brengen. Na vergeefsche pogingen om een flink kabinet saam „e stellen, nadat d’Audiffret-Pasquier en Goulard moedeloos de taak, hun opgelegd, moesten laten varen, werd dc Cissey ontboden. Deze een soldaat — had slechts te gehoorzamen, ’t Bevel luidde: Stel een kabinet samen — en ’t Ministerie was er.
Natuurlijk zijn ’t slechts middelmatigheden, die de vacante ministeiieele zetels hebben ingenomen. Mannen van talent gehoorzamen geene bevelen. Generaal de Cissey is geen politiek man; zijne collega’s hebben evenmin als hij last van een vasten wil en gevestigde overtuiging — ’t kabinet is dus zoo homogeen mogelijk. De Ministers wachten slechts op ’t bevel dat hun de kleur zal aanwijzen, die zij zullen moeten aannemen. Het meerendeel is als de Fourton, die gematigd liberaal was om Thiers pleizier te doen en vurig clericaal-conservatief, toen dit de Broglie aangenaam
— ^ kon wezen. Het nieuwe kabinet, dat geen. enkelen redenaar of staatsman onder zijne leden telt, heeft zeer bescheiden verklaard, dat ’t zich met geen constitutioneele questien zal inlaten. Nog geruststellender zou het geweest zijn, indien het verklaard had: we zijn nu wel ministers maai wij breken ons hoofd niet met te regeeren — en opdat men ’t ons niet lastig make, zenden we dood bedaard, de leden van de Natiqpale Vergadering naar huis, voeren een strenge censuur in zoodat er niets kan gedrukt worden, wat ons onaangenaam of lastig kan wezen en stellen desnoods alle departementen in staat van beleg. Maar dit zou al te consequent zijn geweest. Veeleer mag men dan ook aannemen, dat het saamgeraapte kabinet geen tittel van de aanmatiging der legitimisten zal doen verliezen, noch de Bonapartisten beletten'hun be langen te bevorderen ten koste van ieder, die niet met ben gaat. Het zal niet kunnen verhinderen, dat er republikeinen worden gekozen, noch een verstandig mensch kunnen overtuigen, dat het rationeel is zich niet aan den wil des lands te storen om alleen in het belan» van eene verwarde en verdeelde minderheid te regeeren° Inderdaad, la belle France gaat eene schoone toekomst tegemoet! » Nog altijd op een valkaan! P G.
---

MEDEDEELINGEN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
a. Orer Amerikaacsclie Tentoonstellingen. Philadelphia Tentoonstelling 1874. Bestuurders van hetFranclin Institute van den StaatPennsylvanie hebben besloten ter gelegenheid van ’t öOjarig Jubileüin van het Instituut eene kunst en Industrie Tentoonstelling te organiseeren, die van 6 tot 21 Ootober 1874 te Philadelphia zal worden gehouden. Hoewel het comité geene bijzondere uitnoodiging ter verzending naar buitenlands 'heeft opgemaakt is daarom toch geenszins deelneming uitgesloten. ' i Integendeel: alle voorwerpen die men wenscht iu te zenden zullen bereidwillig worden tentoongesteld, alleen valt op te merken dat voor prijsmededinging de buitenlandsche voorwerpen niet in aanmerking kunnen komen. Zij, die mochten wenschen aau deze tentoonstelling deel te nemen, «-eliev n nauwkeurige opgaaf van de gevorderde ruimte voo” de tentoonstellingsvoorwerpen, zoomede bij machineriën die met stoom in beweging gebracht worden met nauwkeurige opgaaf van de gevorderde stoomkracht te zenden aa°H het Technologisch Bureau van den den heer C. A J. Geesink te Amsterdam, waarna zoo spoedig mogelijk nauwkeurige inlichtingen worden verstrekt.
Men leest in de Duitsche Industrie Zeitung omtrent de Internationale Tentoonstelling te Philadelphia 1876. De Vertegenwoordiging van den Staat Pennsylvanie heeft de’ door den Senaat van dien Staat aangenomen Bdl, waarbij een millioendollurs uit de staatskas voor de wereldtentoonstelling van 1876 toegestagn was, goedgekeurd. De goede uitsla” heven0,ldernemiUS 13 daard°°r thans boven allen twijfel ver■Reeds nu heeft de administratie te beschikken over 6 imllioen dollars, eene som overeenkomende met de kosten aan de Parysche Tentoonstelling van 1867 besteed. Men wil evenwel dat de zeer waardige viering der 100 jarige ongeschiede Amerikaansche Unie op grootsche wijze De administratie der Tentoonstelling heeft („adat bet Congres der Vereemgde Staten 3 milliosu geweigerd had) thans andere maatregelen genomen om van de üniestaten bij de reeds aanwezigen 5 millioen dollars nog 3 millioen te verkrygen. By de groote belangstelling welke het Volk be-int aan den dag te leggen in de waardige viering van het 100jar;g Jllbilepm, is ook ’t bijeenkomen van dit bedrad aan geen redelijke twijfel meer onderhevig. ll. Hrui» VAt«nn m «1 ! ^
u. ui er verzameling Tan monsters der Fabriekten des lands. De redactie van 7 Volksblad zal voortaan van de Af. deeling Industrieel Agentschap der vereeniging voor liet Nederlandsch Fanst-lndaslne-Museum, deze en degelijke mededee ingen ontvangend, daartoe ruimte in de kolommen van dit blad beschikbaar stellen. Dit Iudrustriël Agentschap onder beheer van bet Technolog^scb Bureau van dea beer C. A J. Geesink stelt zich voornamelijk ten doel om: le Omtrent Buitenlandsche Industrieele ondernemingen en lentoouslellingen mededeelingen te doen. ° 7 2e in Amsterdam eene permanente verzameling van monsters der verschillende fabriekaten des lands zoo volkdl mogelyk te rangsonikken. g keltil in I"d",‘r“ele ™rde" «“AS»‘ Het behoeft geen betoog dat behalve de bnitenlandsche ook de binnenlandsche berichten van het Technologisch Bureaubelangryker zullen worden, naarmate de sub 2 è 3 vermelde punten meerdere békendheid krijgen. In Amsterdam een gebouw te bezitten waar de verschillende fabrikanten des lands steeds door monsters en pryseonranten door lederen gegadigde kunnen beoordeeld worden ïs een werkzaam middel ter bevordering van bet verkeer. De kosten aan de inrichting van dergelijk gebouw verbonden worden gedekt uit de eontributiën der werkende le-
den; de plaatsruimte voor elk berekend op I Q M. tot plaatsing van monsters tegen ƒ 5— ’s jaars contributieSommige fabrikanten ingenieurs en architecten voor monsters of modellen, werktuigen, plans of teekeuingen meer of minder plaatsruimte behoevend, is voor ’t mindere een minimum gesteld van i [J M. a ƒ 2A0, terwijl telkens de meerdere benoodigde ruimte bij V-io | | El a/l— boven I| | El opklimt. HH. leden die 4 |_J El of meer plaatsruimte gebruiken ontvangen ’t Alg. Ind. Volksblad gratis. Het is duidelijk dat de voorwerpen, modellen of monsters voor rekening der inzenders zijnde ook de uitgaven voor het onderhoud en bij werktuigen het in werking brengen er van voor hunne rekening blijven. De toegang tot het gebouw op enkele dagen kosteloos op andere tot geringe entree, voor iedereen zeer gemakkelijk zijnde, komen de monsters en modellen voordurend onder ’t oo<* van alle te Amsterdam wonende en die stad bezoekende belangstellenden en koopers. De voornaamste uitgaven zjjn;, onderhoud van het gebouw, administratie, toezicht en hetgeen tot opluistering van het geheel wordt noodig geacht. Zoo als de ondervinding elders leerde, blijft het bedrag daarvan in verhouding tot de ontvangsten sering.
o O- . . , Toch zouden die uitgaven niet voldoende gedekt worden, indien niet behalve de eontributiën der inzenders (werkende leden) ook nog coramisseloon bij verkoop en eontributiën van belangstellenden in de Vaderlandsche Nijverheid ’t uitzicht openden op meerdere ontvangsten dan uit de plaatsruimte en de entree-gelden zijn te verwachten. Daarom ook is dan de permanente Tentoonstelling van monsters der verschillende fabriekaten des lands (hoe onberekenbaar groot het belang ook zij, dat alle landgenooten daarbij hebben, ^om te zien en ^te onderscheiden wat de volksvlijt da»- aan dag te voorschijn brengt) geen voldoende winst te verwachten om die onderneming een duurzaam bestaan te verzekeren. De leering en het genoegen dat de bezoekers in het beoogde gebouw kunnen vinden moet worden verhoogd door de instelling van een Bureau voor informatien; alwaar ieder industrieel onder verzekering van stipte inachtneming zijner bijzondere belangen zich kan in aanraking stellen met in zijn vak invloed uitoefenende bronnen van voortbrenging en verbruik, ’t zij binnen- of buitenslands en alwaar ieder bezoeker zich geheel op de hoogte kan stellen van alles wat hij wenscht te vernemen tot in de kleinste bijzonderheden omtrent het gebruik, de prijzen enz. der voor» erpen, monsters of modellen, die ter bezichtiging tentoon zijn gesteld. Wanneer vele Indastrieelen des lands toetreden tot de vereenigmg het Nederlandseh Kunst Industrie-Museum, dan zal de verzameling van monsters, plans, werktuigen en modellen thans alhier geplaatst op de Brouwersgracht TT 144 worden overgebracht naar een grooter lokaal in de nabijheid van den Dam.
De leden dier vereeniging (omèchreven in no. 94l van dit blad) beoordeelen zelf of zij als werkende leden wenschen deel te nemen aan de permanente tentoonstelling van monsters enz., dan wel of zij als contribueerende leden verlangen toe te feden. Voegt zich dus het belang der nijveren in harmonie met dat der gebruikers, en worden dan voorwerpen van algemeene behoefte; voortbrengselen die door deugdzaamheid en goedkoopheid van prijs zich aanbevelen; die door een nuttig gebruik of vernuftige samenstelling, door schoonheid en ^doelmatigheid of ook door zeldzaamheid of waarde uitmunten, aldus vereenigd, dan zal deze verzameling van de fabrikaten des lauds te Amsterdam van onschatbare waarde zijn tot bevordering onzer Volksvlijt eu gemeenschap met kunstenaars en wetenschappelijke mannen de nijveren ten goede komen. De verzameling zal gerangschikt worden volgens één stelsel zóódat het-,geheel goed geordeud en iedere monstercollectie, tefikeningen en plans, werktuigeu eu modellen gemakkelijk toegankelijk is voor belanghebbende en belangstellende bezoekers.
Ontstaat naast deze verzameling van het Technologisch Bureau een der nijverheid dienstig museum ter toepassing der kunst op de nijverheid, en'wordt de instelling zóó georganiseerd dat zij inderdaad aan billijke eischen voldoet, dan zal ’t Bureau een goed deel der winsten uit ’t Industrieel Agentschap ontstaande, afzonderen om de spoedige ontwikkeling van een dergelijk museum te bevorderen, en voor de leden dienovereenkomstig het gebruik van zoodanig museum en de daaraan verbonden Bibliotheek gemakkelijk maken. Het stelsel waarnaar de voor de verzameling van fabiiekaten bestemde monsters voor de permanente tentoonstelliug zullen gerangschikt worden heeft de volgende drie hoofdgroepen ; I. Vlechtwerken. (Al wat tot het vervaardigen van dunne
en vouwbare weefstls behoort.) 2. Kneedwerken: (Al wat aan weeke stoffen vormen verleent, die daarna hard eu duurzaam maakt.) 3. Timmer-, snij-, hak, beitel-, smidswerkee. (Het construeeren van staven, volgens stelsels en het snijden, hakken, beitelen, hameren, smeden enz., van harde zelfstandigheden volgens gegeven vormen, alsook het samenvoegen van kleine harde deelen tot samengestelde voorwerpen) Op dezen grondslag eene te gelijkertijd technische en historische classificatie te helpen invoeren, zal ’t Technologisch Bureau niet moeielijk vallen, omdat reeds de medewerking is verzekerd van bekwame kunstenaars, oudheidkundigen, ingenieurs, architecten en technologen. Van meer of minder algemeene deelneming der hh. fabrikanten en handwerksnijveren zal ’t nu afhangen of het Industrieel Agentschap het voorgestelde plan op meer of minder ruime schaal zal kungfcn uitvoeren. c. A. J. G.
---

Het genot van een huwelijksreisje.
11. v „Wat matigt gij u aan, mijnheer?” „Ik zal ’t nooit dulden dat gij in mijne tegenwoordigheid geweld gebruikt jegens een onbeschermde vrouw Ik zal de onschuld redden uit de handen van den verleider en de berouwhebbende dochter aan de bedroefde ouders teruggeven, voor zoo veel het in mijne macht is,” „Mijnheer,’t schijnt dat gij niet recht bij zinnen zijt?” „Geene beleed/gingen, jongmensch. Heden zult gij mij leeren kenneu...” Ik onderstelde inderdaad dat de kleine heer niet recht bij zijn verstand was; ik brak dan ook het belachelijke gesprek af, te eerder omdat Marie mij smeekte de zaak niet tot het uitersle te drijven. Terwijl hij nog eenige bedreigingen mompelde, keerde ik hem den rug toe zonder verder eenige notitie te nemen van den indringenden dwaas. De trein had te nauwernood het volgende station bereikt toen onze Teisgezel in allerijl de coupé verliet, natuurlijk tot mijne groote vreugde. Ik vleide mij dat mijne onbeleefdheid hem genoodzaakt had eene andere coupé op te zoeken. Mijn goed humeur keerde terug en ik schertste met mijne jonge vrouw over den dwazen ridder, die den handschoen voor haar had opgenomen. Plotseling verscheen er een inspecteur van politie aan ons portier en verzocht om heel beleefd hem te volgen.
Ons bleef niets anders over dan aan den wensch van den dienaar des gerechts gehoor te geven — we werden dan ook als een paar op heeterdaad 'betrapte schelmen langs het perron geleid. „Zeg mij toch om ’s hemels wil wat dit te beteekenen heeft?” vroeg ik ontsteld. „Dat zult gij dadelijk vernemen 1” werd mij geantwoord. J b We werden in een wachtkamer gebracht, waar Marie bevolen werd te blijven, terwijl ik den inspecteur naar zijn bureau moest volgen, waar ik tot mijne verbazing den kleinen heer vond, die mij zoo geërgerd had — eii die ’t nu zeer druk scheen te hebben met de overige inspecteurs. 8 „’tTs goed,” zei een hunner. „Thans kunt gij verlrek ken, daar gij anders den trein mist. Later ontvangt gij eene dagvaarding om des noods uwe verklaringen vooi den rechter onder eede te bevestigen.” Met eene onderdanige buiging nam het manneke afscheid en in het voorbijgaan wierp hij mij een kwaadaardigen blik toe, waaruit ik moest opmaken, dat Hij de oorzaak was van deze onverklaarbaare gebeurtenis. Ter wijl ik hierover nadacht, bemerkte ik dat de inspecteur bezig was om een proces-verbaal in te vullen, terwijl lui van tijd tot tijd een ondeizoekenden blik op mij wierpJ zonder zich echter te verwaardigen mij een woord toe te spreken. „Zal ik dan eindelijk vernemen wat men mii ten laste egt?” vroeg ik ongeduldig.
Zulk een onbeschaamdheid scheen den inspecteur in hooge mate te ergeren. De verontwaardiging scheen zi ï hand te verlammen, hij hield althans hield op met schrJn en staarde mij sprakeloos aan. j l „Mijnheer! wre ben je en hoe heet je?” vroeg hii na eenige minuten op harren toon. J g J „Ik heet llenri Eskens en ben docter in de medicijnen.” „Dat kan iedereen wel zeggen. Hebt gij een pas of andere documenten om je te legitimeerem” 1 * „Tot mijn spijt heb ik die niet. Men' heeft mij verwTtein df i men <geen paS n°°dig heeft üra een dag of wat te Cleef te vertoeven.” ° „Dat is verdacht, hoogst verdacht,. Iemand die zich met kan Icgituneeren is altijd een gevaarlijk wezen Gif weet zeker dat ik u in hechtenis kan nemJen?” J ,Maar met zonder daartoe gegronde redenen 'te hebben” „Die heb ik. Maar beantwoordt mijne vragen en raisonneer met. Begrepen! J ë en 181 langen.”'1 “ ^ °phelderi'ngen g^en, die gij zult ver„Waarom reist ge?” „Voor mijn genoegen.” „Alleen of in gezelschap.” „Met mijne vrouw.” „Uwe vrouw ?” Herhaalde de inspecteur, terwijl hii geheimzion.g lachte „Zyt gij dan werkelijk getrouwd ” „Zeer zeker; sedert van ochtend; ’ antwoordde 7k niet weinig verbaasd over zijn twijfel. * „Dat moogtgij anderen wijsmaken. Waar is het wetI
tig bewijs?” „Gij zult toch niet verlangen, dat ik alle decuraeuten bij mij draag?” _ . „Gij hebt geen trouwbewijs, ergo zijt ge ook met getrouwd.” „Dat is eene logica die mijn begrip te boven gaat,” antwoordde ik onwillekeurig lachend. „Dat lachen zullen we je wel afleeren,” bromde de man van de wet. „Met een paar jaartjes in ’t vooruitzicht dan vergaat die vroolijkheid wel.” „’t Zal dan toch wel geen misdaad wezen als men met zijne jonge vrouw op reis gaat.” „Zeer zeker niet, maar ’t wordt iets anders als de plaats van de jonge vrouw door een minderjarig meisje wordt ingenotr.en en jegens hetwelk men met geweld dreigt?” °„Ik begrijp volstrekt niet hoe gij zoo iets kunt beweren?” „Dan zal ik’t je eens aan het verstand brengen. Uw reisgezel, die deugdelijk bewezen heeft wie hij was, heeft u beluisterd en vernomen dat gij een jongmeisje tegen haar wil uit het ouderlijk huis hebt ontvoerd.” „Hoe kunt gij zulk een dwaas gelooven P” ”,Die mijnheer is zeer geloofwaardig; hij heeft zich bereid verklaard om zijne mededeelingea onder eede te bevestigen.” „Maar ik zeg u dat alles op een misverstand berust.” „Dat zijn maar uitvluchten. Kunt gij ’t loochenen dat
de jonge dame u gesmeekt heeft haar haar haar ouders huis terug te brengen?” „Volstrekt niet — maar ’t was eene zeer verstaanbare angst bij eene pas gehuwde vrouw.” „Hebt gij het arme meisje niet gedreigd, dat gij des noods geweld zoudt bezigen?” „Ook dht moet ik erkennen, ofschoon ik volstrekt niet meende wat ik zeide.” „En is het jonge meisje niet in tranen uitgebarsten ?” „Gewis, Marie heeft geweend. Maar vraag haar zelve of ik niet de waarheid spreek ?” „Dat zullen we onraiddelijk zien,” hernam de inspecteur van politie, terwijl hij belde en bevel gaf mijne vrouw binnen te brengen. ’t Arme kind verscheen bleek en verlegen; voor den eersten keer in haar leven verscheen zij voor de politie. Ze beefde over haar geheele lichaam. Ik wilde naar haar toe ijlen om haar gerust te stellen, maar de politie-tyran belette ’t mij.” „Geen woord,” riep hij barsch. „Ik zal toch wel met mijne vrouw mogen spreken,” zei ik verwonderd. „Om haar in te fluisteren wat zij antwoorden moet, hè! Neen, man, we kennen dat kunstje.” „Maar, mijnheer—.” «Stil; anders noodzaakt gij mij geweld te gebruiken.” „Wat ik u bidden mag doe hem toch geen leed?”
smeekte Marie. „Hij kan niet schuldig zijn.” „Dat zal spoedig uit uwe antwoorden blijken.” „Wat* moet ik dan zeggen?” vroeg ze angstig. „De waarheid! Hoe lang kent ge reeds den aangeklaagde ?” „Langer dan twee jaar.” Hij heeft u overgehaald het ouderlijk huis te verlaten?” „Van ganscher harte heb ik hem gevolgd.” Nu boort ge ’t zelf,” bracht ik in ’t midden. „Maar te nauwernood waart ge op weg of gij gevoeldet berouw en wildet naar uwe ouders terugkeeren ?” „Is zoo; maar ’t was dwaas van mc, zoo als ik thans duidelijk inzie.” „’t Tegendeel is waar. Uw geweten is ontwaakt en ter rechtertijd hebt gij uwe onbezonnenheid ingezien,” „Ik had verlangen naar mijne goede moeder.” „En de aangeklaagde dreigde geweld te zullen bezigen om u te dwingen hem te volgen.” „Henri is zoo door en door goedhartig, maar tevens is hij driftig.” „Gij hebt u over hem beklaagd en zelfs geweend.” „Zoo kinderachtig ben ik inderdaad geweest.” „De aangeklaagde beweert dat gij zijne vrouw zijt.” „Dat ben ik ook sedert heden morgen.” {Slot volgt.)
---

