De overeanar van Venus voorbij de zon.
In den ouden tijd hield men deze aarde voor het middel- < punt van ons zonnestelsel, en meende men dat de maan de ’ zon en de planeten om de aarde draaiden. De maan was i ’tdichst bij ons, dan kwam Venus, vervolgens Mercurius. Maar wij weten nu dat de ouden zich vergisten en dat van al die hemellichamen, die de mensche,ijke verbeeldingskracht vroeger om de aarde draaien liet, er slechts een is: de maan die werkelijk om onze aardbol draait. Ook hebben wij de zekerheid erlangd dat, behalve de zoo even genoemde planeten, er nog een aantal anderen even als deze en met haar onze aarde allen om de zon draaien. Onder die planeten zal Venus zich dit jaar in hare loopbaan om de zon tusschen deze en de aarde bevinden. Als Venus ’t dichst bij ons is zij slechts 26.000,000 mijlen van ons verwijderd, terwijl wanneer die planeet ’t verst van ons af is die afstapd 158,000,000 mijlen bedraagt. Het is dus wel de moeite waard om ’t verschil in gedaante tusschen die twee punten te observeeren. Nog meer merkwaardige bijzonderheden zijn te verwachten, wanneer Venus tusschen ons en de zon is. Overal heerscht dus de levendigste belangstelling om te zien wat er gebeuren zal wanneer Venus tusschen onze aarde en de zon zal staan. Zoo meent men dat Venus zich slechts als eene zwarte stip op de zon aan ’t oog zal voordoen, wanneer de planeet met hare verlichte zijde van ons afgewend is. Dit zou niets bijzonders zijn en dikwerf gebeuren, wanneer de loopbanen van Venus en de aarde in ’t zelfde vlak lagen, want dan zag men die verduistering jaarlijks. Dit evenwel is niet het geval, omdat de loopbaan van Venus binnen die der aarde in een schui nen stand ligt. Eene zonsverduistering door Venns-stand tusschen de zon en de aarde komt slechts twee malen in eene eeuw voor. Dit verschijnsel is waargenomen en bekend als de doorgang van Venus in : 1631 berekend door Kepler maar niet geobserveerd, 1639 „ en waargenomen door Horrix, 1761 „ „ „ „ Halley en velen. 1769 „ „ „ „ alle sterrekundigen. 1874 1882. Het is hier de plaats niet om al de resultaten welke men voor de wetenschap uit den doorgang van Venus kan verzamelen, als bouwstoflen voor de exacte kennis van ons planeten stelsel mede te deelen. Evenmin zullen wij de verschillende methoden beschrijven die tot de waarneming van den doorgang toegepast worden. Ie de photographische methode, met welke men afbeeldingen van de zon maakt met Venus als eene zwarte plek v daarin, en deze op verschillende plaatsen der aarde dus in 1 verschillende standen genomen tot punten van vergelijking ! maakt bij de astronomische berekeningen. Vooral de Ame- r rikanen en de Engelschen houden zich met de toepassing 1 dezer methode bezig. 2e de Heliometrische methode, door welke men afstanden meet. Vooral de Duitschers en de Bussen gebruiken deze ’ methode en de groote volkomenheid, welke door Bepshold 1 te Hamburg is gegeven aan den heliometer maken dit instrument tot het doen van observatië als deze zeer ge- I wichtig. 3e. de methode van tijdsbepaling. Halley gebruikte deze manier, die daarin bestaat dat men op twee ver van elkander verwijderde stations den doorgang in oostelijke op ’t andere in westelijke richting bepaalt. Bij het gebruik dezer verschillende methoden op onderscheidene stations kan men tot het nauwkeurig bepalen van den afstand der aarde van de zon op zekere tijden en alzoo bij gedurig herhaalde waarnemingen tot eene nauwkeurige kennis van de loopbaan der aarde in ’t planetenstelsel geraken. De verschillende volken der aarde hebben allen ’t grootst belang der goede waarneming van den aanstaanden doorgang van Venus voor de kennis der onderlinge afstanden en loopbnnen der planeten begrepen. en op verschillende ver van elkander verwijderde plaatsen stations voor hunne waarnemingen aangelegd. Het Engelsch Gouvernement stelde daar voor 15.000 Lst. beschikbaar (/ 180,000), maar eene veel grootëre som is nog uit bijzondere fondsen daaraan toegevoegd. De Engelsche stations bevinden zich te Alcxandrie, op de Sandwich-eilanden, Kodriguez; Kerguelen-eiland en Nieuw-Zeeland. Ook de sterrewachten te Madras, Kaap de Goede Hoop, Melbourne en N. Zuid-Wallis worden zooveel mogelijk aan de waarnemingen dienstbaar gemaakt. Lord Liudsay heeft op Mauritius een station voor zijne j waarnemingen gevestigd en zal zijne resultaten bij die van Rusland voegen, zich als eenvoudig waarnemer met zijn adsistant, Dr. Grill, voornamelijk bepalend tot de photographische methode. Het Duitsche Rijk zendt vijf of zes verschillende expeditiën uit, en stelt zich met de stations der Engelsche, Eransche en Russische expeditiën in telegrafische gemeenschap, op alle stations in Oost-Azie, Alexandrie, Nieuw-Zeeland, als i ook op de eilanden-groepen der Kerguelen, Sandwich en : Mauritius, voor zoo verredit mogelijk is en anders door tusschenkomst van Greenwich. Door chronometer-waarnemingen zal men den doorgang te Honolulu, San-Francisco en Yokokama ■ vergelijken en hem op deze wijze over den geheelen omtrek der
■vereld op verschillende plaatsen observeeren. De Duitsche Regeering wees daartoe een bedrag van 130,000 Thaler aan. De Bussen zullen op alle stations in Siberie door telegraaflijnen onderling en met alle punten verbonden hunne heliometrische waarnemingen samenstellen. De Bussen stelden daartoe 45,000 zilver-roebels beschikbaar. De Eranschen vestigen hunne hoofd stations te Yokohama, Peking, Nieuw-Amsterdam, St. Pauls en Campbell-eiland, en hunne hulpstations darmede in verbinding, behalve ’t geen door particulieren voor de expeditie is bijeengebracht heeft de Regeering nog 300,000 fr, beschikbaar gesteld. De Amerikanen openden een crediet van 150,000 dollars uit de Bondskas en zullen in Siberie, Japan, de Vereenigde Staten, China, Indische zee, Kerguelen-eilanden, Tasmania, Nieuw-Zeeland, Ctiattam-Eilanden, Stille Zuidzee, en op de kusten van West-Amerika stations vestigen. De Italianen zenden drie expeditien uit. De Nederlanders zenden eene expeditie naar ’t eiland Reunion, alwaar door Dr. Kaiser de photo-hiliografische en door Dr, Oudemans de heliometrische waarnemingen zullen gedaan worden. De doorgang van Venus zal op ruim 75 stations, over de geheele aarde verspreid, worden geobserveerd met eene groote verscheidenheid van werktuigen, en de expeditien zullen in totaal minstens eene onkosten van tusschen 21 en 3 millioen guldens veroorzaken. Behalve voor de sterrekunde zal ook voor de aardrijkskunde en de weerkunde deze expeditie gewichtige gevolgen hebben, de lengte en breedte van de verschillende stations ten opzichte van elkander znllefi nauwkeurig bepaald worden. Het aard-magnetisme, de orkanen, vulkanen en aardbevingen zullen beter dan voorheen kunnen worden geobserveerd, en de naturalisten welke de verschillende expeditien vergezellen zullen de kennis omtrent planten en dieren niet weinig vermeerderen. Alle waarnemingen zullen in ’t einde des jaars genomen zijnde in ’t volgend jaar moeten worden gerangschikt en ontcijferd. Men kan dus in 1876 iets vernemen van de resultaten der metingen tusschen de aarde en de zon ter bepaliug van den afstand, die ons van de zon gescheiden houdt.
---

Hoe men aan den kost komt.
Wanneer men de groote steden van Europa bezoekt en zich beweegt te midden van den oceaan van menschen dan rijst onwillekeurig de vraag: hoe is ’t mogelijk dat al die menschen aan den kost komen 9 zoorls men in de wandeling het „in zijn onderhoud voorzien” vertolkt. En inderdaad dit geschiedt soms op de wouderlijkste wijze; vooral te Londen en Parijs. Een geestig feuilletonnist had ’t zich tot levenstaak
gesteld om in die mysteriën door te dringen. Hij door snuffelde in Frankrijks hoofdslad de at'gelegenste schuilhoeken der stad, bezocht de alierbedenkelijkste kroegen, klom naar dakkamertjes, kroop in kelders en vond hij iets origineels, dan verrijkte hij de Siècle met een feuilleton dat door de beau monde van de aristocratische wijken verslonden werd. Later werden zijne schetsen in een bundel uitgegeven, ’t Boek is reeds lang vergeten, vergeten als de schrijver, die eenmaal de lion van den dag was. Toch is ’t wel der moeite waardig er van tijd tot tijd een blik in te werpen en er wat uit op te teekenen. ’t Grootst gedeelte van dit werk handelt natuurlijk over die ruwe gasten, dat leger haveloozen, die altijd met de politie overhoop liggen en die liun bestaan zoeken in het zondigen tegen het vijfde gebod. Deze figuren, die wellicht van een crimineel standpunt beschouwd, belangwekkend zijn boeien mij veel minder dan de nijveren, die langs alle mogelijke wegen trachten een eerlijk stuk brood te verdienen. Ze leggen eene bewonderingswaardige slimneid aan den dag in den strijd om ’t leveii; ze bezigen wei buitengewone, maar echter volstrekt geen oneerlijke wapenen. Nu beweert men wel dat de rechte weg de beste is en het spoedigst naar het doel leidt, maar ’tis niet alle menschen gegeven den koninklijken weg te bewandelen. Naast de goed geplaveide straat, bestaan over het geheel tamelijk onbekende kronkelende paden, die wel is waar wat langer tijd vereischen, maar ten slotte toch ook tot het goede doel leiden. A.1 bewandelt • men ze moeilijk, al scheurt men de kleederen nu en dan eens aan de doornen die langs den kant groeien, toch zijn die kronkelwegen soms oneindig pittoresker en vermakelijker dan de rechte, eentonige heirbaan. Privat d’Anglemont, zoo heet de Tacitus der mysterieuse kostwinningen, verklaart in de voorrede van zijn werk dat de wijken Mont-Sainte-Geneviève en Mont-SaintHilaire hem steeds de rijkste stoffe gaven voor zijne meesterlijke geschilderde typen. a 11 ii • •• r i . i
AiiervennaKelijKst is zijn schets van den bouülon-oogenmaker, zooals de zeer ingewikkelde titel luidt. Deze man bereidde een vloeistof, die bouillon heette, maar die geen enkel ingrediënt bezat waardoor zij recht had op dien naam. Deze soep, die in de ellendigste krotten der armste wijken gegeten wordt en met een stuk brood; voor een stuiver per portie te koop is, draagt den weidschen naam van bouillon. Ze is heet — en dat is hare beste eigenschap. Het vocht heeft een donkergele kleur, die er door gebrande uien wordt aangebracht, en het wordt vevkregen door eens afgekookte beenderen nogmaals aan een vuurproef te onderwerpen. Wat ’t aan kracht mist tracht men door bijvoeging van zout te verkrijgen. Aanvankelijk had de ondernemende Parijzenaar geen succes. Men vond zijn soep te mager. Dit bracht hem op een nieuw denkbeeld, üp zekeren dag werden zijne klanten verrast door oogjes vet die op het brouwsel dreven. Ze werden echter niet verkregen langs den weg door de edele kookkunst voorgeschreven. Integendeel. De bouillonmaker had in zijn zak een klein blikken busje gevuld met huile de Provence. In het deksel bevonden zich eenige fijne gaatjes en zoodra de soep er weder wat te mager begon uit te zien, posteerde hij zich voor den ketel waarin het vocht pruttelde, keerde de bus om en liet de olie als een fijne motregen neerdalen. Zijn soep had een geduchte concurrent iu de bekende poiage Arlequin van moeder Maillard, die er fortuin mede maakte. Ook hare portiën kostten een stuiver. Men vond er soms de uitgezochtste lekkernijen in: stukjes getruffelde kalkoen, faisant, eendebout enz. De fabnkante had namelijk eeue overeenkomst gesloten met de borden wasschers van de groote restauraties te Parij(s. Tegen drie francs den emmer kocht : zij de heerlijke beetjes op, die de gasten op de borden i hadden laten liggen- Deze bordenwasschers ontvangen geen loon, maar hebben het recht het overschot der i spijzen op de borden (want de groote aangesneden stuk- i ken worden van resiauratie aan restauratie verkocht) en i de beenderen te verkoopen. Van deze restjes vervaardig- 1 de de vrouw hare drleguins, die men zoo noemde omdat i de soep er vrij bout uitzag. Voor de kleine restauraties 1 ziet men soms tot groote verbazing de prachtigste stukken t
wildbraad en vleesch uitgestald. Die worden eenvoudig gehuurd tot lokaas en komen daarna eerst in handen van den kooper. Talrijk is het aantal hunner die hunne sous verdienen met het beschilderen van vogelpooten; van boutjes namelijk die wat lang onverkocht bleven. De vogpls worden zoo gevelfd en gelakt, dat ’t beest er uitziet als ware het pas gedoqd. Broodkorsten vinden gretig koopers door de zoogenaamde oud-bakkers, die ze verwerken tot broodballetjes voor de erwtensoep en de stukjes gebakken brood voor de spinage. De dames van de hallen worden bij abonnement voorzien van warme stoven, dit schijnt een rijk bestaan te wezen. Sommigen maken er hun werk van de rol van beschermengels te vervullen ten opzichte van hen, die te diep in het glas keken. Voor een kleinigheid brengen ze den dronkaard, die een goede genius hen deed ontmoeten, te huis. Aan de voddenrapers is menig feuilleton gewijd, gevuld met allerbelangwekkendste bijzonderheden. Curieus zijn te Parijs te kostwinningen op straat, maar bij lange na niet zoo praktisch als die te Londen, waar men er naar streeft om vooral de jongens op eene eerlijke wijze hun brood te doen verdienen. T\/'- I Cl .1 1 i i
-Uaar neeli men onder anderen den krantenjongen, waarvan er sommigen veel geld verdienen; de Shoeblach die voor een halven stuiver de laarzen poetsen. Zij behooren allen tot eene maatschappij, krijgen den kost, logis en een bagatel zakgeld. Hunne ontvangsten staan zij aan de maatschappij af die er de kosten van onderhoud mede bestrijdt en de rest ten behoeve van de jongens op de spaarbank plaatst. De meesten varen er wel bij. Deze guiten zijn in den regel zeer handig. Een ander corps wordt gevormd door jongens in dienst bij de pachters van het straatvuil. Gewapend met een blik zamelen zij de paardenmest op, die op de straat ligt en die bewaart wordt in hollen ijzeren cylinders, welke op de trottoirs zijn geplaatst. Zij hebben een oneindig beter bestaan dan de knapen, die voor een halven stuiver een keer of zes Op het hoofd gaan staan en ’s avonds het beroep van Cigar-ends Pinder oefenen; dat wil zeggen: zij stationneeren zich ’t liefst in de buurt der schouwburgen om alle eindjes sigaren, die weggeworpen worden te verzamelen en verdienen daarmede eiken dag eene kleinigheid. Ook de mudlarks spelen in Londen eene groote rol. Als de ebbe is aangebroken waden zij door het slijk aan de oevers van de Theems, waarbij zij kolen, stukken hout enz. zamelen in een mand om er later geld voor te maken. In den regel worder zij later riolenjager {sewer-hunters), die hetzelfde werk verrichten in de riolen, zeer zeker met veel meer
voordeel. ’t Zou ons te vèr leiden indien we alle bedrijven wilden opsommen, die hun ontstaan te danken hebben aan het streven om op eerlijke wijze geld te verdienen. Doch niet alleen iu Londen en in Parijs vindt men die tijpen. Ook hier worden ze in menigte gevonden, indien men zich de moeite geeft om goed uit de oogen te zien bij het wandelen door de achterbuurten. Maar karakteristiek is het verschijnsel, dat men hier minder dan in beide genoemde steden speculeert om te leven en te doen leven van hetgeen een ander wegwerpt. Een Eransch spreekwoord zegt „er zijn geen dwaze bedrijven!” en in menig opzicht is dit waar, in hoe wonderlijken vorm zij zich soms ook voordoen. Wie werkt voor zijn brood heeft aanspraak op achting.
---

Stemmen uit de pers over de 2e Kamer.
Bij de zonderlinge opvattingen welke in de laatste tijden omtrent volksbelang bij velen onzer volksvertegenwoordigers zijn op te merken, is ’t niet onbelangrijk de stemmen, die in de pers uiting vinden, onzen lezers te doen kennen: De Haagsche correspondent der Zutfensche Cl. klaagt over het feit, dat zoovele leden der Tweede Kamer de openbare zittingen niet bijwonen. Als er niet meer dan 20 absent zijn, vindt men de Vergadering zeer compleet en schriflelijke kennisgevingen van verhindering zijn uitzonderingen. Kunnen de leden niet tegenwoordig zijn uithoofde van andere functiën, dan zijn zij, meent de corresp., verplicht, of hun mandaat neder te leggen óf die andere functiën te laten varen. De vraag verdient de aandacht, of het niet tijd wordt? het honorarium voor de leden der Tweede Kamer te verdubbelen. Toen het honorarium op het tegenwoordig bedrag werd vastgesteld, ging men uit van het standpunt, dat de afgevaardigden slechts enkele weken hunne woonplaatsen zouden behoeven te verlaten ; maar de omstandigheden zijn veranderd : minstens de helft van het jaar ziju de leden, die trouw hun plicht vervullen, in de residentie. Het gevolg is dat de uitstekende mannen, die van ƒ 2000. niet kunnen leven, en toch ook niet kunnen besluiten er eene sinecure van te maken, niet in aanmerking wenschen te komen. , Een ander gevolg is, dat de Minister aan ambtenaren verlof geeft, om hun plicht als ambtenaar te verwaarloo zen, ten einde hen in de gelegenheid te stellen, op het
Binnenhof te verschijnen. Dat zou niet noodig zijn, als de volksvertegenwoordigers uit ’s rijks schatkist eeue behoorlijke tegemoetkoming ontvingen. De aanneming van het wetsontwerp op de rechterlijke tucht zal waarschijnlijk ook in dit opzicht reeds eenigen invloed oefenen. Nu er zulke strenge bepalingen komen om verwaarloozing, achteloosheid en verzuim van rechters tegen te gaan kan de Minister toch moeilijk met de rechters-kamerleden langer eene uitzondering maken. En de rechterlijke macht js in de Kamer sterk vertegenwoordigd. De Nederlandsche Industrieel zegt: de groote quaestie voor ouzen handel, onze nijverheid, onze koopvaardij, — de quaestie vau den suiker-accijns schijnt onze heeren volksvertegenwoordigers nog te onbekookt. Weder eene week ging voorbij en nog niemand waagde het de snaar aan te roeren. Zou dit moeten bewijzen dat wij valsch alarm gemaakt hebben? Volstrekt niet; zoo de terughouding iets bewijst, laat ons vertrouwen dat, het zijn zal om zich met te meer kracht op den aanval voor te bereiden. Intusschen is het buiten de Kamer zoo rustig niet. De gemoederen worden warm. Van alle zijden beginnen zich donkere wolken zamen te pakken. Zelts de N. R. Cl. heeft nu het stilzwijgen afgebroken. Na eerst het woord gelaten te hebben aan den heer W. C. P. Toewater (Provinciaal inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam (in haar Nr. van II Juni li.) heeft de Redactie in dat van 12 Juni, een hoofd-artikel aan het onderwerp gewijd. Wij moeten hierbq evenwel opmerken dat de Ned. Industrieel wel wat voorbarig is. In zijn antwoord op het sectieverslag omtrent het wets-ontwerp tot
afschaffiifg van den accijns op de zeep (een plan dat veel tegenkanting ondervindt) bespreekt de Minister zeer aitvoeiig de quaestie der afschaffing van de suikerbelasting. Hij zegt daarbij eed verklaard tegenstander dier afschaffing te wezen, vreest volstrekt geene nadeelige gevolgen vooi onzen handel van den maatregel in Engeland genomen en wil slechts eene verbeterde wijze van heffing. Het Vaderland deelt 13 Juni als residentie-nieuws ’t volgende mede: Het was te verwachten, dat heden de regeling van werkzaamheden voor het slot van het zittingjaar in de Tweede Kamer tot een onstuimig debat aanleiding zou geven. Er is te weinig tijd over om alles, wat aanhangig is, nog af te doen, en ieder wil toch gaarne datgene op de lijst houden, wat hij' op dit oogenblik van het meeste belang rekent. Drie onderwerpen dongen thans (ora den voorrang, de census, de zeep en de Marine. De Marine viel echter al spoedig van da lijst af op de verklaring van den voorzitter, dat volgens het reglement van orde geen wets-ontwerpen aan de orde kunnen worden gesteld, voordat de eindverslagen, daarop betrekkslijk, zijn ingekoraen en met de begrooting van Marine was dit nog niet het geval. Er zou, wel is waar, in casu toch eeu weinig t-gen het Reglement gezondigd worden, omdat ook noch van den census, noch van den zeepaccijns de eindstukken aan de leden waren roudgedeeld, maar die stukken waren ten minste reeds op de drukkerij, terwijl de stukken van Marine nog bij het departement in bewerking waren —. en zoo groote wetsovertreding was toch al te bar,
Zoodoende bepaalde de strijd zich tot de zeep en den census, maar men zou zich vergissen, indien men meende dat er nu ook slechts twee voorstellen denkbaar waren, het één om den census, het ander om de zeep tegen een der dagen van de volgende week aan de orde te stellen. Niet minder dan vier voorstellen werden verdedigd en toegelicht: lo. dat van den voorzitter om Woensdag te beginnen met den census en na afloop daarvan met dat van de zeep; 2o. dat van den heer Virüly om Woensdag te beginnen met de zeep zonder verder iets te bepalen omtrent den census; 3o. dat van den heer Heydenrijck om de behandeling van den zeepaccijns onbepaald te verdagen; 4o. dat van den heer Nierstrasz, waarvan echter geen bepaald voorstel werd gemaakt, om alleen den census aan de orde te stellen zonder omtrent de zeep iets te bepalen. Gelukkig wist de voorzitter de verwarring, die allicht van zooveel voorstellen het gevolg kon worden, te voorkomen door het eerst de vraag in stemming te brengen: zal de Kamer Woensdag a. s. het censusontwerp behandelen ? Tegen onze verwachting werd d\e vraag bevestigend door de meerderheid beantwoord. Na al de excepties, waarmede de Kamer dat ontwerp steeds heeft begroet en de
afdoening ad calendas graecas heeft verschoven, hadden wij niet meer durven hopen, dat de meerderheid zich dan toch nog eindelijk eens aan de openbare behandeling van dit zoo gewichtige vraagstuk zou wagen. De Staats-Ct. van 14 en 15 Juni deelt mede: „Aan de Kamer is medegedeeld dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen : tot wijziging der kieswet van 4 Juli 1850 {Staatsblad no. 37), en tot afschaffing van den accijns op de zeep en de verhooging van den accijns op het gedistilleerd. Met 29 tegen 19 stemmen heeft de Vergadering beslist, dat Woensdag den l7den dezer, het wets-ontwerp tot wijziging der kieswet in behandeling zal worden genomen. Het Handelsblad is door de houding der Regeering eenigszins verrast, en hoopt dat over eenige jaren de herziening van het belastingstelsel zal zign totstandgekomen, die eigelijk aan elke wijziging vau deu census had behooren vooraf te gaan en zonder welke geen behoorlijke oplossing mogelijk is. Hoort men wat in verband met de noodzakelijkheid der afschaffing van den suikeraccijns omtrent belasting-hervorming volksopinie wordt dan zou
men bijna vermoeden dat er epitomen van suikerziekte in onzen politieken atmosfeer zweven. „Men vergete het niet, (dus beweert men en terecht) • a,s de Staat, ten gevolge van een belasting, een hloeienden tak van handel of industrie den doodsteek toebrengt, dan is dat verlies van een productieve kracht, die anders waarschijnlijk nog jaren voor de natie een bron van rijkdom zou zijn geweest: schaft men daarentegen een belasting af, dan mist wel oogenblikkelijk de schatkist een zeker aantal duizenden of millioenen, maar de natie wordt ook zooveel duizenden of millioenen rijker;:de Staat kan in geval het deficit in zijn kas te groot wordt, de gelden wederom in anderen vorm van de belastingschuldigen vragen. De vraag is slechts of de gelden, die, bij afschaffing van den accijns op de suiker aan' de staatsinkomsten zouden worden ontnomen, gunnen worden teruggevonden in een vorm van belasting, minder belemmerend voor handel en nijverheid, en niet af te keuren uit een oogpunt van billijkheid, zedelijkheid en staatsbelang. Zou niet belastinghervorming de voorkeur verdienen boven kies wet-herz ienin g ? /
---

