BELASTING-HERVORMING.
(Vervolg van No. 940.) Dat de tegenwoordige 2e Kamer alles behalve onfeilbaar is zal zekerlijk niemand tegenspreken, maar dat ze zonneklaar bewijzen zou, door ’t op de lange baan schuiven van belasting-hervormingen, hoe zonderling hare begrippen over ’t volksbelang waren, is door de logica der feiten bewezen. Of zijn ingrijpende verbeteringen in ons belastingstelsel niet ’t dringendst volksbelang ? Wat baat ons censusverlaging, zoolang de census op een grondslag van belasting rust, die zoo al niet ondermijnd, dan toch wankelbaar is? Vormt eerst den grondslag waarop ge den census wilt vestigen, en daarna zult ge met groot gemak een onderzoek naar de gegoedheid, bekwaamheid en moraliteit van kiezers kunnen instellen, altüans indien ge dat bij ’t bepalen der regelen voor kiesrecht den hoofdregel oordeelt ? Maar wij zijn niet voornemens ons op de gladde baan der politiek te begeven en laten alzoo aan de politici over deze vragen te beslissen; liever willen wij onze meening over ingrijpende balasting-hervorming kort uiteen zetten. * * " * Be opbrengst van ’s rijks directe-belastingen heeft in de laatste veertig jaren, vergeleken bij die der iudirecte-belastiugen of accijnsen, eene vermindering ondergaan, die o. a. bewijst dat bij belastinghervorming ’t hooger opvoeren van directe belasting noodzakelijk is, uit ’t oogpunt van billijkheid en. recht. Onlangs w d in een der afdeelingen der Tweede Kamer een stadP der tafel gebracht, waaruit bleek dat per hoofd der bevolking betaald werd: Aan directe-belastingen f 7.32 in en ƒ4.26 in 1873 na aftrek van de *1 j van het persoi el, die aan do gemeenten worden uitgekeerd. 4T# Aan indirecte belastingen ƒ2.73 in 186^,^4.84 in 1873. Aan accijnsen in- en uitgaande rechten en scheepi <: vaartrechten ƒ5.18 in 1832 tegen ƒ10.27 in 1873. *** Uit het bovenstaande blijkt dat er geen gegrond bezwaar is in te brengen tegen ’t vermeerderen der middelen door verhooging der directe belastingen. Behalve deze verhooging behooren er nog andere middelen te worden aangewezen, wil men geraken tot eene belasting-hervorming zooals de Nederlaitdsche Nijverheid noodzakelijk eischen moet om tot het vroeger peil van het roemvol verleden onzer volksvlijt zich te verheffen. De dringende noodzakelijkheid om in de mededinging binnen- en buitenlands de meest ontwikkelde volken ’t hoofd bieden door volkomen vrijheid van beweging, eischt afschaffing der patentbelasting Ca. 3^ millioen, afschaffing der belasting op zout en gesl. „ 5 „ „ „ „ „ suikeren zeep „ 4J- „ 13 millioen. Voegt men daarbij nog 2 millioen gulden met welke waarschijnlijk bij verbeterde tariefwetgeving de opbrenst der in- en uitgaande rechten verminderen zal, dan behoort er een aequivalent van 15 millioen te worden aangewezen, ter afschaffing van de zoo even genoemde patentbelasting en accijnsen en ter verbetering onzer tariefwetgeving. * » * Tot verkrijging van dat aequivalent heeft men 'toog te vestigen: op de directe-belastingen, „ verhooging van het gedistilleerd, n „ van voordeel der exploitatie van staats-spoorwegen. Wij houden ’t evenwel voor noodzakelijk om bij deze verhoogingen nog andere middelen ter onderzoek aan te bieden en vestigen daartoe de aandacht, behalve op ’t minder populaire middel eener inkomsten-belasting, op de onteigening van alle Nederlaadsche tabaksfabrieken door den Staat en de invoering van een tabaksmonopolie. * * !fr De tabak behoort als voorwerp van verbruik, even als het gedistilleerd, tot die consumtie middelen, welke niet als noodzakelijke levensbehoeften, althans niet als voedingstoffen z in te beschouwen. Zij wordt als staatsmono polie geëxploiteerd, uitsluitend onder controle der Regeering verwerkt en verkocht bij die volken, welke daarvan een monopolie gemaakt hebben. Ten vorigenjare ter gelegenheid der wereldtentoonstellin g te Weenen jiadden wij de gelegenheid van zeer nabij gade te slaan hoe gunstig het staatsmonopolie op de eischen der techniek in Oostenrijk heeft gewerkt; en van een technologisch standpunt is er evenmin iets te zeggea tegen de voortreffelijkheid der tabaksfabriekaadje op groote schaal door den Staat, als tegen de noodzakelijkheid voor Nederland’s belang om den wateibouw in ons land tot staatsmonopolie te maken. Hetzij men door onteigening van de bestaande tabaksfabrieken of op andere wijze tot de invoering geraken zou; eenmaal ingevoerd zou een taba'ksmonopolie eene voortdurend ruim vloeiende bron van inkomsten zijn, wel waardig om daarvoor thans eenige opofferingen te doen. Sedert in 1783 in Oostenrijk deze belasting ingevoerd werd was de opbrengst steeds stijgende en bedroeg in : 1784 3,2 millioen guldens 1800 4.4 1830 5,7 „ 1840 9,2 1850 16,5 „ 18f 0 23,3 1871 37,0 De tabaksfabrieken van den Staat zijn in verschillende deelen van de Monarchie gevestigd en staan alle onder controle eener centrale directie, die in Weenen haar zetel heeft. In 1872 waren 26 tabaksfabrieken met 26,315 werklieden voor den Oostenrijkse hen Staat werkzaam. Deze produceerden 1.033 millioen cigaren 25 „ cigaretten 472,500 centn. rooktabak 47,000 „ snuif ter gezamelijke waarde van 567 millioen gulden. Het deoiet werd geregeld in 35 verkoop-magazijnen, door 913 grossiers en 50,661 winkeliers, die met het ministerie van financiën over de door het debiet gevorderd verbruik en de betaling van het verkochte in rekening stonden. In 1872 werden verkocht 899 millioen cigaren en cigaretten 450000 centn. rooktabak, 40000 „ snuif ter gezamelijke waarde van 50,3 millioen gulden. Behalve de trafikanten die, ’t zij als grossiers slechts den etiyros-verkoop, ’t zij als winkeliers den rtóa«7-verkoop bezorgen en dus ’t fabrikaat als staatsambtenaren in consumtie brengen, bestaan er Dog staatsmagazijnen in welke alleen de engros-verkoop aan winkeliers en grossiers (eenigszins op de wijze als bij onze koffieveilingen) geregeld is. De trafikanten moeten in openbare winkels en volgens tarieven verhoopen. Bedenkt men koevele ongepatenteerde tabak- en eigaren-verkoopers er thans overal in Nederland rondzwerven, dan komt men onwillekeurig tot de vraag: zou eene dergelijke maatregel ook thans niet zeer noodzakeüjk en in ’t belang van onze Nederlandsche trafikanten en van het tabak- en cigaren-gebruikend publiek zijn? En zou men bij goede controle van staatswege op fabriekaadje en verkoop, niettegenstaande de belasting, wel duurder rooken en snuiven dan tegenwoordig nu de tabak- en cigareu-winkels zooveel geld besteden aan verfraaiing van winkels? P. 8. Nadat het bovenstaande was geschreven, ontvingen wij het bericht (zie rubriek-Binnenland), dat de Kamer, in hare zitting van heden, het voorstel heeft verworpen.
---

Een bijdrage tot de geschiedenis der loco- motieven.
Den 27sten September 1825 — dus nog geen bal re eeuw geleden, werd de eerste spoorweg tusschen Stockton en Darlington voor het publiek verkeer geopend, en thans reeds is geheel de aardbol door een net van ijzeren linten overdekt. De lengte van de spoorwegen,bedraagt thans ongeveer 32000 geografischs mijlen, zoodat gemiddeld per dag 2 mijlen werden gebouivd. De rails, die men voor deze lengte noodig heeft gehad, wegen ongeveer 350 millioen centenaars. Meer dan 50000 locomotieven, 100000 personen-wagens en ruim ll millioen goederen-wagens zijn dienstbaar gemaakt voor het kolossaal verkeer op den reusachtigen gordel, die de aarde omslingert. De waarde van deze ijzeren wegen wordt geschat op 40 milliard gulden. Natuurlijke hinderpalen bestaan als het ware niet meer. De breedste livieren, de hoogste bergen zijn geen beletselen meer om spoorwegen te voltooien. Men acht de bezwaren zelfs niet meer en luttel is het aantal dergenen, die nog denkeu aan de mannen, die met eene ongelooflijke scherpzinnigheid, den spoorweg in het leven hielpen roepen. Velen kennen zelfs hunne namen niet. Te nauwernood was de stoommachine uitgevonden of men was er op bedacht haar toe te passen op de middelen van verkeei; de trekdieren te vervangen door een inorganische beweegkracht. Savery was wel de eerste, die het voorstel deed, om de stoommachine voor dit doel te bezigen. Maar noch hij, noch Robinson (1759) de vriend van Watt, — mochten er in slagen dit denkbeeld te verwezenlijken. De eerste, wien het inderdaad gelukte om een straatstoomwagen te vervaardigen, was de Fransche ingenieur Cugnot, die in 176 9 proeftochten ondernam op de Parijsche straten, Deze voldeden evenwel alles behalve aan de verwachting. Het rijtuig van Cugnot werd ingeiyfd bij het Conservatoire des arts et métiers te Parijs, waar men het thans nog kan bezichtigen. Na vele vergeefsche pogingen gelukte het eindelijk den Amerikaan Oliver Evans om in den winter van 1803 en 1804 de ee'ste straat-locomotief in beweging te breuken. Bijna tegelijktijdig werd het groote vraagstuk opgelost door een ingenieur bij deytinmijnen tan Cornwallis, Richard Travithik genaamd — een man van groote genialiteit, wiens loopbaan schier eene aaneenschakeling is van avonturen. Hij nam in 1802 een octrooi voor zijne steam engines for propelling carriages. Twee jaren later kon men reeds den door stoom gedreven kolentrein in Zuid Wallis aanschouwen. Deze locomotief geleek in hare constructie reeds veel op die, welke thans nog in gebruik zijn. Natuurlijk was zij echter veel gecompliceerder.
De locomotief van lrevithik werkte langen tijd met gunstig gevolg, maar toch deden zich twee bijna onoverkome-' lijke bezwaren voor. In de eerste p!aats was het gewicht te zwaar, zoodat dikwijls de platte gegoten ijzeren rails braken, ten andere was het gewicht der locomotief weder te klein om genoeg wrijfkracht tusschen de gladde widen en de gladde rails teweeg te brengen, ten einde de wagens in beweging te brengen. Onbegrijpelijkerwijze kwam noch'1 revithik, noch zijne onmiddellijke opvolgers op het denkbeeld om de locomotieven nog veel zwaarder, maar tevens om de draagkracht van deu ijzeren weg solieder en hechter te maken, en wel door het brooze gietijzer door gesmeed ijzer te vervangen. De meeste ingenieurs van dien tijd twijfelden veeleer of men er ooit in zou slagen een locomotief te construeeren met gladde ijzeren wielen en zij zonnen op bijzondere middelen om aan de locomotieven trekkracht te geven. Nu moet men niet uit het oog verliezen, dat deze eerste spoorwegen niet op eene effen vlakte lagen, maar voor het meerendeel op hellingen. Men trachtte dus de locomotieven voor het gebruik op die wegen in te richten, terwijl men eerst later op het denkbeeld kwam, ‘de wegen geschikt te maken voor da locomotieven. Meestal behielp men zich door de locomotief van een getand rad te veorzien, welks kammen grepen in een getanden ijzeren rail. Blackett, da eigenaar der banen van de Wylam kolenmijnen komt de verdienste toe, in 1840 aan dit dwaalbegrip een einde te hebben gemaakt Hij liet door Hediey locomotieven vervaardigen met gladde ijzeren wielen en bewees dat onder gewone omstandigheden en als de stijgingen niet te groot waren, de adhaesieve kracht tusschen de wielen e»
sporen voldoende was om eene beweegkracht in het leven te roepen. Maar ook zijne pogingen veerden met geen goed succes bekroond. Misschien echter leidde zijne} uitvinding er toe dat George Stephenson, destyds opzichter over het machinewezen te Killingworth, eindelijk de uitvinding volmaakte. Hy had er jaar en dag naar gestreefd om dp bestaande locomotief te verbeteren en voor het gebruik geschikter te maken. Gesteund door het geld van den genialen Lord Ravensworth bouwde hij in 1814 eene machine, die den 25 Juli van hetzelfde jaar op den spoorweg van de Killingworthsche kolenmijnen beproefd werd, en die uit dankbaarheid den naam droeg van „Mylord.” Een vol jaar werkte deze locomotief, maar toen bleek het dat zij veel te veel kostte van onderhoud. Stephenson was dus op eene nieuwe constructie bedaciit, lom aau de gerezen bezwaren tegemoet te komen. En hij slaagde. 1 Hij vervaardigde eene machine, die tot 1829 in gebruik bleef.
Zij bestond uit een cylindervormigen stoomketel, die op vier gladde wielen rustte. Op de bovenvlakte waren twee staande stoomeylinders aangebracht, waarin dé luchtdichte stoomschijven heen en weder geschoven werden. L)e beweging van de cylinderstangen werd door middel van twee balansen op de assen der wielen overgebracht, waardoor de laatsten in draaiende beweging kwamen. De beide assen waren buitenwaarts door stangen met elkander verbonden. Met deze machine was men in staat voor- en achteruit te werken. De voeding van den stoomketel had plaats door een door de machine in werking gebrachte drukpomp, die ! het water haalde uit een tender achter de locomotief en in welken tender zich tevens de steenkolen bevonden. Met deze machine, die met den tender ongeveer 10 tonnen woog, was het mogelijk 40 ton goederen met eene snelheid van 6 mijlen in het uur te vervoeren. Deze werktuigen, die als Puffing Billys bekend stonden, trokken alles behalve de algeineene aandacht. Eerst in 1822 werden zij onder den naam van iron horses in gebrui k gesteld op den geopenden spoorweg voor het vervoer van kolen van Hettóu naar de plaats van inscheping aan de Wear. Van bijna gelijke constructie was de locomotief, die den 27sten September 1825 op de Stockton — Darlington spoorweg den eersten personen-trein en een met 500 menschen voorziene kolentrein, in beweging bracht. Deze nieuwe spoorweg leverde, voornamelyk voor het goederen transport, zulke schitterende resultaten op, dat een tweede spoorweg werd aangelegd tusschen de groote steden Liverpool en Manchester. Toen in het voorjaar van 1829 de aanbouw van den weg zoover gevorderd was dat men aan de machines kon gaan denken, schreven de directeuren dierj maatschappij eene prijsvraag uit van £ 500 voor de beste locomotief, die niet meer dan zes tonnen wegende, een trein van minstens 20 tonnen zwaarte kon vervoeren met een snelheid van 10 mijlen per uur. Ten gevolge van deze prijsvraag had op de vlakte van Ramhill (9 mijlen van Liverpool) op 6 Oct. 1829 de beroemde wedstrijd plaats tusschen de locomotieven van Braitbwaite en Ericson (N ovelty), van Hackworth (Sanspareil) en van Stephenson (Kocket). / Het gevolg van dien wedstrijd, the battle of locomotives geheeten, was dat Stephenson’s Boeket, gevoerd door Fox den later zoo beroemd geworden bouwmeester van het kristallen paleis, den prijs behaalde. Zij overtrof de gestelde eischen; ze woog 4 1 ton en trok 12| ton met een snelheid van 14 mijlen per uur; ja zy was zelfs in staat die snelheid tot 29Ï mijl per uur te verhoogen. Toen scheen het als was de maatschappij door een tooverstaf beroerd. Allegwege verrezen de spoorwegen. De wedstrijd van Rambill moet dus geacht worden den stoot te hebben gegeven aan ons gezegend spoorwegstelsel. 1
---

