AMSTEEDAM, 23 Mei 1874.
De rechtbank velde dezer dagen voor den handel het navolgende zoo gewichtige vonnis. Zeker handelshais alhier zond aan een firma te Nagasaki artikelen in consignatie, zonder daarop voorschot te nemen. Bij de pro-forma-lactuur waren de vracht en assurantiekosten gevoegd. Eenigen tijd daarna schreef het Amsterdamsche huis dat het niet wilde verliezen op die partij, welke verklaring vaak werd herhaald. Toch heeft de geconsigneerde, sedert te Hiogo gevestigd, ten slotte het goed tegen lageren prijs verkocht. Daar een der firmanten van het Japansehe huis zich hier bevond, werd hij als vennoot hier gedagvaard en wel tot betaling van het verschil tusschen factuur en opbrengst als schadebedrag. Mr. P. A. Haas, voor den geconsigneerde, betwistte' die vordering, vooreerst omdat het niet geoorloofd
zou zijn een associé, in stede van de naamlooze vennootschap, te dagvaarden, zullende de eerste slechts aansprakelijk zijn na uitwinning van de laatste; ten tweede daar de limite niet dadelijk gesteld werd en later niet goedgekeurd, zoodat er deswege geen overeenstemming van partijen zou hebben bestaan; ten derde omdat de eischende firma geen recht zou hebben op verschil tusschen factuur en proveDU, maar op de werkelijke schade, die bier nul was, daar het goed den hoogsten prijs heeft behaald, die daarvoor te dier tijde te verkrijgen was. Tegen dit alles kwam de eischende firma, wier belangen door mrs. J. Pinner en I. van 8. Mulder behartigd werden, op. Vaak toch was reeds beslist, ook door den Hoogen Baad, dat eén vennoot, in plaats van de anonyme sociëteit, kon worden ingedaagd; besliste men anders men zou te veel eer geven aan eene abstractie (naamlooze vennootschap) en vrij spel aan de eigenlijke debiteu-
ren. Re nmite stond verder uit de missives dezerzijds bepaald vast; of de geconsigneerde zich deswegen niet uitiiet of aanvankelijk geheel vrij was, kon de rechten van den inzender niet verkorten; beviel hem de last niet meer, dan kon hij zijne onkosten opvragen en, die ontvangen hebbende, het goed laten volgen of terugzenden. Wat eindelijk aangaat het bedrag der schade, zoo mocht niemand door een lasthebber willekeurig onteigend worden. Door den verkoop die hoe dan ook —. gehouden werd moet rechtens worden aangenomen dat die ook geschied was voor den gestelden prijs. Nam ruen dat niet aan, dan kon de lasthebber geheel eigendunkelijk handelen zonder straf te beloopen en de eigenaar zou slechts in schijn meester zijn van zijn goed. De arrondissements-rechtbank te Amsterdam (tweede kamer) stelde in een uitvoerig vonnis de eischende firma in het gelijk en veroordeelde alzoo den associé van het Japansehe huis overeenkomstig de dagvaarding. Deze uitspraak is vooral wat het eerste en derde punt betreft, van belang voor den handel.
Als een bijzonderheid, die voor den handel en ook voor personen buiten den handel van gewicht is, wijzen wy op eene regeling, die bij de Ned. Bank, volgens het jaarverslag over 1873, is ingevoerd. Van de bankassignatien tot overmaking van gelden werd tot dusver weinig gebruik gemaakt, wegens het evenredig zegelrecht. Om nu het publiek in de* gelegenheid te stellen zonder dat bezwaar de bankkantoren te gebruiken tot het overmaken van gelden, is thans als proef ingevoerd, dat aan elk kantoor der Bank gelden kunnen gestort worden met verzoek om die op een nader kantoor aan een bepaalden persoon uit te betalen, en wel door middel van een quitantie met formaatzegel. De Bank geeft daartoe geene verbintenissen af, maar de uitbetaling geschiedt zoo, dat de ter ontvangst aangewezen persoon eene quitantie ïnlevert en afteekent, welke op het kantoor van storting is opgemaakt en door dengene die gestort heeft is getéekend. In de wekelijksche aankondigingen zullen de som-
men onder de rekening-courant saldo’s worden opgenomen. (*) Men deelt ons mede, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken, ten opzichte van de concessie-aanvrage ter indijking en droogmaking van den Biesbosch en tot den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Moerdijk over den Biesbosch naar Ravenstein en van Dordrecht over den Biesbosch naar Boxtel aan den adressant, mr. A. J. Nieuwenhuis, te Parijs, te kennen heeft gegeven, dat nadere, uitgewerkte plannen en begrooting van kosten daarvan moeten overgelegd worden, ten einde in de zaak eene beschikking te kannen nemen. De spoorweg van Dordrecht over den Biesbosch naar Boxtel is aangevraagd ten bate van de BoxtelWezelsche spoorweg-maatschappij. Van goederhand vernemen wij, dat er ernstig plan bestaat tot het spoedig tot stand brengen van een directen maildienst tusschen Vlissingen en Londen. De Koninklijke Nederl. Stoombootmaatschappij zou bereid zijn om de zaak te ondernemen, in verband met de Great Eastern Railway-Company. Men stelt zich voor, den afstand tusschen Vlissingen en Londen in zes uren te kunnen afleggen. Z. K. H. Prins Hendrik moet de onderneming krachtig willen ondersteunen
f Er heeft zich eene commissie gevormd, om het Gooiland, dat thans door den Ooster-spoorweg doorsneden wordt, van villa’s te voorzien; ze heeft voor dit doel reeds eene uitgestrektheid gronds aangekocht. Het maken van de teekeningen voor den aanbouw is aan den arcihtect v. d . Arend te Haarlem opgedragen. De Prins-Hendrik-Spoorwegmaatschappij in Luxemburg heeft den Prins, naar wiens naam zij genoemd is, een prachtig salonrijtuig aangeboden. (D.) In April 1875 zal te Djokjokarta, op Java het Tweede Indisch Landbauwcongres worden gehouden. Tijdens dit Congres zal aldaar eene tentoonstelling plaats hebben, voornamelijk van voorwerpen, op den landbouw toepasselijk. Landbouwwerktuigen zullen een voornaam deel van haar uitmaken. Het bestuur van het Congres heeft de tusschenkomst ingeroepen van den Gouv.-Gen. van Nederlandsch.-Indië tot het verkrijgen van kosteloos vervoer der voorwerpen door de Nederl. Handel-Maatschappij. Op uitnoodiging van het bestuur heeft de Heer E. W. van Eeden, algemeen secretaris der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem, zich belast met de belangen van het Congres en de tentoonstelling in Nederland te behartigen en is door hem de aandacht van de departementen dier Maatschappij en van verschillende Landbouw-Vereenigingen reeds op dit onderwerp gevestigd.
Op het veld van Mars builen Kopenhagen heeft weder eene door de socialisten bijeengeroepen volksvergadering plaats gehad; die door 2000 personen werd bijgewoond — waaronder echter vele nieuwsgierigen wa^en. De sprekers beschuldigden de Begeering en de Kamers, dat zij zich niet aan het lot der werklieden laten gelegen liggen en spoorden alle werklieden aan, de werkstakingen te ondersteunen. Verder werd er op wijziging van het algemeen stemrecht van alle personen boven de 22 jaar aangedrongen. In een schrijven uit New-Yors van het begin dezer maand leest men : „Het belangrijkste van de geschiedenis van het Congres in de vorige week was het feit, dat voor de eerste maal sedert het bestaan der Unie een kleurling het voorzitterschap in het Huis van Vertegenwoordigers bekleedde. De spré^er van het Huis, de heer Blaine, kon de zitting niet bijwonen en benoemde den heer Rainy, een mulat uit Zuid Carolina, tot zijne plaatsvervanger. Hoe vreemd en onaangenaam het
schouwspel van een halven neger op den zetel des sprekers voor menigeen ook wezen mocht, zoo moest toch een ieder erkennen, dat hij de plichten van zijn ambt met al den vereischten tact en ernst vervulde. Rainy werd als slaaf geboren, kocht zich in zijne jeugd vrij, en oefende in Charleston het bedrijf van barbier uit, vóórdat hij door de bobewoners van het eerste district van Zuid-Carolina iot hunnen Vertegenwoordiger in het Congres benoemd werd. Het toe val wilde, dat juist in de zitting, waarin hij het voorzitterschap bekleedde, de aangelegenheid der Indianen ter sprake kwam. De heer Parker hield eene rede ter aanprijzing der door den senator Buckingham voorgestelde Bill, welke strekt om de Idianen door opvoeding en onderwijs te beschaven en allengs tot Amerikaansche burgers op te leiden; met andere woorden om hun dezelfde rechten als aan de negers te verleenen. In de daad is het moeielijk te beseffen, waarom de koperkleurige oorspronkelijke bewoners van Amerika, onder gelijke voorwaarden en omstandigheden, niet voor dezelfde ontwikkeling als de zwarte zonen van Afrika vatbaar zouden wezen.
---

Is de wederinvoering der Gilden wenschelijk?
Dezer dagen, werd het denkbeeld geopperd om door het op nienw in het leven roepen van de Gilden, te trachten onze nijverheid weder op te voeren tot den hoogsten trap van bloei. s Dat men naar middelen zoekt om dit sehoone doel te bereiken, kunnen wij niet anders dan van harte toejuichen; maar wij zouden het zeer betreuren dat men, werd da wensch vervuld, in de meening dat men vooruit ging, reuzenschreden terug zou gaan. En dit vreezen wij zou het geval wezen, indien men er in mocht slagen om de willekeurige monopoliën op nieuw in het leven te roepen, nadat zij voor den drang der omstandigheden hadden moeten wijken. Hoe hecht en duurzaam de Gilden ook in iiun bloeitijd waven, ze bleken niet bestand tegen de onderlinge mededinging, die zich een vrije baan wist té breken, toen de maatschappelijke toestand minder gebrekkig werd, de vrijheid gloorde en willekeur den scepter niet meer kon zwaaien.
£Ooara net oeginsei: aat net welzijn van ae groote meerderheid niet mocht worden benadeeld ten bate van eene kleine, zeer kleine minderheid; toen was hot gedaan met de Gilden, want ’t is een onverbiddelijk axioma, dat de maatschappij er steeds naar streeft monopoliën, hetzij omver te werpen, ’t zij zich aan haar invloed en dwang te onttrekken. De tijden zijn thans zóó, dat men zich lie ver het genot van zaken ontzegd, dan de belangen van den monopolist door het gebruik te bevorderen. De grondregel * voor alle nijverheid is, dat iedere ondernemer zooveel mogelijk voordeel tracht te behalen — en de tweede, dat in de tijden waarin wij leven, dit niet anders mogelijk is dan door veel en goed te fabricceren en zich te stellen onder de bescherming van het publiek — den grooten afnemer.
Even als in de natuur heeft een kunstmatige toestand ook in de nijverheid steeds verzwakking en uitputting ten gevolge. Elke tak van nijverheid, die door de Begeering bescherming genoot, komt — ’t moet worden erkend — spoedig ten toppunt van bloei;/maar helaas in den regel wordt die op den voet gevolgd door diep verval. Er zijn voorbeelden te over om dit te staven. Gezonde ontwikkeling door eigen kracht, dat is de eenige levensvoorwaarde van de Nijverheid, daardoor slechts kan zij in krachtigen bodem hare breede vertakkingen verspeiden. Bescherming is een woekerplant die bijster snel om zich heenwoelt en alle gezonde, krachtgevende sappen opslurpt. De eene bescherming voert noodzakelijk tot de andere — en eindelijk komt men tot eene algemeene, veelomvattende bescherming van alle belangen — geen uitgezonderd — waardoor ten langen leste handel noch fabriekbedrijf meer mogelijk is.
Een monopolie bestaat er die tegen mededinging bestand schijnt en deze is het natuurlijk monopolie, die niet door individueelen wil of toedoen kan beperkt worden. We behoeven er nauwelijks aan te herinneren dat dit wordt geschept, hetzij door buitengewone gaven van lichaam en geest; hetzij door het geheim eener uitvinding of ontdekking. Maar toch kan ook dit tnonopolie worden te niet gedaan in het belang van het algemeen en wel door middel van afkoop — zooals b. v. geschiedde met Daguere, die zijne, uitvinding der lichtbeelden, met Morse die zijn telegraafstelsel tegen vergoeding van een zekere som geld, door den Staat te betalen, waardoor de uitvinding tot gemeen goed werd gemaakt. Zóó handelt het wijs beleid, dat ’t belang van het algemeen beoogt. Het gildewezen heeft zulk een allerverderfelijksten invloed geoefend, dat sommige staathuishoudkundigen van naaiq,'’t eene onmogelijkheid achtten dat het ooit weder ter sprake kon gebracht worden.
t Blijkt in deze dat zij zich vergist en gerekend hebben buiten den waard. Overbodig is het dus niet een waarschuwende stem te doen hoóren tegen dit stelsel, dat zoo als mr. H. W. fydeman in zijne prijsverhandeling over de gilden zegt, geen andere vrucht kon afwerpen dan uitsluiting, afstooting tot de uiterste grens van het mogelijke — want het gildestelsel consequent toegepast, weert niet alleen de concurrentie tusschen den eenen Staat en den ander, maar zelfs tusschen de eene plaats en de ander. Nu wij hebben gepoogd het verderfelijke van dit monopoliestelsel aan te toonen, meene men niet dat dit geschiedde uit vrees, dat de geuite wensch zal worden verwezenlijkt. Integendeel — wij houden ons overtuigd dat zij zal behooren tot de vroomste onder vromen, ’t Geschiedde eer om te doen blijken naar welke zonderlinge redmiddelen men de handen uitsteekt om uit het verval zich te verheffen.
---

00K EEN KONING.
m. De hertog van Suffolk droeg de kroon voor haar uit en de aartshertog van Canterbury zette ze haar op de koninklijke lokken. De vorst, zoo gelukkig en vroolijk door zijne nieuwe liefde, was getooid met zijn zwaard en gouden helm, die hem eenmaal door Paus Julius II geschonken werden . . . En ziet — te nauwernood waren er vier jaren verloopen of deze sehoone, gelukkige koningin legde haar hoofd op het blok in den Tower — en den anderen dag sierde de met bloed bevlekte kroon het hoofd van Johanna Seymour. . . Gij siddert, kind ? — ja, ook mijn meisjeshart werd destijds versteend van koude, toen ik aan die bloedige koningskroon dacht en ik kon er mij geen denkbeeld van maken, dat Jolianna Seymour, Anna van Clevè en Katharina Howard niet dood ter aarde stortten, toen haar voor ’t eerst, die met misdaden beladen kroon op het hoofd werd gezet Maar toen Katharina Howard haar eenige maanden had gedragen en dit met haar bloed had betaald — ja, toen was ik toch niet sterk genoeg, om die bloedige kroon af te wijzen. . . En morgen — overmorgen ... na eenige weken . .. maanden misschien, zal er het bloed van drie koninginnen aankleven .. . Hoort ge daar wel het getrappel van paarden? — wie weet of de beul niet reeds heden komt.. , i Anna Askew sprong van haar zetel op. Bleek en staroogend, als een marmeren beeld stond ze daar. Slagen dreunen op de poorten van het kasteel. „In naam des Konings” ... en de vleugels springen open. Kletterende schreden worden in de marmeren gangen en corridors gehoord. De deuren worden geopend; de kanselier Whriotesèly, de bisschop Gardiner en een vermomd ridder treden het vertrek binnen. De overige gewapendeu bezetten de deuren. De kanselier maakt eene buiging voor de vrouwen : „Koningin van Engeland en gij, Anna Askew, zijt door den hier tegenwoordig zijnden bisschop Gardiner van Winchester aangeklaagd van eene ksttersche samenzwering tegen de door den Koning gevestigde Anglicaansche Kerk. „In naam des Konings zijt gij mijn gevangenen. Gij, Koningin, zult tot dat de acte van aanklacht gereed is, dit kasteel niet verlaten — gij, Anna Askew, volg ons I” Middelerwijl is de vermomde ridder naast Anna Askew’s zijde getreden en heeft haar zachtkens toegefluisterd: „Wees onbekommerd, lieve Anna, uw trouwe ridder zal u vergezellen — één woord van uwe rozenlippen en ik lig voor altijd aan uwe voeten, Koningin Anna van Engeland 1” . Met tiotsche hooghartigheid doet Anna Askew eene schrede terug: „Spaar uwe woorden, Koning van Engeland — eene Anna Boleyn — eene Katharina Howard z.jn genoeg om u — zoo God wil, spoedig voor Zijn troon wegens vrouwenmoord aan te klagen !” ** Ö Gedurende eenige weken werd Anna Askew in haar huis in bt. Jamespark gevaDgen gehouden, 't Was echter eene vergulde kooi — verguld door alle genietingen des levens, die de Koning slechts vermocht uit te denken. Te vergeefs echter bestormde de Koning, Gardiner en Whriotesely haar met smeekingen en bedreigingen. Ze bleet standvastig. Alle liefdesvoorstellen van den vorst wees ze met verachting van de hand. Toen besloot men de bedreigingen ten uitvoer te leggen. De aanklacht van. ketterij diende daartoe tot voorwendsel. Anna werd in eene donkeren kerker van deu Tower geworpen. Haar teer lichaam beefde van honger en koude op dien ijzigen steenen grond, die haar tot nachtleger verstrekte ... toch bleef ze krachtig en standvastig, hoe dikwijls de verleiders ook tot haar afdaal. den. Maar de koninklijke beul gaf het zoo spoedig niet op; hij wilde de hartstocht, eenmaal bij hem ontvonkt, voldoening scüenken. Op de folterbank sidderen de sehoone, geronde, jeugdige ledematen van Anna Askew, onder de folterende martelaarswerktuigen — maar hare lippen blijven stom. Twee vermomde beulsknechten staan er bij en vermeien zich
haar te zien in haar lijden. „Anua^ wordt de mijne en gij zult vrij zijn en alvermogend,” fluistert de een. „Koning van Engeland — ik veracht, ik haat u.” „Beul, draai de schroeven aan, ruk de ledematen uit het gelid.” Doch de beul, wiens gewoon dagwerk het was om onder Hendrik VIII van Engeland, menschen in die folterkamer te ontwrichten, heeft er deu moed niet toe. Zijne handen weigeren hem de dienst. Daar springt de andere beulsknecht — de kanselier Whiotesely — op op de martelaarsbank toe en draait de schroeven aan .. . (f) de ledematen worden ontwricht ... de teedere gebeenten gebroken ’ i „Anna, zeg dat gij de mijne wilt zijn en Engeland’s troon bestijgen...” Green woord komt meer over Anna’s lippen. „Ongelukkige — ge wilt het — dan van de folterbank naar den brandstapel.!” * * Geheel Londen is in beweging. De jonge en schoone Anna Askew zal levend worden verbrand. Doodsbleek en met gebroken ledematen zit ze op de beulskar; maar haar oog is helder en kalm. (T) (Historisch.)
De beulsknechten moeten haar van de kar en op den brandstapel tillen; de ledematen, uit hun verband gerukt, weigeren dienst te doen. Reeds is ze aan de paal gebonden — daar treedt de kanselier Whriotesely naar den brandstapel, met een groot papier, voorzien van het koninklijk zegel en onder teek ening in de hand. „Anna Askew u zal genade worden geschonken ! Een woord van uwe lippen voor den koning — een woord tegen de koningin — en ge zijt gered.” Die woorden verhelderen het gelaat van de martel ares, een glimlach zelfs is zichtbaar op haar gelaat: ze schudt slechts het hoofd Daar steekt de onmenschelijke kanselier den genadebrief door middel van den fakkel des beuls in brand en werpt hem daarna op het verdorde hout... De vlammen stijgen omhoog — maar te midden dei vlammen hoort men een godsdienstig gezang. De toonen sterven langzaam weg; zwakker worden ze ten laatste wordt het doodstil. * * Katharina Parr was gered. Anna Askew stond haar niet meer in den weg. Daardoor verviel ook de aanklacht van ketterij. De verstandige Katharina wist den tyran zóó te vleien, dat de kanselier Whriotesely en de bisschop Gardiner wijken moesten. De geschiedschrijver
zegt van haar: „Katharina Parr wist door haar verstand en demoedigheid de moeielijkheden te boven te komen.” Ja, Koning Hendrik deed den streng katholieken hertog Thomas van Norfolk, den machtigen kanselier van Engeland, een oom van de ongelukkige Anna Boleyn, in hechtenis nemen, alsmede zijn zoon — — beide waren Katharina Parr sedert lang reeds vijandig. De jonge Norfolk, graaf Surrey, wiens schandelijk plan om zijue schoone zuster de rol van Anna Boleyn bij den stervenden koning te doen spelen (welke pogingen nochtans schipbreuk leden op de deugd zijner zuster) werd gevonniscL en de 29 Januari 1547 was bestemd als de dag, waarop de broeder door beulshanden sterven zou — — doch ziet een hoogere rechter daagde den bloeddorstigen koninklijken tiran voor zijn troon, op den avond voor den dag waarop het vonnis zou worden voltrokken. Rondom dat vreeselijke sterfbed stonden de spookgestalten van Anna Boleyn, Katharina Howard en Auna Askew. De historieschrijver^ zegt omtrent Koning Hendrik: „’t was een man van voortreffelijke gaven der natuur, die bezield werd door talrijke deugden, doch die tevens in hooge mate misdadig was.” ’t Was óók een koning! maar gevloekt door zijn volk 1
---

