Antwoord aan Dr. J. v. VLOTEN (1)
i Wir knie ken und ersiieken, Doch yleiish, wenn einer sticht. Goethe's uTaust „Die kaatst moet ook den bal verwachten.” Dr. v. VI. zal ’t dus wel niet onfatsoenlijk vinden, zoo ik, wijl hri meesterachtigheid van toon tot wapen koos, ter bestrijding mijner beweringen: J le dat de ivoor de,i zi.cli voordoen en zijn niet dezelfde' beteekénis hebben; 2e. dat ’t grondwettig koningschap niet, staat of valt met de .Grondwet van 1848, tot verdediging gebruik maakt van dienzelfden toon. ° & Het medelijden kan iemand toch zonderlinge parten spelen. t Is werkelijk een wonder, v. VI hooren spreken van de roeping der heeren vaa de dagbladpers hem vervolgens te hoorei» beweren dat die roenin» slechts 1, men voor te doen” als verstandelijke Ld® ,ke leidslieden van het volk. Behoeven die heeren, zich voordoende t dus met dieper te zoeken dan i„ de vormen? Het Bloemendaalsch wonder bestaat in den ijver van v. Vb, om thans den vormdienst te verdedigen, terwiil-» hij door zijn aanval op vormdienst, uit adeldom eu ridderorde blijkend, zich onlangs tegenstander van dien vormdienst toonde. . )'Vaar dft het de roeping der journalisten is, voor te doenzh de leidslieden des volks, daar heeft hei. den schijn, of hij ’t er voor houdt, dat het op ’t zelfde neetkomt, of men een rol speelt, dus zich voordoet als leidsman, or wel t in werkelijkheid zijn kan ? ’t Zij vlooien beet of speldeprik, in zijne herinnering is opgedoemd, of dat er andere aanleiding bestaat voor dit misverstand, zonneklaar bleek mij de de dwaling, en ik wilde dus eene welwillende terechtwijzing niet achterhouTrouwens, deze quaestie heeft voor de lezers van dit blad evenmin aantrekkelijkheid als de zinledige titelpronk Van keizer Soulouque en zija negerstaat. Van meer belang is het te weten, of v. VI. inderdaad van meening is, dat^ alle journalisten zich slechts als leidslieden vertoonen , of van ’t ras van Mephistopheles moeten "zijn, 1) Van de onpartijdigheid der redactie van de Zaanl. Ct verwacht ik de opname dezer regelen in hare kolommen.
om, even als deze met evnstig gebaar ’t volk betooverend, zich te uiten in' tooverformulieren zoo als: „ Palach Gebild und wort Ver ander n Sinn und Ort! Seyd hier und dortV’ Acht v. VI. ’t voldoende, indien de heeren van de dagbladpers zich voordoen als de verstandelijke en zedelijke leidslieden des volks? in een vrijen Slaat zolien de dagbladschrijvers zich niet slechts voordoen, maar ook zijn, voor een deel de verstandelijke eu zedelijke leidslieden des volks. Uit de beantwoording dezer vragen zou kunnen blijken, welke waaide men' heeft te hechten aan de bewe ring van v. Fl. waar deze eigen meening zou onfeilbaar acht,” dat hij ’t daar tegenovergestelde’t gevolg van „verward doordraven” noemt. Of mist gij bij uw tegenstander liever den zedelijken moed, die dwaling doet erkennen, heer doctor? Zoo niet, overtuig mij dan, dat ge mij, toen gij mijdwaling toedichtet recht had en, zoo u dat gelukt zal ik niet meer beweren dat gij mij onrecht deedt. * * Omtrent ons tweede twistpunt: of in ons grondwettig koningschap adeldom en titels al dan niet passet!, kan ik kort zijn. V^aarom b. v. zou uw doctors' titel te rijmen zijn met uwe geleerdheid? Of acht ge dien zoo hoog, dat ge niemand de bevoegdheid toekent/ in ’t algemeen belang ’t onderzoek naar de kracht van ’t meesterschap, te vorderen, wanneer gij u mat dat algemeen belang bezig houdt. Of beeft de «geleerde meer recht tot’t uitdeelen van titels dan de Koning tot ’t uitdeelen va» ridderorden ? Al delft ook de geleerde uit het stof der eeuwen de gebreken op van de voorzaten van onzen adel en ridderschap toch zal ’t voik, zoolang de heersch- eu hebzucht van sommige heeren, die ’t verdeel en heerscli huldigen, ofschoon ze volksmannen heeten willen, bestaan blijft, en zoolang de deugden van' ’t voorgeslacht voartleven in de naneven van hen, die’t sedert 1572 besturen, steeds den adel van Oranje eeren, en den ridderlijken oorsprong van deze en van oud-vaderlaudsche familien zonder ergenis erkennen. Is ’t dan wel noodïg, dat in de aan vele gebreken leidende Grondwet van 1848 (die ons althans dezen goeden dienst bewees, dat ze ons van familie-regeering overv )erde tot een vrijer regeeringsbeleid). de idelijke titels en de ridderschappen erkend worden, om te beschouwen als passende in ’t grondwettig koningschap. Al kwam adeldom en titel in geen enkele Grondwet, voor, volgens'natuurlijke en zedelijke wetten zouden ze daarom niet minder passen in ’t grond wel tig koningschap, en dat adeldom en ridderschap titels niet vervallen alvorens het grondwettig koningschap wordt vervangen door de Republiek, dit blijft alsnog mijne stellige meening, die ik gaarne voor een betere prijsgeef, iudien v. VI. mogelijkheid vindt, mij al ware het ook door beleedigiug te overtuigen van dwaling. c. A. J. G.
---

Het genot van een huwelijksreisje.
ui. „Kunt gij het bewijs overleggen tot staving uwer bewering?” Marie antwoordde niet, maar keek mij verlegen aan, terwijl de inspecteur haar met onbeschaamde oogen bleef aaukijfen, ik moest mij met geweld bedwingen om dien man niet te beleedigen, waardoor ik mij natuurlijk nog meer last op den hals zou gehaald hebben. „Maak toch een einde aan de aardigheid,” riep ik vertoornd uit, „geloof maar veilig dat ik mij bij uwe superieuren over u beklagen zal.” Dat staat u vrij,” luiddp het brutale antwoord, „voorloopig zijt gij mijn gevangene.” „Nu drijft gij de grap toch wat al te ver; ’t kan u toch geen ernst zijn mij te arresteeren, waartoe u alle motieven ontbreken.” „Onderstelt gij dat inderdaad? Ge zijt niet in het bezit van een pas, gij hebt geen trouwbewijs; gij wordt op uwe reis vergezeld van een onmondig meisje en wel onder hoogst verdachte omstandigheden, en zoo als een geloofwaaidig man getuigt, hebt gij zelfs gedreigd geweld te zullen plegen.” „Maar hoor dan toch wat zij zegt; ze verklaart immers dat ze mijne wettige vrouw is; die mij vrijwillig volgt ?”
„Dat zegt ze slechts om u te redden. Deze verklaring strijdt ten eenenmale met hare vroegere, en ik kan haar te minder gelooven daar de getuige, zoo als ze zeive zegt, belang bij de zaak heeft.” „Maar bedenk toch — —” „Ik weet ’t beste wat ik te doen heb. Zoolang gij uwe individualiteit niet kunt bewijzen, zal ik uiu"hechtenis houden.” „En ik protesteer tegen dere schandelijken willekeur!” „Dat staat u vrij. Zoodra gij de noodige papieren overlegt, kunt gij ongestoord verder reizen. Maar vóór dien tijd niet.” „Telegrafeer maar naar Amsterdam en ge zult dadelijk van mijne onschuld overtuigd worden. Daarenboven ben ik bereid cautie te stellen. ....” „Die ik niet mag aannemen. De beschuldiging is van te ernstigen aard.” Nu kon ik bijna mijzelven geen meester meer blijven. Te vergeefs wendde ik nogmaals al mijne welsprekendheid aan om den inspecteur van zijne onbillijke haudelwijze te overtuigen; te vergeefs smeekte Marie met tranen in de oogen. Buiten zich zelve van angst en schrik omhelsde zij mij, zoodat men ons met geweld moest scheiden. Nu eerst zig ik hoe zeer zij mij beminde; nooit had ik ze zoo bekoorlijk gevonden als op dit oogenblijk. Zij verweet zich zelve dat hare kinderachtigheid de schuld
van^ alles was en weenend smeekte zij mij om vergif„Neen, neen,” snikte ze. „Ik zal, noch kan u verlaten. Waar gij zijt wil ook ik blijven en de gevangenis met n deelen. Dat kan men mij niet verbieden. „Tot mijn spijt moet ik u dit zeer bepaald weigeren ” bracht de inspecteur in ’t midden. „Ik zelf zal zorgen voor eene kamer m een hotel, waar gij onder mijn Toezicht zui t blijven, totdat uwe bedroefde ouders u zullen alhalen. „Liever sterf ik dan mij tan mijn man te doen schelden, kreet ze en legde daarbij eene hartstochtelijkheid aan den dag, die mij verbaasde. „We moeten ons in het onvermijdelijke schikken ” troostte ik met eeue zekere heldhaftigheid. „Ik hoop dat liet misverstand over een paar uren uit den weg zal geoT4r”mK 0nS Wede,'Z'en zal ‘les te aangenamer Een politieagent brak mijne rede af; hij vatfe mij bij den arm en maakte zoodoende aan mijne elegie een einde. Ik maakte, natuurlijk ,u gezelschap van den man van de wet eene alles behalve, vei makelijke wandeling door de stad naar het bureau van politie tot groote vreugde van de liefelijke straatjeugd, die in mij den een of anderen booswicht zag en n ij allerlei vereerende zelfstandigenaam • woorden naar het hoofd wierp.
Éindelijk was ik alleen. Ik verwenschte mijn huwelijkslef. Mijn toestand was inderdaad tragikomisch; ik wist niet of ik er om weenen of om lachen zou. Inplaats van vermaak ondervond ik allerlei teleurstelling. I? was gescheiden van mijne dierbare vrouw; ik had honger en dorst, daar ik den ganschen dag nog niet genoten had. Op mijn verzoek bracht men mij een allersoberst souper. En in plaats van een donzen bed wachtte mij een houten brits, waarop ik als een ellendige spitsboef den nacht zou moeten doorbiengen. Daarbij kwam nog de bezorgdheid over mijne Marie; haar toestand kwam mij nog beklagenswaardiger voor da', de mijne. In mijn levendige verbeelding schilderde ik mijzel ven hare vertwijfeling en angst. Ik stelde mij haar vo r te midden van ettelijke vreemdelingen aan de grootste verlegenheid ten prooi; ik hoorde haar klagen, zuchten en steunen en te vergeefs om mij roepen, ’t Was wezenlijk om krankzinnig te woiden. Mijn ongeduld werd met elke minuut grooter. Bij het minste geritsel onderstelde ik de komst van de vrijheidsbode. Naar mijn berekening mo»st het telegrafisch antwoord reeds lang zijn aangekomen en toch hield men mij nog maar altijd wederrechtelijk gevangen. Ik begon den poiitielyran van een vreeselijk overlegd plan te verdenken. ’t Was inderdaad om krankzinnig te worden ;— maar niets baatte mij. Daar hoorde ik eindelijk schreden naderen. Dat moest de bode zijn, die mij uit deze hel zou verlossen. Maar jn plaats van den gewènschten bevrijder verscheen mijn
gevangenbewaarder, die mij met alles behalve malscbe woorden beval om wat bedaarder te wezen en niet zoo veel spectakel te maken. Dat onraensoh durfde mij zelfs dreigen. Ik had hem wel ik weet niet wat willen doen, maar met het oog op zijne positie en zijne breedé'schouders, bleet mij niets anders over, dan met gelatenheid te berusten en te wachten op de dingen die komen zouden. Ik knarsetande van woede en trachtte te vergeefs te slapen. Toen eindelijk mijne oogen zich loken, werd ik weldra weder uit den slaap gewekt door het steken van de stroohalmeri. Eerst tegen den oogen viel ik tengevolge van vermoeidheid in eene sluimering: ik droomde van mijne jonge vrouw, met welke ik in een prachtig versierde boot een tochtje maakte op den Amstel. Plotseling, weid ik dooreen ruwe hand gewekt, waardoor een einde werd gemaakt aan dien schoonen droom. Toen ik slaapdronken op sprong, zag ik in plaats van mijn beminde Marie den brutaien gevangenbewaarder voor mij staan. „Kleed je aan,” zei hij barsch, „en volg me op staande» voet.” Mijn toilet was gauw gemaakt, daar ik mijne kleeren in het geheel niet had uitgetrokken. Ik haalde mijne vingers even door mijn haren en tamelijk verwilderd verscheen ik voor mijn beul, in wiens tegenwoordigheid zich reeds mijne Marie bevond. Met een kreet van vreugde snelde het lieve kind mij tegemoet. „Gij zijt vrij,” riep ze mij toe.
„Inderdaad,” zei de inspecteur van politie; „het misverstand is volkomen opgehelderd. Niets belet u verder te reizen ; er is geen enkel bezwaar tegen u ingébracht.” ° 5 „Is dat alles,” vroeg ik met bittere ironie. „Ge hebt nog eene k!einighe:d te betalen,” antwoordde hij glimlachend. Hier hebt gij de qnituntie van betaalde telegraaf-kosten en de rekening van Jogis, transportkosten en onderhoud. Te zamen drie gulden vier stuivers.” „Geen cent zal ik u betalen; ik zal schadevergoeding eisehen. „Dat zal n- niet baten, aangezien gij de ooizaak van alles zijt. Weigert gij te betalen dan zal ik beslag leggen op uwe bagage.” t „Ook dat nog,” bromde ik woedend. Middelerwijl haalde ik mijne porteraonnaie uit den zak en betaalde. „Goeden reis mijnheer,” voegde de inspecteur mij daarop toe.„ Ik zal u echter nog een goeden raad geven. Als ge ooit voor uw vermaak voor het buitenland reist, vergeet dan nooit een pas mede te nemen of andere papieren, waardoor gij u kunt legitimeeren.” F ’t Plan van ons huwelijksreisje lieten we onmiddelijk varen. We keerden dadelijk naar huis terug, ofschoon Marie verklaarde dat ze mij tot het einde der wereld wilde volgen, als ik ’t van haar verlangde. Maar ik had er genoeg van. Sedert haat ik niets zoo zeer als een huwelijksreis. Al mijn vrienden waarschuw ik er voor.
---

Een Museum van kunst
VOOR nijverheid. De kennis der oudheid ten bate van de Nijverheid is hier te lande nog weinig toegepast. Het koninklijk oudheidkundig genootschap te Amsterdam heeft reeds in 1869 de belangrijkheid voor de practijk aangetoond om de studie van de voortbrengselen der verschillende kunst-perioden te bevorderen, en met de voorbereiding der stichting van een goed Museum een aanvaug gemaakt. Om die industrie, die met de schoope kunsten in verband staat, vroegeren luister terug te geven, heeft men ook met 'toog op verbeterd ambachtsonderwijs inrichtingen noodig, die reeds sedert 1851 in het buitenland ontstaan nog altoos bij ons ontbreken. Uit dien hoofde heeft het oudheidkundig genootschap met noeste vlijt gearbeid aan de bereiking van het oogmerk dat van de oprichting in 1858 af bestond, om door het vormen van eene aanvankelijk kleine, maar steeds aanwassende verzameling het werk der voorvaderen op te helderen, opdat het onzer tegenwoordige Nijverheid ten voorbeelde kunne strekken; en niet minder belangrijk als voor de fabriek- en handwerksnijverheid zal ook het Museum dat het oudheidkundig genootschap weldra in Amsterdam zal openen, voor de geschiedenis en de kunst zijn. Reeds in 1869 is men begonnen met het verzamelen van aanzienlijke geldelijke bijdragen om te geraken tot de Vestiging van dat museum. De volgende oproeping werd gedaan om door vereende krachten te geraken tot de vestiging van een museum van kunst voor Nijverheid. „In een tijd, dat allerwege buitenslands de aandacht gevestigd is op de merkwaardige overblijfselen van vroegere kunst en nijverheid en alles wat de geschiedenis der beschaving en de kunst kan ophelderen opgezocbt, met zorg bewaard en bestudeerd wordt, mocht het Koninklijk Oudheidkundig genootschap de oveituiging bezitten, dat het in eene behoefte voorzag, toen het zich ten doel stelde een Museum te vormen, niet van zoogenaamde zeldzaamheden en rariteiten, maar van voorwerpen voor geschiedenis, kunst en nijverheid belangrijk. „Want, terwijl dikwijls de voornaamste sieraden van verzamelingen in het buitenland van Nederlandschen oorsprong zijn en wij nog telkens van onze kunstschatten afstaan aan hen, die er meer prijs op stellen, ontbrak in ons vaderland een Museum, dat door goede rangschikking en beschrijving der voorwërpen nut kon stichten. „Gedurende zijn tienjarig bestaap is het genootschap, dank zij de medewerking van Z. M. den Koning, van
de leden en andere belangstellenden, zijn doel steeds nader gekomen. „Toch kon dat doel niet bereikt worden, want onze huisvesting in een gehuurd lokaal zonder behoorlijk toezicht over de verzameling, belette elke regeling der voor werpen en belemmerde de Ontwikkeling des Genootschaps in menig opzicht. Was zij steeds de bron vau tallooze bezwaren/ nog meer is dit nu het geval, nu de verzameling een waardig museum zou kunnen worden, wannaer wij ze behoorlijk konden huisvesten. „Op onze aanvrage is door de Hooge llegeering de toezegging gedaan, dat de aan het Rijk behoorende Oudheden ter bewaring zullen gegeven worden aan het genootschap en eene jaarlijksche bijdrage op de staatsbegroting zal worden aangevraagd, mits — en dit is zeker zeer natuurlijk — voor goede bewaring en een behoorlijk ingeriebt lokaal worde gezorgd. „tiet hangt dus nu van het genootschap af, of ons vaderland een Museum bezitten zal, dat zeker door ieder vreemdeling bezocht, den roem van Amslerdam en van het geheeie land kan verhoogen en (zooals wij in bijgaand betoog meenen bewezen te hebben) onontbeerlijk is voorde ontwikkeling onzer volksnijverheid. „Komt nu het bestuur tot U met de vraag of gij mede wilt wericen tot het vervullen der voorwaarde door de Regeenng gesteld en voor den bloei des Genootschaps onmisbaar dan acht het verdere aansporing onnoodig, „Wij stellen ons voor, door aankoop van een geschikt gebouw, of zoo daartoe geeiie" gelegen heid mocht bestaan door het bouwen van een Museum het beoogds doel te bereiken. 4 „Zoodra een plan in de bijzonderheden zal vast te stellen zijn, zal het Destuur met eene commissie uit het midden van hen, die van hunne belangstelling hebben doen blijken, dat plan bespreken en tot uitvoering brengen. «Wij ontveinzen Uns niet dat de som daarvoor benoodigd, die wij op ten minste 4<0000 gulden ramen, aanzienlijk mag genoemd worden, waar het eene betrekkelijk nieuwe zaak geldt, maar toch hebben wij het vertrouwen, dat ze in ons vaderland, waar de liefde tot de kunst nationaal is, wel te vinden zal zijn. „Wij werden altans aanvankelijk in dat vertrouwen krachtig versterkt, toen wij van een onzer leden de mededeeiing ontvingen, dat hij bereid is tot eene bijdrage van tienduizend gulden, wanneer voor het einde dezes jaars de inschrijvingen van andere belangstellenden tot een bedrag van dertig duizend gulden zullen geklommen zijn.” Het oudheidkundig genootschap zal der Nijverheid dus weldra in ’t bezit stellen van een Museum voor KunstIndustrie belangrijk ea daardoor zal het groot nut van dergelijke musea voor volksontwikkeling en beschaving
spoedig proefondervindelijk blijken. Er bestaat voor dergelijke musea evenzeer behoefte aan moreele ondersteuning als aan materieele hulp en ’t behoort tot de werkkring der vereniging hel Nederlandsche Kunst-Industrie-Museum, onlangs in de hoofdstad ontstaan, alles wat op het gebied van Musea in ons land voorvalt der Nijverheid bekend te maken.
---

