Toepassingen van decoratieve kunst op Volksvlijt.
Wanneer men er door den aard zijner werkzaamheid er toe bepaald wordt om den invloed te leeren kennen, welke de toepassing der kunst op de volksvlijt bij de moderne 1 volken uitoefent, dan staat men rbaasd over de vorderingen 1 welke in de laatste vijf-en-t jaren op dit gebied zijn gemaakt door de ons omi\..0ende beschaafde volken. Bedenkt men daarbij : hoe een zeer laag vooroordeel over Nederland sedert geruimen tijd buitenslands, vooral 1 in Duitschland en Frankrijk, bestaat; hoe ’t aangekweekt wordt door de niet buitengewone energie onzer landgenooten om er tegen te protesteren; hoe zelfs geleerde mannen, zoo als nog onlangs ’t N. v. d. Dag verklaardè, in hunne reisschetsen de zonderlingste voorstellingen over ons vaderland verspreiden; —hoe reeds lang is gezegd en herhaald: Nederland heeft vier goede eigenschappen : kaas, boter, visch en aardappelen — voor de rest: „hort bei ihnen die Gemüthlichkeit*auf!’ hoe thans de Schultzes en Müllers ons met de „fine fleur” van hunne spotternijen tergen, onze Nederlandsche vrouwen voorstellen als manwijven, die uit Goudsche pijpen rooken, en onze Nederlandsche mannen de onaangenaam ste verwijten doen; hoe de aanvallen zich zelfs op het Kroonjubile richtten en Miiller aan Schultze verhaal'., dat de natie een geschenk zal aanbieden, bestaande uit eene pijp van platina met diamanten bezet, of uit een pyiamide vau Atchineesche beenderen, hoe men in ’t buitenland allerlei onzinnige voorstellingen ten koste van dr waardigheid onzer nationaliteit door de pers tracht ingang te doen vinden bij onze naburen en vooral bij de Duit schers, die ’t maar niet verdragen kunnen dat wij behalve aan ’t goede hetwelk zij bezitten ook nog waarde heenten aan de goede vormen, die de Engelsche, Frausche en Ilaliaansche beschaving opleveren ; —
bedenkt men dit een en ander, dan wordt men onwillekeurig gedrongen tot de bekentenis, d t de Republiek der letteren, van lieverlede aan invloed verliest; althans de Nederlandsche afdeeling indien zij met een hooghartig schouderophalen zwijgend blijft staren op de beweging der beschaving bij moderne volke ’, waar die beweging ni g andere groote stroomen, dan die der letterkunde tot bare ontwikkeling te baat neemt. Wij noemen ’t dan ook een gelukkig verschijnsel dat enkele Nederlandsche letterkundigen en kunstvrienden ’t niet beneden zich achten om ook nog van andere dingen te spieken dan van fraaie letteren, muziek, schilderen, beeldhouwkunst, d t er langzamerhand in ens volksonderwijs een element zich doet gelden, dat invloed zal oefenen op de bevordering onzer volksvlijt, door daarop de decoratieve kunst toe te passen. Men zal daarbij te rade gaaude met de lessen der ondervinding, zeel zeker snelle vorderingen maken, en veel van ’t onbestemde, dat nog in de eerste helft dezer eeuw de toepassingen van kunst op volksvlijt minder gelukkig geslaagd deed voorkomen, vermijden kunnen. Het is evenwel noodtakelijk zich rekenschap te durven geven van verschijnselen, die ten gevolge kunnen hebben dat, naarmate men aan eene beweging al of niet deel neemt, men temidden eeuervooruitstrevende maatschappij mede in beschaving toeneemt of te midden van krachtig voortgaande naburen stationair blijft.
VUU> lUaaiiuo uuuuhju — Zelfs zij, die de moderne beschaving met een niet helderen blik of door eenig kunstglas bezien, kunnen haar invloed niet ontgaan, en een land dat als t onze te klein is om door materieele middelen zijn nationaliteit te doen hoogachten, is daarom dubbel verplicht door moreele en intellectueele middelen ernaar te streven de Nederlandsche nationaliteit te doen waarderen door arbeid, kennis, kunst en wetenschap. Daartoe mede te werken is de plicht van eiken Nederlander, die nog prijs stelt op dien naam, en die niet behooren wil tot die door de omstandigheden voortgesleurde individuen, die alle wilskracht om op die omstandigheden invloed ten goede te oefenen, verloren hebben. Maar dan behoort men alle eenzijdige waardering, van bekende, en alle a prioris/ische minachting, van minder bekende of bijna onbekende factoren def moderne beschaving te laten varen. Dan behoort men de volksvlijt te leeren beschouwen als eene dier factoren, en haar
hoogere eischen te stellen en meer van haar te verwachten dan men in de laatste jaren in Nederland gewoon was, dan vooral behoort men bij de toenemende behoefte aan betere huisvesting en kleeding te leiten op de eeuwen-oude verschijnselen, die dan eens door ’t Nederlandsche, dan weder door andere volken in de bloeitijden hunner volksvlijt zijn waargenomen. Dat achten wij inderdaad voor Nederland van groot gewicht. Te midden van den Oceaan bemerkt men van ebbe en vloed al zeer weinig; de zee daalt en verheft zich daar op de plaats zelf onmerkbaar, maar op de kusten is ’t geheel anders, daar bereikt somwijlen de vloed een ontzaggelijk van de ebbe verschillend niveau, en komen de grondslagen bloot, die de kusten vormen. Eenigeripate is op ’t gebied der beschaving Nederland te midden der Germaansche, Latijnsche en Aoglo-Saksische volksstammen en ’t eigenaardige hunner beschaving en kan ouze verhouding worden vergeleken met de zee bij ebbe e . vloed. Handhaven wij eene éigene nationale bescha-, r.b, zoo zullen evenmin bij ’t dalen of rijzen van de Germaansche beschaviug onze grondslagen onhoudbaar blijken als bij ’t rijzen of dalen der Latijnsche ons land overstroomd wordt, en bij ’t opsteken van stormen op die groote levenszee waarop zich de tochten en stroomen van Au-
glo-saksisclie, Germs» 5?b en Latijnsche beschaviug ontmoeten zullen wij ve.iig zijn achter de dijken, door nationale beschaving iu goeden staat gehouden. Daartoe mede te werken is ook ons een aangename plicht, en wij doen dit als ieder Nederlander, die op dezen eernaam prijsstelt overeeukom-tig den aard onzer kennis, door te spreken over de belangen der Nijverheid, over datgene wat ter bevordering der Nederlandsche volksvlijt strekken kan. Onder de merkwaardige verschijnselen op het gebied der Volksvlijt trekt vooral dit onze opmerkzaamheid hoe de schoone bouwkunst, altoos het kunsthandwerk bij htt aanbrengen van schoonhe.dsvormen, in woning of inrichtin. gen daarbij benoodigd, vruchtbaar maken en tot zich trekken moet en hoe de ambachtsnijverheid geleid wordt , door stijl, die in de bouwkunst toongevend is en was in , gunstige omstandigheden, welke zij langs de groote , stroomen, die zij doorliep heeft ondervonden, en nog ondervindt, tot dat weer de magere jaren zullen komen.
Het is uit dit verschijnsel reeds genoegzaam verklaar- ' baar dat bij volken, die geen nationalen bouwstijl bezitten, : de decoiatieve kunst ten deele bandeloos en wild of 1 zonder samenhang is. De architect is als ’t ware de middelaar tusschen ’t kunsthandwerk en de kunsten en waar men de schoone bouwkunst tot herstel van ouden of invoering van mo derne nationale bouwstijl toelaat, daar zal men in ’t algemeen de volksvlijt krachtig bevorderen, en daarmede ’t weerstandbiedend vermogen der natie. Wil men de waarheid van ’t beweerde toetsen, dan moet men de pogingen gedeslaan, die reeds in de middeleeuwen met goed gevolg zijn aangewend om de technische vrijheid beweging en phantasie overeenkomstig den aard en de verhoudiugen van materiaal zoo toe te passen, dat bij de samenstelling van ornament en decoratie men recht heeft doen gelden aan ’t materiaal en de eischen bij ’t gebruik, dat men er zich van voorstelde. (1) Men moge in opvatting verschillen over decoratieve kunst, en over de wijze, waarop men die, wat de motieven betreft in de middeleeuwen uit vroegere tijdperken overnam ol zenstanaig outwikkeiue; tegen as aangewezen grondslagen der decoratieve kunst en haar invloed op volksvlijt zal men wel geen argumenten kunnen aanvoeren. Over die grondslagen willen wij op eene andere plaats, in een boekwerk, waarvan reeds de voorloopige aankondiging is geschied, spieken zoomede over de beste vormen, die uit de verschillende bouwstijlen zijn toegepast op de voorwerpen van ’t dagelijksch leven. De behandeling van ’t materiaal overeenkomstig den aard; de keuze der motieven ip harmonie met de voorwerpen, die men door ornament wil decoreeren; bij or(1) In dit licht bezien vertoont zich de arbeidersbeweging in de 19e eeuw niet als vraagstuk maar als opinie, door de uiterste partijen op verschillende wijze als vraagstuk voorgesteld.
nament en decoratief aanwijzing der beste vormen uit verschillende stijlen; aanwijzing van fraaie vormen bij toepassing van modernen stijl zelfstandig en methodisch, zoo als ’t voorbeeld reeds eenmaal en vooral in Italië door de renaissance gegeven is, zooals in de laatste helft dezer eeuw wederom Italië, Fra.knjk, Engeland en Duitschland óp eigenaardige wijze hunne nationale eenheid in hunne werken doen zie dit is aanwijzing der grondslagen van decoratieve kunst. , Daarbij geraken onder ’t gezichts-veld alle groote afdeelingeu der kunsthandwerken.- Textiele knust-, costuinen en kleeding; Meubelen: Huis en kerkmeubelen: Onedele metalen:, bronzen en andere voorwerpen voor algemeen en bijzonder gebruik; Geweren en wapens; uurwerken ; goud en zi’lversmidswerken ; gereedschappen en vaatwerk W apenkunde of Heraldiek; Architechtuur, muur- en plafondschilderingen, tuin versierselen enz. Graphische kunsten ivoor- en houtsnijkunst, porselein, aardewerk en glas. Boekbinderij : enz. fL Uit ’t weinige dat hier eene plaats mocht vinden, blijkt genoegzaam dat de stof overvlo idig en de behandeling tijdroovend is. Later zullen wij, naar wij ons vleien, in de gelegenheid zijn er nader op terug te komen.
---

AMSTERDAM, 20 Mei 1874.
Bjj Koninklijk besluit van 19 Mei 1874, no. 9, is aan L H. Rouppe van der Voort, te ’s Ilertogeubosch, vergunning verleend tot het aannemeu en dragen van het gouden Verdienotkruis met de Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Door het Technologisch Bureau, alhier gevestigd, werd dezer dagen de onderstaande circulaire verzonden aan onderteekenaren van ’t adres betreffende de Philadelphia-Tentoonstelling: De ondergeteekende heeft de eer HH. Belangstellenden in Nationale Kunst en Industrie betreffende de PhiladelphiaTetitoon-.telling onderstaand bericht uit het Volksblad voor Nederland overgenomen, te zenden, en verzoekt daaraan zooveel mogelijk openbaarheid te geven. Amsterdam, 29 April 1874. „Naar wij vernemen hebben de heeren M. Grootes Pz te Westzaan, C. A. J. Geesink te Amsterdam en H. C. van Heukelom te Utrecht, als gedelegeerden der Commissie voor het adres aan de, Ilooge Regeering betreffende de Philadelphia-Tentoonstelling, dat adres — hetwelk door een groot aautal indujtrieelen uit alle oorden des lands was onderteekend — ingediend bij Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken. „Het comité heeft de verzekering gekregen dat Z. Exc. de Tentoonstelling zoowel in het algemeen als in het industriëel belang tot een punt van ernstig onderzoek heeft gemaakt. De uitslag daarvan zal nader aan de bovengenoemde commissie worden bekend gemaakt.” Zooals de ondergeteekende reeds aan I1H. Correspondenten voor ’t adres mededeelde, worden de kosten aan'het commissariaat verbonden aanvankelijk gedragen door de stichting genaamd
Vebeeniging voor het Nederlandsch Knnst-Industrie-Musenm. Tot het voorstellen dezer instelling ter bevordering der Nederlandsche Industrie, werd ik opgewekt door de aanmoedigende ontvangst, aan het verslag mijner werkzaamheid ter YYeener-Tentoon telling, getiteld: Galerij van Nederlandsche Kunst Nijverheid op de Wereld-Tentoonstelling te Weenen in 1873 te beurt gevallen, en thans heb ik mij op Industrieel gebied tot vestiging dezer Vereeniging verstaan met zaakkundige mannen. De organisatie der Vereeniging is van veel belang voor de ontwikkeling der Nederlandsche-Industrie. Door aller deelneming kau het moeielijke vraagstuk: n. 1. om aan de Nederlaudsche Industrie niet alleen de middelen ie' verschaffen om de mededinging het hoofd te bieden, maar ook een goede plaats op de wereldmarkt te verzekeren ; voor oplossing vatbaar worden. Zoodra een genoegzame deelneming verworven is. zal tot de verkiezing der werkende leden, de benoeming van den raad van toezicht en het vaststellen der reglementen dezer Vereeniging worden overgegaan.
Het jaar 1874 zal dus, als stichtingsjaar voornamelijk gewijd zijn aan de voorbereidende werkzaamheden. Wijders zullen in dit jaar worden voorbereid : a. Vermeerdering van kennis aangaande: toepassing van Kmst op Volksvlijt; Kuust-Industrie-Musea; door de uitgifte van geïllustreerde mededeelingen in een werk getiteld: TOEPASSING VAN DECORATIEVE KUNST OP VOLKSVLIJT 4 en Beschrijvingen der Kunst Industrie-Musea sedert 1851 in Europa opgericht. Zij, die slechts dit Boekwerk in 12 afleveringen compleet a ƒ 5.— wensehen te ontvangen, gelieven dit zoo spoedig mogelijk op te geven en door inteekeningen de belangrijkheid van het werk te bevorderen. Het zal toch wel geen betoog behoeven dat ook hier de even kernachtige als ware spreuk geldt: Eendracht maakt Macht. b. eene goede vertege nwoordiging der Nederlandsche Kunst Industrie op de in 1876 te Philadelphia te houden W ereldteatooustelling. Allen, die mij aanvankelijk met hun vertrouwen steunen willen, dool als contribuëerende leden toe te treden (zie onderstaande extracl-concept-statuten,) ontvangen het werk in a aangewezen, gratis. Bovendien wordt hun mededeeling
gedaan van alle berichten, welke het Technologisch Bureau betreffende de Amerikaansche Tentoonstelling, zoowel uit Amerika als van elders, ontvangt. Omtrent de rangschikking, de wijze van behandeling en de middelen, om de beoogde stichting te maken tot een middelpunt voor Industrieelen en Belangstellenden in de toepassingen der Kunst op de Industrie ; voor Vakscholen en voor Industriëele etablissementen en Tentoonstellingen zie men ’t onderstaande. Omtrent de wijze waarop de Mëdedeelingen sub a. bedoeld, zullen worden geredigeerd, om aan ’t doel, dat men er mede beoogt, te beantwoorden, verwijs ik naar den prospectus in April jl. uitgegeven, en bij den boekhandel voorhanden. Ik heb de eer te eindigen met het beloofd verzoek, mij Uw gewaardeerden bijstand in deze zoo moeielijke als kostbare onderneming te willen schêhken. .* * * I * / Het extract concept reglement der vereemging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum alhier te vestigen, luidt als volgt: Art. 1. De administratieve inrichting en leiding van de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Indnstrie-Museum berust bij eene Vereeniging van personen, die met het Technologisch Bureau van den heer C. A. J. Geesink als rechtspersoon, na bekomen Koninklijke goedkeuring, optreedt. Deze Vereeniging bestaat uit:
Werkende Leden. Industrieelen en Belangstellenden in Kunst Nijverheid uit de contnbueereude Leden benoemd, die uit hun midden een Kaad van Toezicht kiezen. Contru'ouëerende Leden. (Alle mannelijke en vrouwelijke Nederlanders, die ƒ 5.—’s jaars contributie betalen.) Eere-Leden. Die door werken op het gebied van Kunst en Wetenschap of hare toepassingen uitmunten, of zich door schenkingen verdienstelijk maken.) Bestuur. Het Technologisch Bureau van de ondergeteekende, — eene instelling ten dienste der Nijverheid en ter bevordering der Industriëele en Commerciëele belangen, belast zich met het bestuur 'Van de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum. Art. 2 en 3 handelen over de verkiezingen van de Werkende leden en den Kaad van Toezicht alsmede over de Algemeene Vergadering. Art. 4. Het doel der Vereeniging is: Aan deNederlandsche Industrie niet alleen de middelen te verschaffen om de mededinging het hoofd te bieden, maar ook een goede plaats op de wereldmarkt te verzekeren. Art. 6. Middelen zijn: le. de aanleg van eene permanente Tentoonstelling als eene voor ieder toegankelijke verkoopplaats van de voortbrengselen der Industriëlen, die als werkende leden van de Vereeniging voor het Kunst-Industrie-Museum hunne artikelen, door tusschenkomst van het Technologisch Bureau ter verkoop beschikbaar stellen; 2e. een Bureau van informatie, alwaar ieder Industrieel onder verzekering van stipte inachtneming zijner bijzondere belangen, zich kan in aanraking stellen met in zijn vak invloed uitoefende bronnen van voortbrenging en verbruik, 5t zij binneii- of buitenslands. In dit Bureau zullen steeds voorhanden zijn: handboeken en tijdschriften, en zoodra onze Vereeniging zich kan aansluiten bij een gevestigd Kunst-Industrie-Museum, waartoe reeds de grondslagen gelegd zijn, en waartoe Z. M. onze geëerbiedigde Koning, de Nederlandsche Staat en Kegeering blijkbaar samenwerken willen met aanzienlijke gemeenten eD genootschappen voor kunst en nijverheid, zal een wel-voorziene Bibliotheek en Kunst-industrie-verzameling beschikbaar worden gesteld voor hen, die tegen laag gesteld tarief van het Bureau voor Informatie gebruik maken ; 8e. een orgaan' aan de belangen der Nijverheid gewijd. Wij vernemen nader, dat onze landgenoot, de talentvolle landschapschilder jhr. J. N. Tjarda van Starkenborgh te Dusseldorf, niet slechts op de Londensche expositie is bekroond met een der vier zilveren medailles, die van wege(
het kristallen-paleis-cpmité in de vakken van landschap, marine, stilleven, bloemen en vruchten, voor binnen- en buitenlandsehe artisten waren uitgeloofd, maar dat hem nog bovendien de gewone medaille voor kunst door II. M. commissarissen voor zijne uitstekende landschappen is toeg.kend, De beide groote fractiën der sociaal-democr. partij in Pruisen, die zoo lang vijandig tegenover elkander hebben gestaan zijn verzoend. De fractie Hazenclever-Hasseimann en de sociaal-democratischa arbeidsvereeuiging, behoorende tot de richting van Lasalle, en de leden der fractie Bebel Liebknecht, die met de Internationale samengaan, vormen voort-, aan slechts ééne partij. Dit blijkt reeds uit de houding der sociaal-democratische dagbladen, tegenover elkander; de verbitterde strijd heeft opgehouden en ook bij de jcmste verkiezingen van leden voor den Kijksdag heerschte de meeste eensgezindheid, waaraan voor een groot deel de verkiezing van het betrekkelijk groote aantal sociaal democraten te danken is. Binnen kort zal een congres der partij worden gehouden, terwijl de hoofden der partij omtrent het optreden der vereenigde partij nog nader zullen beslissen.
„Kleine dieven worden gehangen, groote laat men loopen.” Ofschoon de heer Lasker in het Pruisische Huis van Afgevaardigden op dat thema reeds zoo menige vdriatie heeft geleverd, heeft hij evenwel in een der jongste zittingen getoond, dat hij daarin nog niet is uitgeput. Men gelooft, of liever men veest, dat dit ook in lang het geval niet zal zijn, omdat de groote zwendelarij in spoorwegzaken, wat hij ook heeft gedaan om haar den doodslag te geven, telkens nieuwe teekenen van leven geeft. De -kleine zwendelaars mogen gebreideld zijn, dé groote weten nog altoos behendig de letter der wet te ontduiken. Een nieuw bewijs daarvan leverde de memorie van toelichting bij het voorstel der Regeering, om den Berlijnschen Noorderspoorweg (BerlijnStraalsund) met eene rentegnarautie van 5 millioen thaler tegemoet te komen. Wel is waar, de Kegeering scheen in de zaak dier maatschappij geen kwaad te zien; maar bij eene eenigszins gedétailleerde ontleding der motieven kwamen e- toch wonderlijke dingen voor den dag. De eer van het veu rschap der onderneming werd toegekend aan den vorst van Putbus en prins Biron van Curland, —■ twee namen, waarop Lasker bijzonder de aandacht had gevestigd,
vooral na hetgeen hij reeds bij vroegere gelegenheden omtrent beiden had gezegd. Bij nader onderzoek was nu gebleken, dat de maatschappij zwak stond en dat de aanvraag om guarantie niets anders ten doel had dan haar weer op de been te helpen. Ouder zekere omstandigheden zou dit gewettigd kunnen zijn, maar hier was het — zoo meende de heer Lasker — iets anders. Reeds van den beginne is men zoo lichtzinnig mogelijk te werk gegaan. Het Comité van oprichters heeft aan een aannemer, Thiele, onbeperkte volmacht verleend om de waarborgsom bijeen te brengen en hem verder de geheele (zorg voor den aanleg overgelaten. Thiele stelde zich toen in betrekking met de Berlijnsche Bank en wist van haar gedaan te krijgen, dat zij hem de waarborgsom op voorschot gaf, tegen ontvangst van 6 millioen thaler in stam-prioriteits-aandeelen tot den koers van 71 en voor een millioen thaler in stum-actien tot den koers van 69 percent van het nominaal bedrag. Daarop sloot hij, als gevolmachtigde van het Comité, met den GeheimRechnunsrath Bernard een contract, om samen de zaak voort te zetten. De maatschappij kwam tot stand, er werd eene directie benoemd, en hoe het verder gegaan is, blijft een raadsel; maar toen de directie, na lang wachten, meende dat er toch eindelijk met den aanleg een begin zou worden gemaakt, bleek het dat hierop in lang nog geen vooruitzicht bestond en . .. dat de financieele middelen om
een aanvang te maken waren uitgeput. De directie getroostte zich eene niet geringe opoffering, om van Thiele en Bernard ontslagen te worden; doch toen dit was gelukt, was het de groote viaag: wat nu? Er bestond slechts één kans: eene nieuwe letning, en om daarmee, te slagen, werd er verzocht om eene renteguarantie van ’s Landswege. De Regeering heeft daaraan toegegeven; van daar haar voorstel. Het spreekt vanzelf, dat de beide Ministers, die het moesten verdedigen, na al de aangevoerde bezwaren geen gemakkelijke taak hadden. Hunne vertoogen kwamen dan ook slechts hierop neder daf,, naar zij hoopten, het vroeger gebeurde als eene afgedane zaak zou worden besehouwd en de onderneming, die goede renten belooft op te leveren, niet in den steek zou worden gelaten. Z:j hoopten dit te meer, dewijl het zich wel eenigermate liet aanzien, dat van de guarantie slechts voor het eerste jaar gebruik zou worden gemaakt en de maatschappij later die gelden aan den Staat zou kunnen restitueeren. De heer Lasker achtte die
argumentatie al te ongerijmd. De onderneming was eenmaal op onsoliede grondslagen gevestigd en tot op dit oogenblik liet de administratie nog zeer veel te wensehen over. Werd zij ontbonden en werd er eene nieuwe maatschappij op betere grondslagen opgericht, dan zou hij gaarne voor eene guarantie stemmen. Eene zoo belangrijke spoorweglijn wilde hij niet blootsellen aan datgene wat men thans langs de Pommersche Centraal-lijn ziet: overal ruïnes, half voltooide bruggen, half opgeworpen dammen die den waterloop belemmeren, fondamenten zonder bovenbouw, en geen vooruitzicht op voltooiing, tenzij met een kapitaal dat onmogelijk rente zou kunnen geven. De heer Lasker vond voor zijne argumenten onmiddellijk ondersteuning en het resultaat was dan ook, dat het Regeeringsvoorstel met 2S7 stemmen tegen 84 werd verworpen. Voor stemden: een gedeelte van het centrum, de conservatieve fractiën en de Pommersche nationaal-liberalen. ' s
Zoo als te verwachten was heeft Z M. den horen des overvloeds, gevuld met lintjes, kruisjes en adellijke titels, over de hoofden der gebenedijden uitgestort. Wat ons bij deze ouderscheidingen ’t meest verheugde was de veranderde richting, waarin een deel daarvan zich bewoog: de aandacht, door den Koning aan handel en nijverheid geschonken, en als blijk daarvan, de commandeuren ridder-benoeming der heeren mr. W. G. Mees, A. C. Wertheim, A. W. van Eeghen, P. H. Bunge te Amsterdam, H. Muller Sz., te Rotterdam, A. L. Dyserir.ck, te Haarlem, F. C. Deking Dura, te Dordrecht, Th. Previnaire, te Haarlem, D. A. Schretlen, te Leiden, H. P. Gelderman, te 01denzaal, A. Fraser en A. J. Anemaet, te Soerabaya, allen financiers, industrieelen en kooplieden, tot heden maar al te weinig erkend als zenuwen van vrede en oorlog, maar al te zeer op zij gezet voor allerlei burgerlijke en militaire autoriteiten. In de tweede plaats zagen wij met genoegen, dat ook onze geleerden, kunstenaars, letterkundigen en geestelijken niet zijn gepasseerd. Waarom nu geen enkelen journalist bij deze gelegenheid eene onderscheiding te beurt viel, is het N. v. d. Dag een ergerlijk raadsel!
---

