Het genot van een huwelijksreisje.
„Spreek mij van alle mogelijke verschrikkingen en lijden op dit aardsche tranendal, maar gewaag, wat ik u bidden mag, niet van het genot van een huwelijksreisje,” aldus sprak onze vriend, doctor Burger, terwijl hij het glas Bordeaux, dat voor hem stond van zich af schoof. „Maar ik begrijp niet wat gij tegen dit algemeene gebruik hebt aan te voeren,” antwoordde de jeugdige advokaat Hendriksen, die op het punt stond in het huwelijksbootje te stappen. „Zulk een huwelijksreis is eene uitvinding van den booze, een karakteristiek gevolg van den rusteloozen tijd waarin wij leven, nu alle gemoedelijkheid gebannen is. Te nauwernood is men getrouwd of men stormt naar de kerk en uit de kerk gebruikt men in allen haast een collation, en na zich bijna aan de brokken te hebben verslikt, springt men in een coupé van den spoorweg. Door het geraas en Jiet hotsen is het bijna onmogelijk een woord met zijne joDge vrouw te wisselen; wat zeg ik woorden? Geen blik zelfs en nog minder een handdruk zonder den lachen spotlust van de medereizigers op te wekken. In plaats van de huiselijkheid, waarvan men als bruidegom droomde, vindt men onaangename hotels en dompige kamers, vervelende open tafels met vochtige servetten en ongenietbare spijzen, onbeschaamde kellners en vervelende logementhouders met ellenlange rekeningen — als ’t daar nog maar bij blijft”. „Uit uwe woorden moet men afleiden dat gij al bitter treurige ervaringen hebt opgedaan.” „Foei — ik kan er niet aan denken of mijn bloed
geraakt in gisting, ’t W,as een afschuwelijk avontuur ... „Een avontuur,” merkte de aavokaat lachend aan. „Dat moet gij mij eens verhalen?” „Opdat gij u eens hartelijk ten mijnen koste zoudt kunnen vermaken? —■ Neen, dank je hartelijk.” „Maar bedenk toch dat uwe mededeeling mij eene wijze les kan zijn, en dat hebt gij toch als vriend wel voor mij over?” „Nu dan, het zij zoo!” zei de goedhartige doctor, terwijl hij een versehe sigaar aanstak. „Misschien zult ge u aan mij spiegelen 1” T1 _ 1 „ * I 1 f 1 1 I ..
„Ik Juister — ik ben geheel en al gehoor.” «Luister dan en sidder. Ik was de gelukkigste mensch op den aardbodem; met geen koning zou ik hebben geruild, toen ik met mijn allerbekoorlijkst vrouwtje, dat gij kent, de huwelijksreis aanvaardde. Na een prachtig collation, waarvan wij natuurlijk door opgewondenheid en geluk geen stukje gebruikten, namen wij van onze ouders en verdere bloedverwanten een teede.r afscheid. We ontvingen den zegen en een ontelbare massa gelukwenschen en namen plaats iu het rijtuig, dat voor ons gereed stond om ons naar het station te brengen. We waren wat laat — en ik moest me dus haasten om de plaatsbiljetten machtig te worden en te zorgen voor de bagage — die nog al iets beteekende. „Terwijl ik bezig was om iets te beknibbelen op de onbeschaamde eischen van den koetsier en de bestellers, wachtte mijn jonge vrouw in de wachtkamer der eerste klasse, waar de tijd haar wel wat laug moet gevallen zijn, daar ik door verschillende oorzaken langer, dan mij lief was,
werd opgehouden. Toen ik eindelijk bij haar kwam, vond ik haar met rood geweende oogen, hare Tranen drogende met haren zakdoek. Ik verwonderde mij daarover niet — ’t was voor de eerste maal dat zij het ouderlijk huis verliet. „Zoodra de bel luidde ijlde ik met mijne Marie op het perron, om een prettig plaatsje uit te zoeken. Een conducteur was beleefd genoeg voor ons een ledige coupé te openen, waar ik hoopte ongestoord met mijn allerliefst wijfje te kunnen keuvelen. Natuurlijk trachtte ik al het mogelijke te doen om het leed van het scheiden te verzachten, dat mij echter niet zoo gemakkelijk viel, daar de herinneringen aan het ouderlijke huis nog te versch waren.
^ „Ach — mijne arme moeder;” zuchtte ze treurig, „’t Is zoo zeker als ietsj dat ze van nacht om mijnentwille geen oog sluit.” „Dat is niet zeer vleiend voor mij. Ze weet dat ik voor u zoo goed zal zijn, als een man slechts wezen kan.” „Dat is zoo, mijn beste Eduard —— maar ge weet niet hoe innig veel ik van haar houd. Ik vrees dat zij door verlangen naar mij nog ziek zal worden.” _ »®e maakt u onnoodig ongerust. Mama is te verstandig om zulk eene dwaasheid te begaan.” „Wat,” merkte ze eenigszins bits aan, „houdt gij hare liefde voor mij eene dwaasheid?” „De Hemel beware me! Maar ik bedoel slechts, dat er volstrekt geen redenen bestaan om zich angstig te maken of door overspanning ziek te worden. „Geene redenen voor dverspam.ing?” luidde ’t weder bits. „Is de scheiding tusschen moeder en dochter geen
voldoenden grond? Maar wat weet een man ook van het gevoel van een moederhart. Ik hel) het nimmer willen gelooven, maar nu schijnt ’t dan toch waar te zijn, dat gij een egoïst zijt ?” „Maar mijn lief, best wijfje — hoe kunt ge nu deuken ?” „Maar mijn lief best wijfje wilde zich niet laten overredan en zette zich pruilend in een hoekje der coupé. Te vergeefs bad ik om vergiffenis, ofschoon ik mij niet de geringste schuld bewust was; te vergeefs smeekte en bezwoer ik haar mij ter verzoening hare hand te reiken — een stroom van tranen was het eenige antwoord. Ik hield mij zelveu voor een armen zondaar — want alles kan ik verdragen, maar geen- vrouwentranen. „Mijn humeur werd er niet beter op toen wij bij het volgende station, ondanks mijne protesten, een derde passagier in de coupé kregen, waaidoor aan ons lêle-a-tête een einde werd gemaakt. Ik moest mij in het onvermijdelijke schikken. „De nieuwe reisgezel beviel mij volstrekt niet; zijn houding eb gelaat boezemden mij afkeer in. ’t Was een oud heer met kaal hoofd en rosachtigen baard. Zijn gezicht dicteerde op en top deu parvenu en tevens een hooge mate van bemoeizucht. „Zijne kleine scherpe oogen waren onophoudelijk in beweging en ’t was duidelijk dat hij ons tot zijn slachtoffers zon kiezen. Mijne terughoudenheid was hem geen beletsel en schrikte hem niet af een gesprek met mij aan te knoopen. Eigenlijk was ’t meer een monoloog, waaruit ik vernam dat hij een leerkooper was. Ettelijke bijzonderheden deelde hij mij mede, die mij volstrekt geen belang inboezemden. „In gewone omstandigheden zou de man mij wellicht niet zoo geërgerd hebben — thans was hij mij onverdragelijk, nu er aan zijn onbescheiden vragen geen einde scheen te komen. Schier wanhopig nam ik eindelijk mijn reisboek in handen en dit scheeu te helpen. Hij verdiepte zich in een courant, tot dat hij knikkebolde. „Zijt gij nog boos op mij”? fluisterde ik. „Gij hebt ’t wel verdiend,” antwoordde ze, „maar ge weet wel dat ik u te lief heb.” „’t Zal u nooit, nooit berouweD, geen oogenblik zelfs, dat gij mijn lief, best wijfje geworden zijt. „O, gij weet niet hoe veel leed gij mij hebt aangedaan.” , „’t Zal nooit weer gebeuren — maar gij zijt ook niet geheel zonder schuld.” „Is het niet natuurlijk dat eene dochter denkt aan de ouders, die zij verliet ? Mijne arme moeder, —- —” „Begint gij weer op nieuw!” „Als ik mij niet schaamde dan keerde ik dadelijk naar haar terug om haar te omhelzen. „Zoudt gij allen ten spot willen zijn? Zoudt gij mij zoo belachelijk willen maken. Men zou ons met de vingers nawijzen.” ( „Ik zou den spot trotseeren om mijne moeder terug te zien.” „Dat kan n toch geen ernst wezen?” „Vollen ernst inderdaad. Als gij mij werkelijk bemint, laten wij dan nu naar huis teruggaan?”
„Dat zal ik niet toestaan, — eer zal ik u dwingen mij te volgen.” Marie zuchtte. „Gij zijt een tyran, een barbaar, die mijn hart m^t voeten treedt. „Om ’s Hemels wil.. .” smeekte ik. „Bedenk dat wij niet. alleen zijn?” Onze reisgezel, die vast scheen te sluimeren', werd wakker en wreef zich de oogen. Ik gaf Marie een wenk om hare verraderlijke tranen te drogen, terwijl ik eene zoo onverschillig mogelijke houding aannam. De kleine heer fixeerde mij en knipoogde, als wilde hij zeggen: „Me lieve man ik begrijp er alles van.” „Jong mensch !” zei hij, na mij eenige oogenblikken zoo brutaal mogelijk te hebben aangezien.” Spaar de moeite mij te bedriegen. Ik weet alles.” „Ik geloof inderdaad,” antwoordde ik verbolgen, „dat gij u maar slapende hebt gehouden, om ons des te beter te kunnen beluisteren. Dat is eene verregaande indiscretie, die ik u zeer euvel duid.” „Jongmensch,” vervolgde de pathetische parvenu. „Ik kan u slechts één raad geven. Keer terug, ’t is nog tijd; heb berouw over uwe onbezonnenheid.” „Ik heb geen raad van u verlangd en verzoek u dringend u niet met mijne zaken te bemoeien?” „Als familievader ben ik verplicht u te waarschuwen voor uwe lichtzinnigheid. In naam der deugd en der zedelijkheid bezweer ik u uwe misdadige plannen te laten varen. (Wordt vervolgd.)
---

Aan Dr. J. VAN VLOTEN.
| (over adeldom en journalistiek.) Wegens de verheffing van Mi*. Q!, J. A. den Tex tot 1 den adelstand, geeft Dr. J. van Vloten ons iu de Zaanl. \ Courant den raad eens de welwijze opmerkingen van Bakhuizen van den Brink, naar aanleiding van Hooft’s : Historiën te lezen; wie ooit de minste adelzucht in : zich voelde opkomen, had daarin maar de namen eens na te slaan dier wakkere oude geuzen, aan wie de hoofdstad hare vrijheid en bloei verschuldigd is. Bakhuizen van den Brink meende dat men daarmee volstaan kon om er voor goed van genezen te worden, „’t Mocht wat,” (roept van Vloten uit) „men ziet het, nog drie honderd jaar later wordt er de burgemeester — Jonkheer!!..” Heer doctor\ Ofschoon ik geen letterkundige ben, schroom ik toch niet u te antwoorden, dat ik dien raad (ook aan mij gericht) niet behoef; omdat, wat ik in die Historiën gelezen heb, mij leerde, dat er groot verschil is tusschen de in ons grondwettig koningschap passenden jonkheerstitel en de ridderorden van vreemde potentaten, die men voormaals en thans nog wenschte te koopen en ook wel door tusschenkomst van handige agenten door omkooperij wist te verkrijgen. Mij komt dien raad, den Amsterdammers gegeven, wel wat har voor, omdat ik de ruwe manieren der voorvaderen niet terugwensch. Het moge waar zijn dat velen in den lande ’t bejammeren, dat ze niet tot spot van ieder verstandig man met titels en lintjes mogen rondloopen. toch acht ik het eenzijdig om ’t te betreuren, dat er zijn, die — koning Coffee en zijne neger-onderzaten waardig — in dien ijdelen opschik en poppenpronk behagen scheppen. Aan welke zijde wilt ge, indien ge eenzijdigheid aanraadt, dat wij Amsterdammers ons zullen scharen om te treuren over d en poppenpronk? n van geest onder de Westerlingen, ofschoon zich üe natuurlijke zedemeesters der Oosterlingen ter van hunne huishouding achtend, volgen diki en gewoonten van koning Coffee en zijn negeri, en ik zie nog niet dat gij heer Doctor, dit oetreurt, ware dit anders en gij zelf inderdaad uzijdig, dan zaagt gij even als ik, liever door ’t ' dan door ’t zwaard de beschaving der Westerlingen ono,.. de Oosterlingen voortgeplaut, en tot nu toe bleek ’t mij niet dat gij den invloed van hel woord hielpt verheffen om de veroveringspolitiek der Nederlanders in Indie af te keuren. Maar laat ons daarover niet
twisten. Ter zake dus: Waren de burgemeesters van Amsterdam in den goeden tijd der geuzen de dienaren der gemeente, en mocht men ’t die republikeinen ten kwade duiden, dat ze in stede daarvan vreemde koningen om eerbewijzen vleiden of daarvoor geld boden, geüeel anders is ’t tüans, nu onze burgemeester in de eerste plaats ambtenaar is. Of hij nu in, die kwaliteit of als gewoon staatsburger zich genoegzaam onderscheiden heeft om door Z. M. tot den adelstand verheven te "worden, is mij onbekend, maar dit weten wij , allen, dat zijn jonkheerlijke titel voor ons geen reden is om hem minder eer en achting te gunnen, dan toen hij als gewoon ambtenaar de belangen van Amsterdam bezorgde, in overleg met onze gewone raadsleden. Bij de beoordeeling van zijn gedrag moeten zijne daden, en geenszins zijne titels, ons leiden, en al was hij in plaats van jonkheer, graaf of baron, in ons oordeel over s’mans handelingen als burgemeester onzer goede stad zullen wij, nu hij in den adelstand verheven is, even vrij blijven als voorheen en zeer zeker niet schromen die te bestrijden, wanneer zij naar onze bescheidene meening, strijdig met de belangen der gemeente en der nijverheid zijn. Zoo althans geloof ik dat de meerderheid der Amsterdammers er over denkt.
* * -Jfr Wegens een hoofdartikel in ’t N. v. d. Dag, van 20 dezer leest Dr. v. VI. de heeren der dagbladpers de les. Hij doet ’t evenwel niet op den man af; men weet niet wat hij bedoelt met zijne beschimping van dagbladschrijvers. Wil hij medewerken om ’t kaf van ’t koren te scheiden? Wil hij de minder ontwikkelde schare, van welke hij spreekt., of de door hem bedoelde onmondigen in den lande-koning Coffee en zijn negeronderzaten waardig — tot hooger ontwikkeling den weg wijzen? Wil hij die dagbladschrijvers, welke zich veel te fatsoenlijk achten, om te erkennen dat de democratie de toekomst is der beschaafde volken, en die in Nederland" iedereen uitjouwen en negeren of negeeren, die niet tot de s’gelijken van koning Coffee’s negeronderzaten, of tot hun fatsoen behooren, op de kaak stellen? Wat bedoelde Dr. v. VI. toen hij de heeren van de dagbladpers in staat van beschuldiging stelde, omdat enkelen hunner beweerden dat journalisten ook wel ridderliutjens mochten begeeren ? Was ’t hem enkel te doen om aan te wijzen dat geen journalist met goed fatsoen zich kon laten ridderen ? Waarom dan niet, zoo als de Arnh. Ct. van 25 dezer, het
onderscheid kenbaar gemaakt tusschen de serviele pers in Frankrijk en Busland, de gedecoreerde pers in Frankrijk en Engeland, en de vrije pers in Nederland? Het moge waar zijn dat de organen der publieke opinie in Nederland bij lange na niet allen tot de vrije pers behooren, dat ook wij onze gedecoreerde en serviele gi 1debroers in de journalistiek kunnen aanwijzen, maar dat de heeren van de dagbladpers, in ’t algemeen genomen, zooals Dr. v. VI. deed, niet lijden aan in ’t oog loopende zelfverheffing boven ’t dagelijksch peil, en zich in ons land niet willen voordoen als autoriteiten, bewees o. a. de Arnh. Ct, in ’t artikel over de gedecoreerde pers (zie 'tno. van 25 Mei,) waar ze den journalist, die ridderorden begeert, toevoegt. «Deze ridderorden dus, welke gij begeert, zijn de premie, de belooning der ftegeei'ing, voor de goede diensten, welke gij haar bewezen hebt” V
Niet discuteerende en debatteerende, maar zich gezag aanmatigende en verdachtmaking gebruikende journalisten serviel te noemen, ware in ’t belang der minder ontwikkelde schare, naar ’tons voorkomt, doelmatiger, dan allen, zonder onderscheid, bij de negers in te deelen. Heeft Dr. J. v. Vloten dus wel recht, wanneer hij beweert dat alle heeren van de dagbladpers in ons land zich voordoen als de verstandelijke en zedelijke leidsliéden van het volk ? Preciseer uwe beschuldigingen heer Doctor: dan kan men beoordeelen wie de schuldigen zijn 1 . .. Omdat ik niet tot de heeren der dagbladpers behoor, maar de journalistiek hoog acht, wilde ik deze opmerkingen niet terug houden. c. a. j. G.
---

Alle belangen der volksnijverheid zijn één.
Wanneer men de volksnij verheid, uit een staathuishoudkundig oogpunt beschouwt, hare menigvuldige vertakkingen gadeslaat, dan mag noch.kan men uit het oog verliezen, dat zij allen te samen één geheel uitrnaken, een doel beoogen — namelijk te voorzien in de maatschappelijke" behoeften. Én toch geschiedt t maar al te dikwijls, wat we beweerden wat mocht, noch kon gebeuren. Maar al te dikwijls worden de rechten en belangen van eenige dier takken verkort ten bate van anderen, waardoor men zich van het einddoel steeds verder verwijdert. Is ’t niet zonderling dat men soms hoort beweren dat landbouw, fabriekwezen en handel met elkander strijdende machten zijn, tusschen welke eene voorzichtige staatkunde niet den vrede te herstellen, maar een
politiek evenwicht te handhaven heeft? Is de wet van 29 Dec. 1835 tot bevordering der belangen van den landbouw — die men terecht heilloos heeft genoemd — daaruit niet voortgesproken? Wordt de eene tak van nijverheid soms niet op bijzondere wijze bevoorrecht boveu den ander? Helaas — op die vragen moet een bevestigend antwoord worden gegeven, al kunnen we gelukkigerwijze tevens constateeren, dat men langzamerhand op den goeden weg terugkomt, die men te kwader ure verliet, toen de Regeering ouzen landbouw, den handel en de industrie als teere broeikastplantjes, die niet welig konden tieren dan beschenen door de koesterende stralen van de zon, die men gunstbetoon heet, vertroetelde. Welke dwaze maatregelen werden er al genomen, door te zondigen tegen den gulden regel, dien de staathuishoudkunde voorschrijft: bevorder nimmer het belang van een gedeelte ten koste van het geheel. Wat zouden er ettelijk veel mulder redenen tot klagen zijn, indien men nimmer tot favoritisme de toevlucht had genomen.
Zou onze transatlantische handel zooveel stof tot klagen geven, indii-n de invoer der producten onzer eigen overzeesche bezittingen niet ware bevoorrecht — jaren lang — ten koste van dien uit andere koloniën? Zouden Hamburg en Breinen onze scheepvaart de loef hebben afgestoken als onze reeders van den beginne af eene scherpe concurrentie hadden moeten voeren en niet vertroeteld en ontzenuwd waren geworden door het hooge vrachtenstelsel? Getuigde, het niet van een allerkleiageestigste regeerkunde dat het koninklijk besluit van 3 Oct. 1845 in het leven werd geroepen, voorschrijvende breedspoor voor alle binnenlandsche spoorwegen „tot aau een voornaam grensstation”, wanneer die spoorwegen ook naar het buitenland zouden leiden — alleen met het doel om de inwoners dier grensplaats werk Ie verschaffen door de overlading? Heeft men niet nagejaagd — of beter gezegd — jaagt men niet steeds na de hersenschim die men onafhankelijkheid van vreemden heet? — en ziet men daarbij niet over het hoofd dat een volk, dat zich aan deze allernoodzakelijkste onafhankelijkheid tracht te onttrekken, zich zelf slechts den weg tot vervulling zijner behoeften afsnijdt en tegelijk den afzet der vruchten van zijn eigen nijverheid bemoeilijkt? Heeft niet twee eeuwen lang het .stelsel van de handelsbalans
UJLV/U VU t/U vvu w vu O als toppunt gegolden van staathuishoudkundige wijsheid? — weI'd Eiet jaar op jaar met de grootste zorgvuldigheid door elk volk zijne balans van in- en uitvoer van voortbrengselen opgemaakt, en schatte men zich niet rijker geworden, naarmate de uitvoer den invoer had overschreden — ging men daarbij niet dwaselijk uit van het begrip dat geld alleen rijkdom vertegenwoordigde? Oogenschijnlijk gaf dit favoritisme en nepotisme prachtige resultaten maar helaas, ’t was slechts schijn. En daartegen heeft de gezonde staathuishoudkunde ’t meest, ’t allermeest te strijden. Hare beginselen hebben zich reeds zulk een ruimen weg gebaand, dat de economie politique zelden in het strijdperk moet treden tegen moedwillige beuadeeling van de belangen der maatschappij, teöen geweld en opzettelijke rechtsverkrachting. Maar, terecht zegt Vissering: „Zooveel te meer heeft hij te waarschuwen tegen handelingen, die uit goede bedoelingen voortgesprokeh, niet te min schadelijk werken omdat zij een of ander bijzonder belang, dat in de oogen schittert, dat zich opdriugt en luide krachtig zich laat gelden, bevorderen met verwaarloozing van het duurzame algemeen belang, dat bij niemand voorspraak vindt omdat het niemand in ’t bijzonder en rechtstreeks aangaat.”
---

