Een speech over Industrie.
oen onlangs Lord Dei _ ->* speecht voor de te Manster geëtiblisseerde Industrie 1 :d zei de deze poicus o a. dit: ,Indien wij onze oude plaats als leidslieden van de 1 'erlieid der geheele wereld behouden willen, dan moeten , geen enkel terrein onbebouwd, geen enkel steemje ouïgeroerd laten. Zonder eenigen twijfel zal ’t geen wij i wetenschappelijke toepassingen en uitvindingen ot tdekkingeu in gebruik brachten spoedig over de geheale reld verspreid zijn. De leiding in handen te hebben is n niet verwerpelijk voordeel en dat moeten wij trachten behouden als ’t mogelijk is.” De Timet en andere organen der publieke opinie dezt oeech besprekende wagen de onderstelling, dat de banIsroem en de industrieële overmacht van Engeland niel er zoo onbesproken zijn als een kwart eeuw geleden, leu vraagt: „Is ’t ons wellicht gegaan zoo als Venetie, lorence en Holland?” En men antwoordt, «lndieu dat ■o is dan is het alleen omdat wij blindelings geloofden hetgeen eenmaal bestaat ook moet blijven bestaan, en rbij verzuimen te letten op hetgeen in onze dagen ïdzakeiïjk is tot onderhouding van handel en nijveri, iets dat andere volken we! doen, ten gevolge waarzij ons dan ook reeds in vele takken van industrie jofd bieden, ja reeds in enkelen op onzen eigen bodem .t goed gevolg met ons wedijveren. Een deputatie van de Society of Arte onlaDgs ter audiëntie bij den Lord Kanselier toegelaten ter bespreking der ’angen van het Patent-Museum, bew(eerde dat de En che industrie haren ondergang wegens gebrek aan wechappelijke vorming der industrieelen met rassche :den te gemoet ging. Men wijst op Duitschland als aangewezen Natie om weldra aan ’t hoofd .e Industrieële wereld te staan, en de pessimisten i Engeland beweren dat het zoowel met wetenschap als et industrie de Engelschen geen ernst meer is en dat hvt, t lord Derbij ook praten mag, voor Engeland niet moijk is langer de leiding in handen te houden. Een correspondent deelt in de Times mede, dat in de st „de Duitschers overal alles meeloopt, dat zij door u ;nne energie en ondernemingsgeest steeds hunne gemak ievende en langzaamgaande Engelsche mededingers achter zich laten” ... en heweert, dat zonder naar de orzaken te zoeken hij echter ’t feit onloochenbaar acht, t in de Oost het Anglo-Saksische overal door ’t Ger’ansche ras verdrongen wordt.” Een ander, beweert t zelfde blad, dat de jonge Duitachers de beste business
men" zijn. Dr Lunge verklaarde onlangs in een rapport aan de New Caslle on-Tijne Chemical Society, dat in de toepassing der scheikunde op de Industrie de vreemdelingen was voor Engelsche volk overeen groote uitgestrektheid den wind uit de zeilen hebben genomen, en dat evenzeer de trap hunner vorderingen, als de manier waarop zij er toegeraken verre die der Engelschen overtreft. Lord Derby beweerde dan ook dat als de Engelschen niet zeer voorzichtig te werk gaan en zich toeleggen op kennis en arbeid, ze spoedig zullen geraakt zijn in de fouten van den man, die zijn vader opvolgde in eene snel ontwikkelde affaire, maar die niet zoo vroeg opgaande ea niet zoo hard werkende sis zijn vader, die fzaak tot bloei bracht, bemerkte dat de affaire niet meer zoo goed ging als toen vader' leefde, zonder te begrijpen waar de schoen wrong. Maar hoe is Duitschland toch in een zoo betrekkelijk korten tijd zoo knap geworden? Hoe zijn wij in dezen toestand gekomen ? aldus vragen vele Engelschen elkaar, en vrij algemeen is ’t antwoord op die vraag: Er is een enorm venchil in de methode van opvoeding en onderwijs tusschen Engeland en Duitschland en in ’t laatste land heeft men ontegenzeggelijk meer liefde voor de wetenschap, dan bij de Engelschen aangetroffen wordt. ' Zoo er in Engeland geen Real-scholen en technische scholen ontstaan, zooals Duitschland die bezit, zegt een correspondent van de Times zal ’t weldra gedaan zijn met J _ a* TV ...1 1 1_ A • .1 J „
de suprematie van .Engeland op industrieel gebied, en kan het Engelsche volk er ziih op voorbereiden te worden geschrapt uit de rei dier volken, die op indurieel gebied in de eerste gelederen behooren. Geen onderwerp is voor het tegenwoordige Engeland van grooter beteekenis dan dit en geen wonder dus dat het tot levendige gedachtenwisseling in de pers aanleiding geeft. Het door Lord Derby gesproken woord in hoofde dezer vermeld heeft een storm doen ontstaan. Wetenschappelijke Industrie zegt kolonel Strange in de Times is eene van die handige phrasen, berekend om oog en oor door hare nieuwheid te streelen, omdat ze uitdrukken wat reeds in welbekende, oude namen door iedereen wordt gedacht. Lord Derby heeft met die phrase in den wind geschermd en zonder ze direct te noemen, maar hij bedoelde, zoo als duidelijk uit zijne speech gebleken is, niets meer of minder dan wetenschappelijk onderzoek. Velen in Engeland en daaronder ook kolonel Strange zijn van oordeel dit wetenschappelijk onderzoek, door
geduld, volharding, stelselmatig werkzaam te zijn op elk veld der kennis op geen andere wijze ontstaat en vorderingen markt, en rlat eene leuze niet dienstig is om waar dat geduld, die volharding en de methode ontbreken, die. ontbrekende factoren te vervangen; en of men dan al nieuwe namen uitdenkt ora ouie gebreken anderen t-e doen bekend worden, daarmede veranderd men ’t volksonderwijs niet. Wetenschappelijk onderzoek moet een nationale arbeid worden, ’l moet ’t bloed, de spieren, de hersenen en’t geloof der natie doordringen, wil ’t werkelijk voor een volk als zoodanig waarde hebben. Er zijn zegt kolonel Strange bij den stand der wetenschap in bijna iedere afdeeling van ’t weten, en de problemen, die ons ter oplossing werden voorgelegd Hoorden arbeid onzer voorgangers hébben wij .thans bij ’t wetenschappelijk onderzoek dagelijks geopende wel verzorgde goed ingeriqhte wetenschappelijke instellingen noodig, in welke eene competente staf van flink ontwikkelde man: nen, zich steeds bezig houdt met methodisch onderzoek. 1 Dat die behoefte bestaat schetste Lord Derby zelfs door 1 te zeggen dat er tegenwoordiq zooveel is te doen wat ’t ‘ werk van iedereen is en door niemand gedaan wordt. Wie 1 zich tegenwoordig nog inbeelden kan, dat dergeliik
rm.li n oui u O ‘iiwvoiuvii nuu, Ö J werk aan particulieren kan worden overgelaten, misrekent zich in de krachten van ’t individu. Dergelijke bezigheden moeten door den Staat worden verricht. Dat is ’t werk van den Staat. Men dient afstand te doen van de illusie der almacht en aloint genwoordigheid van individueele krachten. Men behoeft zich daarom niet bezorgd te maken over de vrije ontwikkeling en de énergie en ondernemingsgeest. De individueeïekrachten zijn nergens sterker ontwikkeld dan juist in Engeland, maar juist die sterke ontwikkeling maakt nu dar, de Engelschen als Industrieele natie uit de rei der eersten dreigt verdrongen te worden, want zij die particuliere ondernemingen aanmoedigen zijn wel zoo wijs om bij ’t veloop der tijden zich niet te zeer bloot te stellen aan de kwade kansen, noodwendig aan allen persoonlijken arbeid verbonden, zoolang ’t hun duidelijk blijkt, dat de Natie in ’t algemeen arbeid en kennis niet zóóveel waaide to kent, dat zij zich eenige offers wil getroosten om te doen blijken, dat zij de wetenschappelijke to«.passiogen der nijverheid in eere houden wil.
---

Industrieële etablissementen in Pliiladelphia.
I. Er was een tijd, en die tijd ligt nog niet ver achter
ons, waarin de vreemdeling, de tourist en de technicus bij vergelijking tusschen Amerikaansche en Europe-che spoorwegbruggen glimlachend de schouders ophaalden over de eersten, omdat zij licht en dicht, onsoliede en zonder genoeg beproeving gebouwd, waren. Met uitzondering van enkele wegen worden tegenwoordig op de Amerikaansche spoorwegen zeer soliede bruggen en viaducten aangelegd. Langzamerhand maakt overal het hout plaats voor het ijzer als materiaal voor bruggenbouw, en de tijd is niet ver af dat alle spoorwegmaatschappijen genoodzaakt zullen zijn in plaats van hout ijzer en steen te gebruiken. Onder de uitgebreidste en voorspoedigste der bruggenbouw werkplaatsen behoort de Phoenixville Bridge Works te Philadelphia toebelroorende aan de heeren Clark, Reeves en Co., door eene overeenkomst met de Phoenix Iron Company te Phoenixville, Pa., is deze firma in staat dagelijks 100 voet brug werk af te werken, en meerdere lengte dan dit gemiddeld cijfer, indien dit vereischt mocht worden. Het is dan ook de grootste Amerikaansche firma op ’t gebied van spoorwegbruggen, en zij is in staat op elke schaal en in eiken stijl van ijzer bewerkte bruggen te leveren. Zii beziut meestal het kruisverband, oorspron-
veren, zjij ucz/igi mccstai kei ijk in hout uitgevoerd door Pratt en in ijzer door Wliipple, en zij beweert dat het kruis voor spoorwegbruggen de sterkste verbinding oplevert. Het schijnt evenwel dat deze constructie meer door de Amerikaansche ingenieurs wordt in bescherming genomen dan door anderen, dewijl nergens de kruisconstructie zoo algemeen verspreid is voor spoorwegbruggen dan in Amerika. Reeds in 1790 gevestigd kwamen de bovengenoemde werkplaatsen te Philadenphia in 1837 in handen van D. Reeves. Door zijn energie en ondernemingsgeest werden de werkplaatsen aanzienlijk uitgebreid en had hij na verloop van eenige jaren 1500 man aan t werk. De werken bestaan uit ijzersmelterijen puddelovens en pletterijen. Het ijzer dat hier afgeleverd wordt biedt per vierkante duim weerstandsvermogen tot 50.000 pound en kan koud in bochten van 90 tot 180 graden worden gebogen zonder een spoor van scheuren te vertoonen. Voor de kolommen van bruggen die groote lasten hebben te dragen is een bijzondere constructie bekend uit buizen in vier of acht sectien op de gewone wijze geplet en aan elkander geklonken. Bij het bouwen van elke brug wordt vooraf afmeting en weerstandsvermogen van elk der deelen zoo berekend, dat die nooit 10.000 pounds per vierkante duim te boven gaat. De veiligheid gebiedt dan ook dat men nooit dit hovollri rcnnOflt het de brue1 altoos Va deel van
maximum uereiKi, zuuuci» ucw de spanning, die ze kan doorstaan, ondergaat. ^ De geheele brug wordt in alle details in de werkplaats gemaakt en beproefd op de dubbele drukking, die ze te verduren heeft bij de hoogste spanning en alle deelen worden geuommerd en gemerkt waarna al die detailstukken worden verladen, om overeenkomstig het werkplan ter plaatse waar de brug zal worden gelegd in elkander te worden gezet. Het groote verschil tusschen Amerikaansche en Europesche spoorwegbruggen bestaat voornamelijk daarin, dat de eersten met pennen of bouten, de laatste met klinknagels verbonden worden, ’t laatste is veel duurder als ’t eerste. Een met klinknagels bewerkte traliebrug van 160 voet vordert voor de plaatsing p. m. 10 dagen, een Phoenixvillebrug kan in dezelfde afmeting in 8i uren geplaatst worden.
---

BYRON.
EEN AVONTUUR UIT HET LEVEN VAN
11. Ongeveer een paar uur daarna stonden Byron en H. zast de gravin, die verzonken was in bewondering van .en heerlijken Italiaanschen zomeravond. Juist vroeg men ^aar, of zij niet van oordeel was, dat het tijd werd te vertrekken — want de zon zou weldra ondergaan .oen zij haren broeder, op een draf loopende, zagen aankomen, ademloos, met de handen gesticuleerende en onvoorstaanbare kreten slakende. „Wat kan er toch gebeurd zijn?” mompelde de lord. „’t”ls of hij de koorts heeft I Nu, graaf, wat is er ,e doen?” „De gondel! de gondel!” barstte Guiccioh uit en vatte Byron bij de schouders. „Spreek toch duidelijker, vriend. Ge hebt de gravin doodelijk laten schrikken! Is Je gondel gezonken ?” ..Erger dan dat — hij is weg! Op dit oogenblik 'ft hij reeds anderhalve mijl ver, een speelbal van de en." ... ird Byron begreep onmiddellijk al het noodlottige van mededeeling; al de verlegenheid, het onaangename et gevaar dat uit het verlies van dit vaartuig mosst -loeien. Hij liep in allerijl naar het strand, door irehese en H, die beiden even ontsteld waren, gevolgd. Och ja — daar dreef de gondel, schier niet meer zientbaar. De vier gondeliers stonden sprakeloos van schrik het vaartuig na le kijken. „Wie heeft dat gedaan? Wie heeft den gondel vastgemaakt?” bulderde Byron. Met een vloed van woorden, gepaard met allerlei gesticulatien, zwoer ieder dat hij den gondel goed vastgemaakt bad. Allen waren bet eens dat niemand anders als 11 diavolo hun die poet9 had gespeeld. „Je hebt gelijk!” zeide Byron in een opwelling van humor. „De schuld valt dus op u, graaf, want gij hebt den zwarten heer uitgedaagd.” Maar de graaf was alles behalve gestemd om te lachen, „’t Was beter te overleggen wat ons te doen staat, dan flauwiteiten te debuteeien,” zeide hij. De dichter baistte in een scha erend gelach uit, niet over dat antwoord, maar over den marchese, die met zijn valsch gebit klappe tandde van schrik en angst. „Wij zullen nooit van dit eiland komen, maar hier moeten blijven, zonder eten of drinken, stamelde de beangste man. „Mylord, wat zullen w’j doen?” Mylord gaf geen antwoord. M-ar wie hem kende, kon duidelijk aan zijn gezicht zien, dat hij alles behalve op zijn gemak was. En waarlijk hunne positie was gevaarlijk genoeg; het eiland was geheel onbewoond, lag ver scheidene mijlen van het vasteland verwijderd, leverde niets eetbaars op noch de minste gelegenheid om bij slecht weder onder dak te komen. De eenige kans op verlossing was, als er toevallig een schip voorbij voer; doch die kans was bitter klein, want er verliepen
mms weken, dat een schip zich in dien doolhof van eilanden waagde. Weldra brak de nac it aan, zonder dat men iets had om zich ter ruste te leggen of zich tegen de koude nachtlucht te be°cherinen. Zelfs de mantel en shawl der gravin lagen in den rampzaligen gondel. „Kunt gij niets bedenken?” vroeg de marchese herhaaldelijk den lord, vau wien allen, als bij stilzwijgende overeenkomst, hulp verwachtten, daar iemand van buitengewone geestvermogens wel eens een uitweg ziet, waar voor gewone menschen alles duister en hopeloos is. Doch nu bedrogen zij zich. „Hier valt niets te bedenken,” zeiden twee der gondeliers. „Er zit niets op als te wachten totdat er een of ander vaartuig voorbij zeilt; komt er geen opdagen, dat moeten wij hier blijven en sterven !” Lord Byron sprak tot de gondeliers met gesmoorde stem: „Geen moed verliezen! Asntato e Blo Tasulerul Nu is het oogenblik gekomen om aan dit spreekwoord van uw land te denken.” De marchese was de eerste die met een bepaald voorstel voor den dag kwam. Hij stelde voor, dat men een vlot zou timmeren, dat één man kon dragen, die dan hulp zou kunnen gaan zoeken. Dit voorstel was heel goed in de theorie, maar deugde niet in de praktijk, want het ontbrak op dit eiland aan geschikt hout voor dit doel, en al ware er dit geweest, dan zouden zij toch nog geen werktuigen gehad hebben om bet vlot samen te stellen. „In alle gevallen moeten wij een noodvlag planten; anders worden wij niet eens opgemekt, als er een vaartuig passeert,” ging de marchese voort. — uGoed,” her-
vatte de dichter, „maar dan moet gij voor stok spelen, marchese, want gij zijt de langste en de schraalste van ons allen!” „Ja, maar dan hebben wij nog geen vlag! merkte de graaf aan; „want alles drijft men dien vervloekten gondel in zee.” „Dio mio\” steunde de schorre marchese. „Ik heb eens den Hellespont over gezwommen!” zeide Byron; „bijna zou ik het nog eens willen beproeven. Mogelijk bereik ik een der , naastbij gelegen eilanden ..!” TT.n wat 7:nn ons dat helnen?,, was het antwoord der
JJ _1_J u TT UW ÜUI* [ gravin. „Als ook zulk een eiland dan onbewoond is, zijn wij nog even ver!” „Gij ziet dus, dat dichtkunst hier niets baten kan,” hervatte Byron op een luchthartigen toon, doch voegde er onmiddellijk ernstig bij : „Heeft geen der gondeliers een voorstel te doen ?” „Ge zult rijkelijk beloond worden!” liet de graaf ér op volgen. „De Signor moest van geen belooning reppen,’ sprak de'Cycloop, ietwat driftig; „wij stellen er even veel belang in om weg te komen, want wij hebben te huis vrouw en kinderen, die houger moeten lijden, als ze ons missen.” Byron trachtte nog eens een luchthartigen toon aan t,e slaan, die evenwel meer bitter dan wel geestig was. „Als de gondel niet was weggedreven, maar gezonken,” zeide hij tot den marchese, „dan zou men op de gedachte kunnen komen, dat het gewicht der vogels, die gij geschoten hebt dit ongeluk had teweeg gebracht.” Maar de aardigheid ging niet op. Zelfs de gravin, die anders met
een blinde vereering voor den dichter koesterde keek hem aan met een gezicht, waaruit duidelijk bleek, dat zij dieu toon alles behalve goedkeurde. Toeu het donker begon te worden kwam de vraag, hoe men den nacht door brengen zou, ter sprake. De heeren zagen daar nog al zoo erg niet tegen op, maar de dame ?• Men plaatste haar zoo goed mogelijk in de luwte van een kreupeiboschje. Lord Byon trok zijn zomerjas uit en bedekte haar daarmede. Zij zelve protesteerde nadrukkelijk tegen deze beleefdheid en het laatste argument, dat zij aan voerde was, dat hij zich daarvoor een doodelijke ziekte op den hals kon halen. „En wat zou dat dan nog fyeteekenenP” vroeg Byron gelaten. „Ik laat niemand na die om mij treureu zal.” . De half toornige, half smartelijke blik dien de gravin op hem wierp, deed hem verstommen. Hij leunde met hét hoofd op dea arm en verzouk in een diep nadenken Niemand van het gezelschap, wellicht hij zelf niet, had ooit zulk een nacht moeten beleven. Bij het lichamelijk niinamulr r,aai*4o 7if»h nnf, ppn HlPlïft Zftdelllke Deerslach*
UUgCLUda JJrtaiUCi All>U IlUg tui ......... .j — — tigheid en bange vrees. De minsten waren in staat, te slapen; hun toestand was des te onaangenamer omdat zij buiten staat waren vuur of licht te maken. Eindelijk brak de morgen aan; maar welk een morgen 1 Zij rilden van koude en hadden niets warms te drinken en hoegenaamd geen eetwaren. Hoe hooger de zon rees des te meer ontzink hun de hoop. Het was nog gelukkig dat er drinkbaar water op het eilandje was, want de dorst is onder een Italiaansche Julizon nog moeielijker te verdragen dan honger of nachtelijke koude.
’s Namiddags hooiden zij onverwacht den Cycloop een kreet slaken. Met een kloppend hart liepen zij den man te gemoet, want zij dachten niet anders of er v as redding nabij; wie beschrijft echter hunne teleurstelling, toen zij vernamen dat de man zoo blijde was over het vinden van het ledige watervat. „Ge zijt een gek, Cycloop,” zeide- de graaf Guiccioli, vrij knorrig. „Waarom ?” .was het antwoord. «Ik dacht niet anders of dit vat was met den gondel weggedreven en daarom heb ik er niet naar gezocht op de plaats, waar het gisteren gelegen heeft. «Na, en al ware dit het geval wat heeft dat ledige vat met ons ongeluk te maken? Wij kunnen het noch eten noch drinken.
„Noch er op door de zee rijden!” voegde de marchese er bij. Alleen de Franschman was van een andere meening. „Bravo, mijn jongen!” antwoordde-hij. Ik begrijp de waarde van dit vat volkomen. Gij denkt dat wij ons daarmede zullen kunnen redden !” „Ik zal het tenminste proberen!” hervatte de Cycloop. „Mogelijk kan het tot een soort van boot dienen.” „Tot een boot?!” „Ja en ik zal daarmede trachten weg te komen. Lukt het, dan zullen wij allen, hoop ik, gered zijn.” „Maar die poging kan u het leven kosten,” merkte Byron aan. „Mogelijk red ik daarvoor echter uw leven en dat van het geheele gezelschap,” zeide de man. //Is het gevaar van te verdrinken grooter dan dat van te verhongeren ?” (Wordt vervolgd.)
---

