Een heuglijk verschijnsel.
Öp nieuw is het wetsontwerp des. heeren van Houten het onderwerp geweest, dat op eene meetiDg is besproken. Euim honderd Nederlandsche vak- en werklieden-vereenigingen zonden op uitnoodiging van het Alg. Aed. WerkLVerbond afgevaardigden naar den Haag, tot bespreking en verdediging van de noodzakelijkheid lot beperking en wettelijke regeling van den kinderarbeid in de fabrieken. Het wets-ontwerp van het geachte Kamerlid mag geacht wórden voldoende bekend te zijn. ’t Is dus overbodig om den inhoud nogmaals te schetsen, Vóórdat wij een resumé geven van bet debat, vereenigen wij ons gaarne met de hulde door de Standaard aan den Nederlandscken werkman gebracht. Dit blad toch zegt: „Die afgevaardigden gaven in vele opzichten getuigenis van welsprekendheid, al was de taal hier en daar wat gezwollen. Zeker leverden de warmte der overtuiging waarin ze over het algemeen hunne denkbeelden hadden ingekleed, de bescheiden aandrang dien zij bezigden, een bewijs, dat de werkman hier ter lande aanspraak mag maken op achting en ondersteuning, waar hij, als in deze vergadering, beginselen voorstond, die met orde, mst, nijverheid, zedelijkheid en godsdienstzin in het nauwste verband staan.” De voorzitter van het Centraal-bestuur, de heer E. H. fleldt, deed in zijne openingsrede uitkoineu dat, zoo Nederland ouder de beschaafde landen mag worden gerekend, het evenwel in deze gewichtige sociale quaestie zeer ten achteren staat. En toch reeds vóór dertig, veertig, ja zelfs vóór zeventig jaieu hebben stemmen weerklonkeu ten gunste der ongelukkige^aibeidskinderen, en werden pogingen aangewend om hun een beter lot te doen verwelven- Hoe gunstig, stak daarbij Engeland af, waar de pogingen, in dien zin, nauwelijks besproken, reeds spoedig de gewenschte uitwerking hadden. Maar ook een aantal landen volgden dat loffelijk voorbeeld. In Nederland worden desniettemin nog duizende kinderen geëxploiteerd voor de fabrieken? Waarom juist nog in Nederland, vroeg de spreker, waar men zich zooveel laat voorstaan op humaniteit, op godsdienstzin, op deugd en zedelijkheid? Dien toestand veranderd te zien, op ordelijke, regelmatige, wettelijke wijze, dat wrs het doei dezer samenkomst. Dat zich krachtige stemmen zouden verbeffen om in dien toestand verbetering te brengen, de algemeene behoefte te doen gevoelen, die er aan wettelijke regeling van deze zaak bestaat, dat was het verlangen; nu vooral, nadat de heer van Houten van zijn goed recht gebruik heeft gemaakt om een wetsvoorstel in dien zin aan te bieden. Dat de zaak ongemeenen bijval vindt, was nok niet minder blijkbaar uit een adres van 3100 onderteekeuaren aan Z. M., om aan het wetsvoorstel adhaesie te verkenen; uit de wijze, waarop de zaak aan de orde is gesteld en door de.dagbladen besproken, en waarop. vooral de werklieden zelven in de. vergadering te Botterdam het vraagstuk hadden behandeld, toen de resolutie genomen is, die thans nader aan het oordeel der vergadering wordt onderworpen. De aansluiting overigens van een aantal werkiieden-vereenigingen van de verschillende deelen onzes lands aan het goede en verheven denkbeeld, waarvan men uitging, de aansluiting ook door verschillende besturen, deed het vertrouwen koesteren, dat zich al meer de verwezenlijking van het denkbeeld zal vestigen als eene volksovertuiging. Daartoe op te wekken eu aan te sporen, vooral de heeren Volksvertegenwoordigers, waarvan een aantal wel hebben willen gevolg gevCri aan de uitnoodiging tot bijwoning dezer samenkomst, — was inzonderheid de wensch van het Ontraai-bestuur. De werklieden ten onzent voorzeker beseffen het best hoe hunne dierste belangen, en dus niet minder die van het algemeen, zijn betrokken bij een onderwijs, dat nog te veel aan de kinderen, aan de fabriekskinderen wel te verstaan, onthouden wordt. Zij, werklieden, beseffen dat bet best, hoe zij als kinderen behoefte hadden gehad aan een goed en deugdelijk onderwijs. Eeeds vroegtijdig de school verlaten hebbende, om met handenarbeid den kost te verdienen, of liever dien aan hunne ouders te bezorgen en tot de zaken hunner patronen mede te werken, hebben zij in later tijd al te zeer beseft wét zij te kort kwamen aan ontwikkeling des geestes en van zoodanige geschiktheid voor hun vak, dat zij door beter onderlicht en behoorlijke opleiding nog eens de ongunstige roep konden beschamen, dat 90 pet. der Nederlandsche werklieden niet de vereischte geschiktheid voor ban vak bezitten. In naam der humaniteit, in naam van orde en rust in de maatschappij, in naam der zedelijdheid en van den godsdienst, riep hij ten slotte de medewerking in tot verkrijging eener wet tot regeling van den fabrieksarbeid van kinderen. Verschillende- sprekers traden vervolgehs meer of min uitvoerig in eene nadere outwikkeling van het denkbeeld waarvkn de vergadering was uitgegaan. De werklieden hadden met ingenomenheid en hartelijke deelneming hnnne spaarpenningen afgezonderd om hier hunne belangen te komen voordragen. Zij hebben daarvoor zich de niet onbelangrijke reis- en verblijfkosten getroost (aldus liet zich ongeveer de heer Bomnaerts, president der Friessehe
Werkliedenvereeniging uit) om die belangen nader met gepasten aandrang voor de Volksvertegenwoordigers aan te bevelen. Een inderdaad treffend tafreel werd door een der sprekers opgehangen van den toestand der fabriekskinderen, die, door het gemis aan wettelijke regeling van den fabrieksarbeid onvatbaar geworden voor aankweeking van deugd, beschaving en ontwikkeling, worden zij te vroeg reeds onttrokken aan de goede invloeden van onderwijs, maar verkeeren zij helaas reeds vroegtijdig onder den rampzaligsten invloed van slechte voorbeelden, waarbij misbruik van sterken drank en andere verkeerde hande lingen niet het minst medewerken om der jeugd, zoo vatbaar voor indrukken, eene toekomst te ontrukken, die hen tot nuttige en geëerde burgers in het maatschappelijk leven zou hebben kunnen maken. Met voorbeelden werd aangehaald hoe in vele fabrieken kinderen van zes jaren en even daarboven werkzaam moeten zijn onder het dak, verkleumende van koude ia den winter, of des zomers verzengende door de werking der zonnestralen. Hartverscheurend was het tafreel, hoe zulk een leven de oorzaak is van vroegtijdige teringlijders, en hoe daarop spoedig de dood volgt, waar anders zoovele levens konden gespaard blijven van krachtig ontwikkelde en gespierde mannen, die goed gevormd, eerst op 12jarigen leeftijd hadden moeten beginnen te arbeiden, als wanneer er voor eene verderfleijke omgeving zoo naar geest als naar lichaam minder zou te duchten zijn. Ook eene wet tot beteugeling van het doemwaardig misbruik van den sterken drank werd in verband tot deze en meerdere beschouwingen ter sprake gebracht, en op de indiening daarvan aangedrongen. Dan eerst ware de mogelijkheid daar, als beide wetten hand aan hand gingen, dat de kinderen
, niet meer geëxploiteerd werden, zichzelve en hunne betrekkingen tot nut en genoegen strekten en den Staat een krachtigen steun gaven. Men hoopte en vertrouwde op een gunstigen uitslag van dit streven in het vrije Nederland, waar men de slavernij had afgeschaft, waaionder de bevolking onzer overzeesche gewesten gebukt waren. Waren die ketenen geslaakt, het is meer dan tijd dat ook de ketenen worden verbroken, waaronder de fabriekskinderen nog gebukt gaan. Er waren ook Afgevaardigden, die geheel instemmende met het beginsel waarvan het wetsontwerp was uitgegaan, een stap verder wilden gaan en het verbod van kinderarbeid tot löjarigen leeftijd wenschten uit te strekken. Onder den indruk van deze verschillende beschouwingen werd genoegzaam bij acclamatie het te Rotterdam drie ledige besluit aangenomen; t. w. 1. Dienstarbeid van kinderen beneden 12 jaren is verboden. 2 Dienstarbeid van kinderen boven 12 en beneden 15 jaren is op werkdagen geoorloofd, mits a. zij niet langer dan zes uren eiken dag en niet tusschen 8 uren des avonds en 6 uren des morgens arbeiden, b. hun gedurende drie uren eiken werkdagen onderwys worde gegeven. —— 3. Met het toezicht op de nakoming van deze verbodsbepalingen worden speciale inspecteurs, door de Regeering te benoemen, belast. De Voorzitter bedankte de verschillende sprekers voor de wijze waarop zij deze belangrijke zaak hadden verdedigd ; voorts de leden der 2de Kamer, die door hunne tegenwoordigheid reeds bij voorbaat hunne belangstelling in deze sociale quaestie hadden aan den dag gelegd, terwijl hij hun nader met aandrang aanbeval zich die zaak wel te willen aantrekken: verder de verschillende
heeren, die mede door hunne opkomst van bune belangstelling hebben doen blijken, en niet minder de drukpers, die ook bij deze bijeenkomst verschillende vertegenwoordigers had afgezonden. Krachtig ondersteunde hij ten slotte den wensch, door sprekers geuit, dat eene wet als die hier verlangd wordt het heerlijkst geschenk moge zijn, 'dat Z. M, aan zijn volk zal kunnen aanbieden ter gelegenheid van het 25 jarig jubilé zijner troonsbestijging, waartoe de medewerking van de Vertegenwoordiging werd ingeroepen. Nog beval hij den Vertegenwoordigers des volks de medewerking aan tot verkrijging eener wet tot regeling der coöperatieve vereenigingen, in verband tot de° weigering onlangs van den tegenwoordigen Minister van Justitie, om aan de thans pas opgerichte hier te lande rechtspersoonlijkheid toe te kennen. De vergadering werd hierna gesloten. De leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal die deze vergadering hadden bijgewoond, waren de heeren: Brouwer, Idzerda, De Jong, Bergsma, Van Houten Moens, Hingst, Van den Berch van Heemstede, Dr Kuyper, Van Wassenaer Catwijck, De Bruijn Kops, Smidt Rombach, Zylker en Dam. De heer Messchert van Vollenhoven had bericht ingezonden tot zijn leedwezen verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Ook was een telegram ingekomen van een der zusterverenigingen, die aan de vergadering hulde bracht voor het doel harer bijeenkomst. De afgevaardigden, allen voorzien van het insigne hunner vereniging, begaven zich na Hoop der vergadering naar de volksgaarkeuken tot het gebruiken van den maaltijd.
---

AMSTERDAM, 22 April 1874.
De Nederlandsche Sloompost sloeg den spijker op den kop. Als er aanleiding toe is levert ’t Volksblad zoogenaamd, „booze artikelen”, zooals dat van den hear C. A. J. Geesiuk, voorkomende in ons No. van 16 dezer. Ons blad behoort geenszins tot die eerlijke bladen welke nimmer ergernis geven, want het blad behartigt de nijverheidsbelangen, en dit moet nu en dan wel ergernis wekken bij hen, die liever de dingen laten zooals ze zijn, zelfs dan wanneer vooruitgang de dringende eisch des tijds is. Wij erkennen echter gaarne dat de Sloompost zich dit niet behoeft aan1 te trekken en evenmin wat ’t Handelsblad over eerlijke bladen schreef. Trouwens dat ’t Handelsblad de Amerikaansche Internationale tentoonstelling anders beziet als wij, of als die Macht in den Staat welke haar in ’t algemeen belang op te nemen heeft, hangt natuurlijk af van de versohillende gezichtspunten, waaruit men Internationale tentoonstellingen beziet, of opneemt. Wij zouden ’t hierbij laten indien wij niet ’t ongepast achtten een woord ter verontschuldiging over ’t quasi booze artikel, er bij te voegen. Da Nijverheid heeft belang bij en moet voordeel behalen door tentoonstellingen en daarom is het voor Couranten zooals Geesink’s Volksblad aan de bevordering der Nijverheids belangen gewijd, plichtmatig zich te verweren wanneer Tentoonstellingen en bagatelle behandeld worden, of ’t belang, dat zij voor kunst en Industrie hebben, betwist wordt. l i rw I rtf* vanaf mnn/ Het nut van Internationale tentoonstellingen te be* twisten omdat niet iedere ,Industrieel zijn belang begrijpt, of omdat niet iedere journalist er zich in t’kuis gevoelt, achten wij onhandig, of ongepast, tenzij men wil geacht worden te behooren tot hen, die de materieele belangen (bij vermeerderd Internationaal verkeer gewichtiger wordende) liefst op den achtergrond in nevelen huldt. De Sloompost doet het tegendeel. Eerlijk en logisch komt
dat blad tot het resultaat dat als de Amerikaansche Internationale Tentoonstelling niet in de doos is gedaan, de moeite van hen, die er zich mede bezig houden, dan wel tot eenig resultaat zal leiden. Maar hier wringt juist de schoen: Welk resultaat beoogt men? Industrieëlen zullen uit den aard der zaak bij het deelnemen aan tentoonstellingen in de eerste "plaats naar direct of indirect voordeel vragen. Het bestuur van een Yolk dat deelneemt aan eene Internationale tentoonstelling zal in de eerste plaats letten op de handhaving buitenslands van den goeden naam van dat volk, als eene werkzame en in wetenschap en kunst en hare toepassingen vooruit strevende natie. Vandaar de noodzakelijkheid om harmonie van belangen te bevorderen. Gemeen overleg is in ’t streven daarnaar nuttig. ter vermijding van offers, welke anders allicht de meerderheid de minderheid opleggen kon. De offervaardigheid der Industrieelen is bij de Weener-tentoonstelling schitterend gebleken, maar al is ook de Industrie geen onaanzienlijk deel onzer volkseenheid, mBg daarom de natie op den duur van een harer deelen offers vergen, welke in ’t algemeen belang door ’t geheele volk behooren te worden gebracht op de altaren der nationale eer en der vaderlandsliefde, op die der Kunst en der Volksvlijt?
Zij, die er aan twijfelen of wetenschap en kunst in ’t algemeen in’t bijzonder vooruitgang en voordeel, ons volk eer behalen kan bij het deelnemen aan de Amerikaansche internationale tentoonstelling, behooren dien twijfel te laten varen, door een goed en degelijk plan. In dit geval heeft de Ned. Regeering voor de vorming van dergelijk plan de meeste hulpmiddelen; zou men zich dan niet boos maken, wanneer door onjuiste voorstellingen van Engelsche couranten, die ’t aanstaande feest met nijdige oogen aanzien — belemmeringen worden in den weg gelegd, terwijl integendeel aanspraak op medewerking bestaat. Wat kunst en wetenschap, handel en nijverheid van deelneming aan de Philadelphia-tentoonstelling te verwachten hebben willen wij gaarne in de kolommen van ons blad besproken zien en stellen die daartoe voor belanghebbende lezers ter gedachtenwisseling open. Gaarne zullen wij ook met bladen die deze onderwerpen ernstig behandelen polemiseeren. Men beroepe zich echter niet op eerlijke Amerikaansche bladen, zooals de Nation; wie dit citeert als specimen van eerlijkheid schreef gewis ook dat op 24 Maart j. 1. de Thames Embankment door een hoogen vloed onderliep. Omtrent den stand der quaestie van de internationale suiker-overeenkomst vernemen wij, dat de Engelsche Regeering, na de Kamers van Koophandel en de verschillende raffinadeiirs te hebben geraadpleegd, voorstelt een recht te heffen van het gefabriceerde product. Onze Regeering en het Belgisch Gouvernement zouden zich, zoo onze inlichtingen juist zijn, met het voorstel van Groot-Brittannie hebben vereenigd. Men zegt, dat hoogst waarschijnlijk de nieuwe overeenkomst in het laatst der maand Mei zal worden onderieekend, om daarna onverwijld aan de bekrachtiging der Wetgevende Kamers te worden onderworpen. (D.)
Door het gemeentebestuur is aan de hh. gebr. Figée, machine-fabriekanten te Haarlem, opgedragen de levering van twee stoombaggermolens, welke zoodanig ingericht moeten zijn, dat, met eene betrekkelijk geringe moeite, de emmerladders zooveel kunnen gestreken worden, dat de molens onder bruggen, hoog 2 meter boven de waterlijn, kunnen doorvaren. Het stelt zich voor, hiermede het nitdiepen en schoonhouden der stadsgrachten onder eigen beheer te bewerkstellingen.
Volgen een bericht in de Ned. Financier moet in de Zaterdag te Zutfen gehouden buitengewone algemeene vergadering der Hollandsch-Westfaalsche Spoorwegmaatschappij met groote meerderheid van stemmen tot ontbinding der maatschappij besloten zijn.
Den 28. dezer zal te Utrecht eene prachtige collectie antieke goederen en meubelen van jhr. mr. F. A. L. Ridder van Rappard verkocht worden. Onder de meubelen zijn stukken in den stijl van Louis XIV, met fraai snijwerk, die geacht worden eene hooge waarde te bezitten, terwijl onder de schilderstukken dat van Droogsloot een „gezicht op de stad Utrecht, anno 1634” uitmunt. Verschillende wapenen uit vroeger eeuwen, een prachtige verzameling porcelein, glas en aardewerk van zeer ouden datum, uitmuntende door fraaie en stijlvolle bewerking, worden mede aangetroffen. Onlangs is aan den heer Maju in België octrooi verleend voor de wijze van verlichting, door hem, o. a. bij de inwijding der Brusselsche beurs, met veel succes aangebracht. Wellicht zal men bij het kroningsfeest de toepassing dezer uitvinding ook hier ter stede op groote schaal kunnen zien. (H.)
---

Zeep en Jenever
. • L ;A v Zoo als wij in ons vorig nommer meldden heeft de j Eegeering bij de Tweede Kamer een ontwerp van wet ingediend, dat destrekking heeft den accijns op de zeep af te schaffen, en ’t geen de schatkist daardoor minder zal ontvangen te dekken door eene verhooging van de belasting op het gedestilleerd. Deze tijding was ons in zekere mate hoogst welkom. Wij verheugen ons dat men eindelijk een poging gaal wagen om de premie op de onreinheid af te schaffen. Veel te lang reeds, en de Minister van Financiën erkent dit metronde woorden, bestaat die belasting, welke dezen tak van Industrie aan banden legt, haar in hare ontwikkeling belern mert.’t Was hoogst noodzakelijk geworden haar uit de rij der bronnen van ’t lands inkomsten te schrappen. Eene belasting op de zeep is evenmin als die op het zout van onzen tijd —, belasting te heffen van artikelen, die tot de allernoodzakelijkste der noodzakelijke levensbehoeften behooren is eene oeconomische zonde. De mensch kan ’t nu eenmaal niet zonder zeep stellen, allerminst de Hollander, die voor poetsen en boenen een bepaalde voorliefde heeft, ofschoon we wel zouden wenschen dat ’t lichaam daarbij niet zoo stiefmoederlijk werd bedeeld. Wie prijs stelt op reinheid en zindelijkheid — en wie doet ’t niet? — zal met ons den maatregel toejuichen, dien de Minister tracht in te voeren. Maar op ’t punt van het afschaffen van belastingen heeft de ondervinding ons geleerd, dat men zich niet moet verheugen met doode meezen. te dikwijls reeds hebben we ons vermeid met een blijde toekomst. _ Hoeveel wets-ontwerpen, die ten doel hadden ora waarachtig liberale maatregelen op ’t gebied der accijnsen in te voeren, werden niet reeds plechtstatig bijgezet. Accijnsen bleken steeds in hooge mate de eigenschap te hebben van ’t kruidje-roer-me-niet. Wij vreezen dan ook dat dit wetsontwerp velerlei bezwaren zal ontmoeten op den met disteleu en doornen bezaaiden weg, waarop het thans zijn eerste schrede heelt gezet. Gaarne gelooven wij dat er eene meerderheid zal kunnen gevonden worden voor de afschaffing der zeepbelasting. Maar hier is nipt alleen sprake van afschaffen; er moet een aequivalent gevonden worden voor de eventueele mindere ontvangst der schatkist. Natuurlijk is de Minister dan hierop ook bedacht geweest en er lag geen geree4er middel voor de hand, dan om de hooge belasting op het gedestilleerd wederom te verhoogen, na de verschillende verhoogingen, die zij na 1863 onderging, ’t Gedestilleerd heeft nu eenmaal, wat men in de wandeling j gewoon is te noemen, een breeden rug. We ontveinzen .dan ook niet dat we liever een ander middel van dekking liaddep zien gekozen, en we gelooven zelfs dat deze toevlucht de klip zal zijn waarop de maatregel zal stranden. Men begrijpe ons wél. ’t Volksblad wil, noch kan zich opwerpen tot verdediger van goedkoopejenever. We beschou- ! wen den drank als een kanker, die dieper en dieper steeds invreet, hem die ’t vocht misbruikt verdierlijkt, huisgezinnen tot gebrek en armoede doemt. De jenever is een maatschappelijke pest. Eeeds sedert j aren is ’t dan bok de thktiek om dezen drank duurder en duurder te maken door de belasting hooger op te voeren. Maar ’t is, helaas, ten duidelijkste gebleken dat ’t pogen ijdel is ger weest. Het bedrag dat dé schatkist thans reeds int, als ; Opbrengst van deze belasting, is eenë schande voor de , geheele natie;. De jenever-accijns is letterlijk de kurk waarop men drijft. Wie het betwijfelt leze de volgende ; pnsnede uit de memorie van den Minister: „Neemt men ■ voorzichtigheidshalve het mogelijke, doch niet w aarschijnlijke geval dat in den eersten tijd na ffe ! Verhooging geen toeneming van vefbruik zal zijn i jvaar te nemen”, toch kan men’ op eene meerdere i opbrengst rekenen. Inderdaad eene schoone theorie, de liberale waardig! Van harte juichen wa ’t toe dat langs moreelen weg alle mogelijke middelen worden aangewend i om ’t gebruik van jenever tegen te gaan, maar we keuren ; ’t ten sterkste af dat een Minister zijn toevlucht neetnt i tot verhooging dier belasting, wel wetende dat ’t gebruik , daardoor toch volstrekt niet zal verminderen. De ] Eegeering rekent immers op eene meerdere opbrengst. Ware ’t mogelijk maatregelen te beramen, waardoor ’t 1 gebruik deugdelijk werd belemmerd, we zouden ze van harte toejuichen. Maar ’t stuit ous tegen de borst, dat de Eegeering speculeert op een ingekankerd misbruik, en daardoor de gevolgen nog erger maakt dan ze, helaas, reeds zijn. Dit is eene onzedelijke handelwijze, die wellicht bij onnadenkende philantropen genade zal kunnen vinden, die gretig alle middelen — de verkeerde zelfs niet uitgezonderd ,— aangrijpen, om tot het hei! der menschheid werkzaam te zijn. Ofschoon we ons dus overtuigd houden dat de door den heer van Delden voorgesteide maatregel door de groote meerderheid der Kamer zal wordeu toegejuicht, gelooven we dat het middel, tot dekking voorgesteld, met geene ingenomenheid zal. worden begroet, aangeziea ’t eene on billijkheid en uit een philantropisch oogpunt totaal onver dedigbaar is, daar de verhooging niets anders is dan
gene speculatie op eene zwakheid des volks, ’t Blijkt toch dat de Minister volstrekt niet rekent op een minder verbruik, en dus op eene meerdére opbrengst. Van DèlÜelden gij — een liberaal! Op dien grond protesteeren wij dan ook tegen het wets-ontwerp, hoe gaarne men ons bereid zal vinden om eiken maatregel, die ’t „drankgebruik” inderdaad kan doen verminderen, zooveel wij vermogen, te bevorderen. Van den wal in de sloot is ónze leuze niet. P. G.nfii> '
---

