Industrie en Politiek.
Men beweeit wel eens dat onzeg .wettige instellingen niet in harmonie zijn met ons volkskarakter, met de maatschappelijke en politieke ontwikkeling der natie en dat onze Grondwet een veel te ruim kleed is om er ons ge makkelijk in te kunnen bewegen, zoolang die ontwikkeling niet grooter is; alsmede dat er nog veel tijd zal moeten verloopen voordat wij zoover zijn gekomen als noodig is om de Grondwet eeue voor onze behoeften passend kleed te noemen. Zij, die aldus redeneeren en daartoe behooren enkele groote bladen, die bij tpubliek meer al3 advertentie- en nieuwsbladen, dan als politieke organen gelden, geven dikwerf blijken dat zij van den tegenwoordigen maatschappelijken en politieken vooruitgang geen heldere voorstelling hebben; nu eens maken zij dwergen tot reuzen, dan weder heeft het tegenovergestelde plaats. Wij maakten deze opmerkingen, naar aanleiding der in den jongsten tijd vóórgekomen verschijnselen op ’t gebied
van den aroeid en de wijze van waardeering doorsommige hoofdorganen [?] der publieke opinie. Kleinigheden worden als gewichtige verschijnselen voorgesteld om ze bangmakers, dooddoeners te doen schijnen; onrijpe vruchten worden den volke voorgelegd om den honger en dorst naar kennis en arbeid te bevredigen, terwijl waarlijk belangrijke Dingen verzwegen worden. In den laatsten tijd heelt men het vermoeden der maatschappelijke en politieke onmondigheid onzer kiezers met voorname minachting aan dag gelegd m onheusche kritiek, welke sommige groote al- an, zich al naar ’t in hun kraam te pas kwam, veroorloofden over vertegenwoordigers des volks of over ministers, die men uit den zadel wilde lichten, maar ’t ourant-lezend publiek heeft als gewooniijk advertentiën en ïieuws gelezen en geen deel genomen aan den 'erilla-oorlog der politici en hunner satelieten In de pers. Kalm bereidt men zich voor tot de groote feestviering van ’s kónings 25jarig bestuur, en men bemoeit zich weinig of niet met de twistenden. Wel een bewijs dat ons volk niet zoo weinig ontwikkeld, ze-' ■ïuwachtrg gejaagd en kleingeestig is als de zich tot volksleiders opwerpende partijmannen, die steeds te vergeefs -v.roeven ’t volk in een staat van opgewondenheid te .ongen om ’t dan dienstbaar te maken tot de bevordeing hunner belangen. Blijkbaar is de invloed der schermutselende politici, die -ouwens weinig anders doen dan elkander de bal terug a kaatien, tegenwoordig op ’t Nedrlandsche volk al bij-tnder klein. Dat zij dus de handen ineen behooren slaan om dien invloed te vermeerderen, ligt zoo voor .6 hand, dat ’t niemand verwonderen kan, als men iet dat tegenstanders op ’t gebied der politiek alle meemgverschil ter zijdestellend om door vereenigde krachten hun invloed terug te winnen, beginselen over boord werpen om in behouden haven, dat is in casu achter de groene tafel3 te komen.' Of dit mogelijk ware? Het kiezersvolk, ’t bleek thans weer te Appiugadam bij de verkiezing van een volksvertegenwoordiger, weet, althans in sommige districten wat ’t wil, en zoo ’t niet gelukt het volk achter de kiezers tot stormram te bezigen tegen die beslistheid der kiezers dan ziet ter voor die naar gezag jagende politici, die ei Op gerekend hebben dat onze Grondwet voor ons volk met past, in de toekomst donker uit, en zijn ze verloren, mdien oot ’t volk achter de kiezers hen in den steek laat. Van waar toch dat voor sommige politici zoo gevaarhjke verschijnsel, dat de bevolking niet meer zoo gemakeeuwen?1 SpanUIDg e" 0arust is te Ongeil, ais in vorige Wij zijn van meeniog dat men dit voor een goed deel mag danken aan de toepassingen der natuurwetenschap, den wetenschapslijken arbeid, dien wij nijverheid noemden. lu vroegere eeuwen kon men steeds gemakkeliik bij de volken twLst en tweedracht onderhouden; schier elk volk erkende in zijn nabuur een vijand, terwijl tegenwoordig de diplomaten van de oude school zich nergens meer veilig achten tegen het voortdringen der moderne beschaving, die verbroedering der meest verwijderde volkeu tot leuze heeft, en vrede en arbeid voortplaut over ganseb de wereld. Ook t Nederlaudsche volk heeft dien invloed ondervonden en’t voelt zich niet meer zoo bij uitnemendheid voortreffelijk in vergelijking met andere volken als ten tijde der Dordtsche vaderen. De natuurwetenschap en de industrie hebben daaraan schuld, want zij leerden de menscheu de afstanden kennen, die hen onderling scheidden en de Eranscbe revoludie van 1789 was de voorloonster van Hin ,—„ia
was <ie voorloopster van die moderne wereldbeschouwing, waarin de individuen, ontdaan van de toovermacht die vooroordeel en onkunde heet, leerden elkander allen te eerbiedigen en te achten Wie tegenwoordig nog gelooft iets meer te beteekenen dan een gewoon mensch, is zeer zeker geen kind van de ,19e eeuw. In dit tijdvak zagen we zooveel wonderen van t vernuft der menscheu, dat wij haast geneigd zouden zijn te beweren dat niets meer onmogelijk is op dit ondermaansche. Wilt ge eenige dier wonderen u herinneren lezer, bedenk dan slechts dit: De middelen van verkeer, die wij tegenwoordig gebruiken, zijn, zooals meu weet, nog van jeugdige dagteekening; tgeeu trouwens hieruit reeds blijkt dat men op dit punt ten onzent nog verbazend ten achter is. Het eerste stoomschip werd in 1788 op een meertje in Engeland in de vaart gebracht en in 1819 waagde het eerste zeilschip met stoornvermogen de vaart van New-York naar Liverpool; eerst sedert 1869 bestaat er een geregelde stoombootdienst tusschen Amerika ep Europa. De eerste spoorweg werd een halve eeuw geleden in Engeiand geopend eii de eerste telegraaflijn werd in 1840 op de JBlackwall baan aangelegd. Al die toepassingen der natuurwetenschap tot nut en vrucht voor de menschlieid, die grootsche Industrie, welke thans de glorie der beschaafde volken is, ze zijn dus nog van zeer korte dagteekening. Naar eene matige berekening verdienen alleen in den spoorwegdienst 2.000,000 menscheu hundagelijksch brood, ongeacht de werklieden dienstdoende in de fabrieken en werkplaatsen, welke voor de spoorwegen arbeiden.
Volgens een Engelsch blad worden er over de geheele aarde jaarlijks p. m. 10,000 mijlen spoorwegen aangelegd en zijn daarin milliarden kapitaal belegd. Wanneer rüen zich bij dit eene voorbeeld van de toepassing der natuurwetenschap nog enkelen voor den geest stelt, die sedert ’t begin dezer eeuw met gunstig-gevolg geëxploiteerd worden in de beschaafde en half-beschaafde landen der wereld, dan vraagt men onwillekeurig of ’t "0g j enkbaar is terug te keeren tot een tijdvak van wereld-heerscbappij, zooals er van tijd tot tijd voorkomen m de wereldgeschiedenis, óf tot tijdperken van willekeur zooals mogelijk waren in de geschiedenis der volken, zoolang de Industrie eene ondergeschikte plaats innam, en de arbeid’t kenmerk der onbeschaafdheid, voor iegeei'ders t middel tot knevelarijen was. , Wanneer men nagaat wat Duitschland en Engeland voor de bevordering der natuurkennis en de beoefening der natuurwetenschappen hebben gedaan en daarbij in aanmerking neemt hoe Nederland zich beijverde, dank zij de breede opvatting vBn Thorbecke om een stelsel inte voeren, dat ook onder ons volk natuurwetenschap leert waarderen en tot hare methodische toepassing den weg aanwijst, dan tnag men niet willens blind verzwijgen, dat men daarvan voor de volksvlijt de heilrijkstë vrucht verwachten kan, niettegenstaande velen in den lande dagelijks huune stem verheffen om ’t volk toe te roepen ,, thorbecke s regeeringssysteem niet genoegzaam de volksbelangen bevorderde, dat de GrnnDwpf ™1_
o — —° uc uiuiiuwr: meu vuikomen voldoende is voor onze behoeften van ’t oogenbhk. Het zou voldoende zijn om de verschillende takken der natumwetenschap te noemen om aan te toonen van hoe ontzachelijken omvang reeds nu de natuurkennis is, en men behoeft slechts de handboei" en over technologie op te slaan om te ontwaren, hoe onder den invloed dier wetenschap zich de industrie van jaar tot jaar ontwikkelt tot, eene aanzienlijke macht, die de ware politici als voor hunne belangen bevordeilijk en waakzaam en geenszins omgekeerd beschouwen leert.
---

Binnenland
De W)eek+
In de Tweede Kamer is door den heer Schepel zitting genomen waarna, ter vervanging van den heer Messcbert die bedankt had, tot lid der Commissie van euquête omtrent den toestand der handelsvloot werd gekozen de heer v Kuyk en, toen ook deze bedankt had, de heer Fabius. Daarna is de discussie begonnen over het ontwerp v Houten omtrent kinderarbeid in fabrieken. Verschillende sprekers traden op; daarvan was er geen, die in beginsel niet opkwam tegen het exploiteeren van jeugdige kinderen, en slechts een, de heer Lambrechts, die beweerde, dat de Staat met op het ouderlijk terrein mocht treden eu kalm moest toezien, dat de ouden huu kinderen voor eenige stuivers laten afbeulen, verstompen en aan een vroegtijdigeu dood prijs geven. De hh. Lambrechts, Verheyen, de Bieberstein
Bergmann en Heydenrijck kwamen echter allen op tegen ’t denkbeeld van leerplicht, dat door den voorsteller in zijn ontwerp was gelegd en dat hun tevens aanleiding gaf, te gen de schoolwet van 1857 menigen pijl af te schieten. Uit vrees, dat de ongelukkige kleinen van de fabriek op de straat zouden worden gebracht, om tot bedelarij op te groeien, heeft de heer v. Houten facultatief den leerplicht voorgesteld. Intnsschen dreigt deze ’t ontwerp te doen vallen en zal de heer v. Honten daarom wellicht er toe gebracht worden, zich met aanneming der hoofdzaak tevreden te^stellen. leder, ook de ‘heer Kuyper, die voor ’t eerst in t openbaar debat hier trad en zich als een bekwaam en warm spreker deed kennen, had vooral bezwaar tegen leerplicht. De hh. Rombach, Mees en Lenting hadden ook opmerkingen, die meer. den vorm dan den inhoud golden. Mocht ’t ontwerp niet worden aangenomen, dan zal de heer v. Houten toch de eer hebben, het onderwerp in de Kamer ter tafel te hebben gebracht en de Begeering zal den plicht gevoelen, zelve de zaak te gaan regelen, waartoe wellicht eene motie zal worden aangenomen. De heer Mackay heeft als amend. voorgesteld, de artt. 1 en 2 te vervangen door: „Art. 1. Het is verboden kinderen beneden twaalf'jareu in dienst te nemen of te hebben.”
---

BYRON.
EEN AVONTUUR UIT HET LEVEN VAN
III. „Gij zijt een nobele kerel?” sprak Byron, niet zonder een zekere ontroering. „Ik wil van geen belooning spreken; dit alleen mag ik evenwel niet zwijgen: dat wij altijd met oprechte dankbaarheid aan u zullen denken, of uw stoute onderneming gelukt of niet.” De leden van het gezelschap bezaten slechts twee sterke knipmessen, waarmede een zoodanige opening in het vat gemaakt werd, dat het een soort van kleine boot of trog vormde. Van de sterkste takken, die op het eiland te vinden waren, werden een paar riemen gefabriceerd ; de Cycloop klom in het brooze vaartuig en begon zoo handig te roeien, dat hij vooruit kwam, zonder dat hij het evenwicht verloor. Al de overigen stonden bij elkander op een ietwat in zee uitstekend punt van het strand, elk oogenblik verwachtende dat de zee het nietige vaartuig verzwelgen zou; het kwam ieder onmogelijk voor, dat het een mensch zou kunnen dragen en voortgestuwd worden. Eu dat gebeurde toch; de Cycloop kwam vooruit en werd weldra door den stroom al verder en verder gedreven. Zij, die hem stonden na te kijken, durfden nauwelijks ademhalen. Hunne belangstelling in den koenen schipper was dermate opgewekt, dat zij een poos vergaten aan zich zelven te denken. Een tijd lang sprak niemand; een gemompel, nu en dan eeu kreet, was al wat over de lippen kwam.” Naarmate bet vat verder dreef, scheen het meermalen als of het door de golven verslonden werd, maar telkens kwam het toch weer te voorschijn, totdat het op eens verdween en niet meer gezien werd. „Het was onze laatste hoop l” zeide de gravin met een diepen zucht en zonk troosteloos op het zand neer.
„Ik geloof nog niet, dat het ding gezonken is,” zeide een der gondeliers; „de golven benemen ons bet gezicht maar; omgeslagen is het zeker niet.” „Och ja wei, wij hebben het duidelijk gezien,” hervatten de anderen. / ■i ”lkuvi'ees ü0£ dat 1164 mis is” zeide Byron ; „evenwel ik heb geen scherp gezicht en kan op zulk een afstand niets onderscheiden.” De tweede nacht brak aan. Helder ging de maan op en bescheen een bleeke, moedelooze groep. De gondeliers Ugen met het gezicht naar de zee gekeerd, en waren al uitkijkende, eindelijk ingesluimerd. Naast hen lagen drie heeren van het gezelschap. Lord Byron stapte iets verder onrustig op en neer. Wie zal zeggen wat hij in die oogenbhkken dacht en leed? De anderen sliepen of schenen te slapen. De gravin zat met het hoofd tegen een verhevenheid vaD den grond geleund; honger er, akelige gedachten hadden haar afgemat. Zij was,doodsbleek; geen spier van haar gelaat bewoog zich, maar die kalmte-droeg niet den stempel des geluks. 6
De dichter boog zich stil over haar heen ; hel was, als hoorde hij haren adem niet meer, als was zij dood. Plotseling evenwel vloog een nachtvogel over hunne hoofden ; de gravin richtte zich verschrikt op en staarde in het rond. „Wat was dat?” vroeg zij; bibberende van koude. „Een nachtvogel,”- hervatte Byron. „Jammer dat hij zulk een aangename sluimering gestoord heeft!” „En een aangenamen droom daarbij,” was haar antwoord. En nu vertelde zij hem, dat zij droomende zich zelve en hem in haar paleis te Ravenna gezien had en den Cycloop bij hen zittende en lezende in een Engelsche courant. Bijron gaf niet veel antwoord; hij was somber, ongezellig en de gravin trachtte den slaap weer te vaiten. > Het werd weer dag, maar er daagde nog geen redding op. Men had nu in ruim veertig uren geen voedsels gebruikt en de honger ging bij de geesten met geweldige pijn gepaard. Terwijl de anderen een voor een ontwaakten, was Byron de eenige die nog sliep. Onafgebroken
denken en vermoeienis hadden hem overmand. Na verloop van eenige uren meende men aan don horizont 1 een donker punt waar te nemen, aanvankelijk scheen het alsof het een zeer klein wolkje was. Een der gonaeliers zag dit punt het eerst, toen een tweede, eindelijk nam de graaf het ook waar. Daar was iets, maar wat? Gedurende eenigen tijd, die alien eene eeuwigheid toescheen, bleef men nog twijfelen, maar eindelijk herleefde de hoop weer en ging van lieverlede over in blijde verwachting. Het was een vaartuig, dat al nader en nader kwam, wel langzaam, maar stéeds duidelijker. Byron werd wakicer gemaakt, en stond bedaard op, zonder de minste ontroering te verraden;hij was weer even kalm als altijd. Eeindelijk was het naderende vaartuig goed in ’t gezicht;J,t was een galei met zes riemen. De Cycloop zat aan het roer. De geredde menschen slaakten een luiden kreet! De gondelier was dus niet verongelukt, neen: de stroom had hem in de richting van Ragusa naar een bewoond eiland gedreven, altijd in doodsgevaar; maar hij was er in zijn notendop toch gekomen en had dadelijk een
vaartuig gezocht en gekregen, bemand met stevige roeiers en voorzien van de noodige ververschingen die, nog juist tijdig genoeg kwamen. ii O, God zij gedankt, dat wij hier ons einde niet hebben moeten vinden!” zeide de gravin 'tot Byron. «Wij zouden dan toch tezamen gestorven zijnwas het antwoord des dichters. „Wie weet of den een of ander van ons het lot niet beschoren is, in eenzaamheid te sterven ?1” Men vertrok nu zoo spoedig mogelijk en bereikte weldra zonder verderen tegenspoed het vaste land. Nog vele jaren daarna woonde te Ravenna een oud man, die eens‘ gondelier geweest was — de Cycloop. Het was een waar pleizier dien man de geschiedenis van de weggedreven gondel te hooren vertellen. Hij bezat nog een gondel, hem door lord Byron geschonken — eens de schoonste in geheel Italië en bekend onder den vreemde naam: HET YAT. „ 7
---

