1849—1874
Uithoofde van den Hemelvaartsdag zal het Algemeen Industrieel Volksblad voor Nederland op Donderdag 14 dezer niet verschijnen.
„De Koning Leev.” ’t Is vijf en twintig jaar geleden! Een droeve ware ging door liet land. t Gemoed van eiken Nederlander, wiens hart warm klopt voor de telgen uit het Huis van Oranje, was diep geschokt. De onverbiddelijke dood had den welbeminden Koning Willem II uit ons midden weggerukt. Hulde gansch de natie zich in rouwe, verpletterend schier was de treurmare voor de raadslieden der Kroon — hoe kloeke mannen zij ook warerl. Van mond tot mond toch ging het gerucht dat de vermoedelijke troonopvolger weinig geneigd was de Kroon te aanvaarden. ’t Gerucht had schijn van waarheid! Er moest onmiddellijk gehandeld worden — en er werd gehandeld. De uitslag was gunstig, — verblijdde geheel het volk.
Keeds den 2isten Maart — dus vier dagen na het overlijden van den tweeden Willem — vaardigde de nieuwe Koning, in allerijl uit Engelands hoofdstad weergekeerd op de uitnoodiging daartoe aan hem gericht, — een proclamatie uit, die gevloeid scheen uit dL pen van den achtingswaardige de Kempenaer. Met kracht werd daarin aangedrongen om de oude leuze der Vaderen gedachtig te wezen, steeds te bedenken dat eendracht macht maakt, dat de ware vrijheid in, de hoogste eerbiediging >r wetten ligt. n die herinnering was toen niet overbodig, want iren er die meenden dat Voltaire recht had aan 7/wier van Haren toe te roepen : „De grootheid van taaf is te leven zonder heer en meester!” ige dagen na die proclamatie, die zulk een gunvloed oefende op alie partijen in den lande, ver, derde koning uit Oranje’s aloud stamhuis de . -e residentie om zich te begeven naar het in gehulde Amsterdam, waar hij ten aanhoore van Jen en duizenden bij plechtigen eed beloofde: . instandhouding en bevordering van de algemeene en bijzonderde welvaart alle middelen aan te wenden, die de wetten te zijner beschikking stelde, zooals een goed koning schuldig is te doen!” * * * Vijf en twintig jaren zijn sedert die plechtige stonde ▼erloopen. Aanschouw onze straten, grachten en pleinen, ziet
het jubelende volk dat feestviert om -dien dag, die een kwart eeuw achter ons ligt, te gedenken — en maak daaruit op het antwoord op de vraag, die zou kunnen lijzen: Is de koning voor zijn volk geweest, wat hij wilde, wat hy beloofde te zijn? 8 J Siert niet ieders borst de geliefde kleur van het vor-1 stelijk Huis; wappert niet het dundoek van ieders wo, nmg. rijk of arm ; zijn straten en pleinen niet in feestgewaad gestoken ; ligt niet op ieders gelaat de hoogste ingenomenheid met den Vorst te lezen; getuigt niet alles wü brengen ?ft ^ ^ Hem hulde ™ dank ^vens Kunnen woorden welsprekender zijn dan feiten? Aeer zeker niet. Waar de geest des volks zich zóó uit mag de pen veilig blijven rusten, om des Vorsten deugden in den breede uit te meten en zijn bewind lof toe te zwaaien. Diep moet wel de overtniging bij het volk zijn doorgediongen, dat de Koning deed al wat hem mogelijk was om aller welvaart, aller geluk, zooveel hij vermocht te bevoi deren om zulk een geestdrift te wekken, als die op dezen dag zich uit. F J i.ser,r!ï’r" •**»«». Y°°sgo8proi«ij
uit een heldenfeit, dagteekenend uit een kort verleden waardoor eene kunstmatige opgewondenheid zoo lichtelijk in het leven wordt geroepen. J Het Nederlandsche volk juicht en jubelt omdat de over™në'hgP tle,)- d,le? 13 doo'gedrongen, dat het hoofd van het koninklijk hms en zijne geliefde gemalin, gedurende vijf en twintig jaren lief en leed met de natie hebben gedeeld — dat Nederland hun een dierbaar kleinood was. Wél is het zulk een vorst! Wei is het zulk een volk! Laat wapperen dan de driekleur, siert uwe huizen en rede^voor*61 ^ van heiland; — Gij hebt er alleszins Want weinige volkeren valt het geluk ten deel met zooveel dankbaarheid te mogen terugzien, op zulk een langdurig tijdvak van geluk, voorspoed en vrede Uit duizenden monden zal het volkslied, waarvan wij den eersten regel aan het hoofd dezes plaatsten, weerklinken. Van ganscher harte stemmen wij er mede inDeve de Koning en de Koningin! Leve het Nederlandsche volk! P. G. '
---

Binnenland
De IDeek*
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Woensdag 29 April heeft de Commissie voor de verzoekschriften bij monde van den heer Bichon van IJsselmonde verslagen uitgebracht op adressen betreffende het voorstel van den heer van Houten, strekkende om overmatige» arbeid en verwaarloozing van kinderen tegen te gaan. cIusiInrSadenn8 Vereenigde zich met de voorgestelde conDaarna vingen aan de beraadslagingen over het bedoelde voorstel. Daarbij werden onderscheiden vraagstukken ter sprake gebracht. Vooreerst vroeg men of op een onderwerp als het tegenwoordige, zoo *in velerlei belangen en in het maatsciiappelijk leven van een groot deel der bevolkin- ingrijpende, het recht van initiatief met vrucht kon worden toegepast, dan wel of niet liever eene regeling als de onderhavige van de Eegeering had moeten uitgaan? Voorts werd de vraag gedaan, of het in ons land als volstrekt nood-
zakeiijk te beschouwen was, dat de arbeid van kinderen, °0ra,,.?° ln krieken, door wettelijke maatregelen zooveel mogelijk werd belet, en of de staatszorg zich daartoe beoor e ui te strekken? Ten derde werd gevraagd of de invoering van leerplicht, gelijk in het voorstel bedoeld werd, wenschelyk te achten was? De gevoelens omtrent de*e punten waren zeer uiteenloopende. Sommigen verklaarden zich met de denkbeelden van den heer van Houten geheel te vereenigen; anderen gaven e ennen aartegen bezwaren te hebben; sommigen dezer taatsten keurden ze af om de beginselen waarop zij motten en omdat men de onderwijsquaestie met die van den fabriek-arbeid had in verband gebracht; aan eenigen scheen het voorstel te weinig mtgewerkt, en blootelijk als eene proefneming aan te merken. Onder de bestrijders waren er het evcorster0f’ ^ Z6lden °Dgenegen te zicb met het voorstel te vereenigen, wanneer daarin voor het gewenschte veranderingen zouden zijn gebracht. S Tamh,! \?iadslasing namen deel de keeren Eombach Lambiechts, Verheijen, de Bieberstein, van Zinnicq Bern’ mann, Heydeurijck, Lenting en Kuyper. q g Don derdag 30 April werden de algemeene beraadslagen over het voorme de voorstel hervat. Het hoofddenkbeêld ondervond van vele zijden ondersteuning; maar de wenscli wer door sommigen geuit, dat de daarin opgenomen leerLL miTd !T Tden we£"enomen; terwijl anderen zich ju st met dat beginsel vereemgden en het zelfs in no<* uitgebreider zin verlangd te zie,,. Zoo het voorstel in vele opzichten onvolledig mocht worden geacht, dan wilde men daarvan geen verwijt maken aan den voorsteller, die integendeel hulde verdiende voor de door hem aangewende no^incr om een maatschappelijk kwaad te beteugelen8 De kemten van het voorstel, dat volgens enkelen te” ver, volgens ande ren niet ver genoeg ging, waren, naar veler oordeel, toe te schrijven aan de omstandigheid, dat de ontwerper niet over voldoende gegevens had kunnen beschikken om zijn voorstel in a.le bijzonderheden uit te werken. Vin onderscheikanten werd hem intusschen hulp toegezegd om het
zooveel mogelyk aanneemlyk te maken, en daartoe worden reeds verschillende voorstellen gedaan. Mocht echter die medewerking niet tot eene gewenschte uitkomst leiden dan hoopte men dat het hoofdbegrip, hetzij door aanneming van artikel 1, of door eene motie mocht worden goedgekeurd, en dat de Begeering alsdan, omtrent de zienswijze der Kamer aangaande deze gewichtige aangelegenheid ingelicht, mocht goedvinden voor dit onderwerp eene wettelijke regeling voor te bereiden en aan te bieden. Nadat de heeren Mackay, Bredius, van Loon, Wintgens, van den Berch v an Heemstede, de Bruyn kops, C. van Nispen, Saaymans Vader, Fabius en Bergsma het woord hadden gevoerd, werd besloten de beraadslaging op Vrijdag voort te zetten. In de zitting van Vrijdag 1 Mei zijn de beraadslagingen voorgezet. Nadat de heer Moens het woord gevoerd had, lichtte de heer van Honten zijn voorstel toe, verklaarde het in art. 1 voorkomende beginsel, dat kinderen beneden den leeftijd van 12 jaren niet in dienst genomen noch gehouden mogen worden, te moeten handhaven; alleen was hij genegen ter tegemoetkoming aan geopperde bezwaren tegen art. 2. dit te wijzigen. Art. 6, regelende den leerplicht, verklaarde hij, na de daartegen ingebrachte bedenkingen te hebben overwogen, terug te nemen. Het eerste lid van art. 7, bevattende de overgangsbepalingen, veranderde hy in dezen zin, dat de wet met den dag dér afkondiging zou worden in werking gebracht. De Minister van Binnenlandsche 7.alron nam mnil o aan rl r* KoraarlalarrinCf HppI P.H Vftfk IrlJlTtlft.
flaKen nam meüe aan ae neraaasiaging aeei en venuaarue, dat hij aan dit onderwerp meer bepaald zijne aandacht had gewijd, en na hetgeen hij daaromtrent gehoord, gelezen en onderzocht had, tot de meening was gekomen, dat wettelijke maatregelen ten opzichte van den arbeid van kinderen moesten en konden genomen worden; waaruit al aanstonds volgde, dat, zoo de Kamer, overeenkomstig het hoofddeukbeeld van het voorstel, er toe mocht kunnen besluiten zekere grenzen te stellen, bjj voorbeeld een vasten leeftijd aan te nemen, beneden welken de arbeid voor kinderen zou zijn verboden, en wanneer die grenzen niet te sterk aaudruischten tegen de denkbeelden der Begeering, hij genegen zon bevonden worden om mede te werken tot hot voorbereiden van al die maatregelen welke zouden kunnen strekken om aan dat beginsel uitvoering te geven, in dier voege als door den voorsteller in de toelichting was aangewezen. Bij de verschillende ingeditnde amendementen, en het verschil van meening over onderscheiden punten was het niet te voorzien in welken vorm het aanhangige voorstel van wet zou worden aangenomen. Het sprak alzoo van zelf, dat de Begeering zich ook na de aanneming van het voorstel de volle vrijheid voorbehield. De heeren Bichon van Ysselmonde, Heydenryck, Haffmans, Kuyper, van Houten en C. van Nispen voerden nog het woord, waarna de algemeene beraadslagingen gesloten zyn verklaard. In de zitting van Zaterdag zijn behandeld de onderdeelen van het voorstel van den heer van Houten, strekkende om overmatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen tegen te gaan. De artt. 1, 2 en 3 van afdeeling één, betreffende den arbeid van kinderen, luidden aldus: „Art. 1. Behalve in de artt. 2 en 3 omschreven gevallen is het verboden, kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of te hebben.” „Art. 2. Burgemeester en wethouders zyn bevoegd vergunning te verleenen, om jongens van tien tot twaalf jaar in fabrieken ten arbeid te stellen, mits: „lo. zy niet langer dan zes uren eiken werkdag, en niet tusschen acht uur des avonds en zes uur des morgens, arbeiden; „2o. bun minstens gedurende drie uren eiken werkdag onderwijs worde gegeven, en „3o. aan alle verder aan de vergunning te verbinden voorwaarden worde voldaan. „De verleende vergunning kan ten allen tyde worden ingetrokken. „Art. 3. Het verbod van art. 1 is niet toepasselijk op huiselijke en persoonlijke diensten en op veldarbeid, verricht door kinderen die geregeld onderwijs ontvangen. „Omtrent de afgifte van verklaringen, ten bewijze dat de
kinderen geregeld onderwijs genieten, worden door ons bepalingen vastgesteld.” Van art. 1 veranderde de heer van Houten de redactie aldus: „Het is verhoden kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of in dienst te hebben,” Verschillende amendementen werden voorgesteld, als: één van den heer Mackay, strekkende ter vervanging der artt. 1 en 2 door der volgende bepaling. „Het ls verboden kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of te hebben.” één van den heer van den Berch van Heemstede, strekkende ter vervanging der artt. 1, 2 en 3, door één artikel aldus luidende: „De arbeid van kinderen beneden de twaalf jaar is verboden in mijnen en fabrieken. één van den heer Oldenhuis Gratama, die de artt. 1, 2 en 3 wilde vervangen door de volgende bepaling: „De arbeid van kinderen beneden de tien jaren is verboden.” „De arbeid van kinderen boven tien tot zestien jaar in mijnen, werkplaatsen en fabrieken wordt, binnen drie jaar na het in werking komen dezer wet, bij wet geregeld.’, één van den heer Kuyper, die in de plaats van artikel 1 wilde gelezen hebben: „Loongevende arbeid van minderjarigen in fabrieken, in mijnen, op werkplaatsen en op het veld is gebonden aan de bepalingen dezer wet.” De heer Kerens de Wijlre had ook het voornemen opgevat een amendement voor te stellen, strekkende om in de plaats der artikelen 1, 2 rn 3 te lezen: „De arbeid van kinderen beneden de 12 jaren is verboden in mijnen, fabrieken en werkplaatsen, waarin meer dan tvvintig werklieden gebezigd worden;” maar zich vereenigende met het voorstel van den heer van den Berch van Heemstede, zag hij van zijn voornemen af. De heer Mackay gaf te kennen, na de verandering welke door den voorsteller in artikel één was gebracht, het zijne in te trekken, en tegen artikel twee te zullen stenimen. De beraadslaging liep niet ten einde maar zou Maandag worden voortgeZet. In de zitting van Maandag 4 Mei zijn de beraadslagingen voortgezet over de artikelen van het voorstel van den heer van Houten en de daarop voorgestelde amendementen. De heer Oldenhuis Gratama wijzigde zijn amendement in dien zin, dat artikel één aldus zou luiden: „De arbeid tegen loon van kinderen beneden de 10 jaar is ve boden.” „De beperking van den arbeid van kinderen van 10 tot 16 jaar in mijnen, werkplaatsen en fabrieken, wordt binnen drie jaar na bet in werking komen dezer wet bij wet geregeid.” De heer van Zuijlen van Nyevelt stelde voor om bij het amendement van dea heer van den Berch van Heemstede, strekkende om de artt. 1, 2 en 3 te lezen: „De arbeid van kinderen beneden de twaalf jaar is verboden in mijnen en fabrieken.” te voegen deze bepaling: „Bij algemeene maatregel van inwendig bestuur wordt bepaald wat onder fabrieken in deze wet verstaan wordt.” De heer van Kuyk stelde voor het amendement van den heer Oldenhuis Gratama aldus te lezen: „De arbeid tegen loon van kinderen beneden de tien jaren in mijnen, werkplaatsen en fabrieken is verboden. „De beperking van den arbeid aldaar van kinderen van 10 tot 16 jaren wordt binnen drie jaar na het in werking komen dezer wet bij wet garegeld.” Aan de breedvoerige beraadslagingen namen deel de heeren van Kuyk, Oldenhuis Gratama, van Zuijlen van Nyevelt, Bombach, Heydenryck, Idzerda, van Houten, C. van Nispen, van den Berch van Heemstede, Kuyper, van Kerkwijk, Stieltjes, Mackay en HafiFmans. De heer Kuyper trok zyn vroeger voorgesteld amendement in. Daarna werden de voorgestelde amendementen in stemming gebracht.
Het subamendement van den heer van Zuylen van Nyeveldt op het amendement van den heer van den Berch van Heemstede, werd met 45 tegen 27 stemmen verworpen. Het amendement van den heer van den Berch van Heemstede werd verworpen met 46 tegen 26 stemmen. Het ameDdemen; van den heer van Kuyk werd verworpen met 43 tegen 29 stemmen. Het amendement van den heer Oldenhuis Gratama werd verworpen met 53 tegen 19 stemmen. Art. 1. van het voorstel van den heer van Houten, luidende : „Het is verboden, kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of in dienst te hebben”, werd met 46 tegen 26 stemmen aangenomen. In de zitting van Dinsdag is de behandeling van het voorstel van den heer van Houten voortgezet. Art. 2, opgevende de voorwaarden, onder welke vergunning om jongens van tien tot twaalf jaren in fabrieken ten arbeid te stellen, zou kunnen worden verleend, werd, na eene beraadslaging, waaraan deel namen de heeren Schimmelpenninck van der Oije, Godefroi, Lenting, de Bicberstein, van Baar, van Kuyk, van Houten, Mackay, van Zuijlen van Nyevelt, ’sJacob, van Loon, de Bruyn Kops, en de Minister van Binnenlandsche Zaken, met 50 tegen 19 stemmen verworpen. Op art. 8, luidende: „Het verbod van art. 1. is niet toepasselijk op huiselijke en persoonlijke diensten en op veldarbeid verricht door kinderen, die geregeld onderwijs ontvangen”. „Omtrent de afgifte van verklaringen, teu bewyze dat de kinderen geregeld onderwijs genieten, worden door ons bepalingen vastgesteld.” werden twee amendementen voorgesteld: lo. één door den heer van Zuylen van Nyevelt, strekkende om de woorden: „verricht door kinderen, die geregeld onderwijs ontvangen, enz. ’ te doen vervallen. 2o. één door den heer Bergsma, die verlangde de woorden „en op den veldarbeid” weggenomen te zien, welke wijziging als sub-amendement op het amendement van den heer van Zuijlen van Nyevelt, en bij verwerping van dit laatste, als afzonderlijk amendement werd voorgesteld. Bij de breedvoerige beraadslaging hierover voerden nog het woord de heeren Arnoldts, van den Berch van Heemstede, Mackay, Bredius, Saaymans Vader, Godefroi, van Loon, de Bieberstein en van Houten. Het voorsrei van den hoer Bergsma, als sub-amendement in stemmiug gebracht, werd met 53 tegen 17 stemmen verworpen; het amendement van den heer dan Zuijlen van Nyevelt met 42 tegen 28 aangenomen. Met 64 tegen 4 stemmen weid beslist, dat na de gehouden stemmingen, het voorstel van den heer Bergsmau als amendement vervallen was. Het gewijzigde art. 3 werd zonder hoofdelyke stemming goedgekeurd. De heer de Bruyn Kops stelde voor na art. 3 het volgende nieuwe art. 4 in te voegen : „De verder Doodige uitzonderingen op het verbod van art. 1 worden door ons gesteld bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur”, dat, na eene bestrijding van den heer van Houten met 54 tegen 16 stemmen werd verworpen. Art. 4 werd, na de overname van een amendement van den heer van den Berch van Heemstede door den voorsteller, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het luidde aldus in de eerste zinsnede: „Wegens overtreding van art. 1 zyn aansprakelyk de hoofden of bestuurders der ondernemingen, in of by welke het kind in dienst is bevonden.” Na de goedkeuring der artt. 5 en 6, alsmede de beweegredenen werd het voorstel met 64 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Veiheijen, Begram, Idzerda, Kuyper, Luyben en Saaymans Vader. Art. 1. Het is verboden kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of in dienst te hebben. Art. 2. Het verbod van art. 1 is niet toepasselijk op huiselijke en persoonlijke diensten en op veldarbeid. Art. 3. Wegens overtreding van art. 1 zyn aansprakelyk
de hoofden of bestuurders der ondernemingen, in of bij welke het kind in dienst is bevonden. Heeft de indienstneming plaats gehad buiten weten van de bij het vorig lid aausprakelijk gestelden en bewijzen dezen dat zjj de overtreding, onmiddelijk na daarvan kennis te hebben bekomen, hebben doen ophouden, dan wordt degene aansprakelijk gesteld, die het kind in dienst heeft genomen. Art. 4. Overtreding van art. 1 wordt gestraft met geldboete van / 3 tot / 25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of afzonderlijk. Bjj herhaling van overtreding binnen een jaar na een vroegere veroordeeling wordt altijd gevangenisstraf toegepast. Overgangsbepaling. Art. 5. Het verbod van art. 1, der wet is gedurende het eerste jaar van haar in werking treden slechts van toepassing op kinderen beneden 10 jaren en gedurende het daarop volgende jaar slechts op kinderen beneden elf jaren. Zoo luidt thans het wetsontwerp, dat na een zesdaagsch debat uit de smeltkroes der Tweede Kamer is te voorschijn gekomen. (
---

00K EEN KONING.
Eene historische schets nit den goeden onden tijd. Er loopt eene blijde tijding door Londen — door geheel Engeland: Koning Hendrik VIII is ziek, doodelijk ziek... Koning Hendrik de fanatieke tyran — de bloeddorstige wellusteling — de schender van Kerk en huwelijkstrouw — de koninklijke blauwbaard, die twee vrouwen vermoordde en er twee verstootte — wordt door den adem des doods beroerd. God zij geloofd.. . Engeland zal dan ten langen leste van dien beul worden verlost! O ! hoe ruimer zal het gemoed weder ademhalen. Maar Koning Hendrik denkt nog niet aan sterven hij peinst slechts over een zondige liefde, die zijn levensvuur op nieuw moet doen ontbranden I ’t Is in den jare 1645. Een droeve winteravond heeft Londen als in een loodkleungen, ondoordringbaren sluier gehuld. Van de zich hoog in de lucht verheffende tinnen en torens van den trotseben Koningsburgt Whitehall in Westminster druipt de nevel in zware droppen af — ’t was als weende dat kasteel over al het leed, dat daarbinnen zijn muren plaats had. Twintig jaren geleden heette Whitehall nog Yorkhouse. ’t Was het eigendom van des vorsten alvermogenden gunsteling, kardinaal Wolsey, die Hendrik in zijn gloeiende., haat jegens den Paus had benoemd tot aartsbisschop van ij.. L,n de, overmoedige parvenu, de zoon uit het voik had zijn lustslot... neen, het kasteel zijner vuige lusten op de prachtigste en weelderigste wijze getooid, door middel van het geld, dat hij de arme Engelschen had afgeperst, dat hij had verkregen door kloosters te plunderen, dat hij aan zijne slachtoffers had ontvreemd alvorens ze aan den beul over te leveren. Destijds ging ’t er in Yorkhouse vioolijk toe . . . De trotsche kardinaal liet zich als- een koning met ge* bogen knie bij de zwelgpartijen bedienen en danste, schertste en minnekoosde bij de meest geraffineerde Bachanahen met de schoonste,, lichtzinnigste, onzedelnkste vrouwen . . . en des ochtends, na een slapeloozen nacht zond hij die wezens, onder beschuldiging van hoogverraad of ketterij naar den brandstapel — of van de pijnbank naar het schavot. r J Doch ziet de ure der gerechtigheid sloeg ook voor hem, De vorst veranderde van Godsdienstige overtuiging De bisschep viel in ongenade; de trotsche, hooghartige nam, om het schavot te ontgaan, gif. 6 Toen was Yotkhouse Whitehall geworden! ’t Scheen echter dat de dagen van dolle vreugde voor dat kasteel vervloden waren, ’t Was er thans doodstil. De bedienden sluipen langzaam als spoken over de dikke tapijten. De vensters zijn slechts flauw verlicht. Het i
geheel draagt den stempel van een sterfhuis. En daarom fluistert gansch Londen — ja, geheel Enge™de-zai “W41 En wie die gestalte door een toomelooze hartstocht vernietigd, aanschouwde; dat stuipachtige, bleeke, ontzenuwde gelaat van dien ouden man zag, moest wel meeneu : Londen, Engeland heeft gelijk Ia,f‘d!eChaZ1Jn di,en ™an'..die a>* gebukt gaat onderden h“l gV..™' Slech‘* ,,jf - *««“* "»>'« «T ha, Wie zou gelooven dat Engeland op die bevende 'gestalte - dat afschuwwekkende, doodsche gelaat met vfrwiiderd ros haar en die als in bloed zwemmende oo-en eenmaal al zijn hoope stelde; dien mensch begroette0al»' de vreugde en de toekomst van Groot-B,itannie, toenh j den scepter zijner vaderen erfde? J Aanschouw die rustelooze, vreesachtige blikken die staroogend zijn gevestigd op de vlammen in den haard . noch duur el' SP geStal!er! Ui‘ °PriJzen- heeft rust' noch duur — nu eens bekruipt hem angst — dan weder balt hij de vuisten en schreeuwt om bloed — meer Woed, en een oogenblik later uit hij den kreet belt) métPhunirakilÏem-al8 V3tte Zij“e Uh'ijke 8lackt°ff<^ bem met nunne kille vingeren aan. Hendriks vertrouwelingen, de kanselier Whriotesely en de bisschop Gard.ner, die in een aangrenzend ve/trek
wachtten, schoten hoe en vonden den vorst met groote zweetdroppelen van angst parelend op het voorhoofd. „Licht, licht” roept hij, „en vroolijk gezelschap; weg met de spoken; vervloekt zullen zij zijn 1” En toen de roode vuurtongen op zijn geestachtig bleek en ingevallen gelaat weerblonken, had het iets duivelenachtigs. De kanselier en de bisschop zijn aan dergelijke tooueelen reeds gewoon. Zij weten wel dat hier geen medische hulp kan baten. Slechts een mensch-onteerend middel kan afleiding geven. „Sire, volgens Uwer Majest».its bevelen, heb ik mij naar de beeldschoone Anna Asken begeven,” zei de kanselier vleiend. „En waarom bracht gij haar niet dadelijk mede, dat duifje? Ik dorst naar haar... zij... zij alleen kan mij weder gezond maken en de duistere spoken der. dooden wegjagen....” „Zij wilde mij niet volgen — zij w i 1 niet...” K „Dan hebt ge geen goud genoeg laten blinken — de diamanten mijner schatkamer niet laten flonkeren en flikkeren;... die verleidelijke diamanten, die Anna Boleyn en Katharina Howard zoo sierlijk tooiden. . .” „Alles Sire — maar zij zag mij met hare groote, bliksemende oogen zoo toornig en zoo verachtend aan — — zij stampte met den kleinen, trotschen voet en — wees mij de deur.” „En de kroon — hebt gij haar dan niet de kroon van
Katharina Parr laten zien ? — Hebt gij haar niet voorgespiegeld dat zij Engelands koningin zou worden ha, ha ... ha! Daar hebben ze, die dwazinnen, nog geen van allen weerstand aan kunnen bieden.” «Zij zeide dat Engelands kroon behoorde aan de goede, edele vorstin Katharina Parr ” «Zoolang ik ’t verkies, Mylord de kanselier ééne wenk van Hendrik’s hand en de kroon ligt aan de voeten van Koningin Anna Asken — — zoo noodig te gelijk met Katharina’s hoofd. De koningin begint oud te worden en mij te vervelen.” „De koningin en Anna Asken zijn teedere vriendinnen en beide ketters,” merkte de bisschop Gardiner op honigzoeten toon aan. „Zij beiden verhelen niet dat zij het geloof van dien Duitschen stoutmoedigen monnik omhelzen, die zijn geschrift contra Henricum regum in de wereld slingerde.” „Voldoende grond om de koningin een proces aan te doen — maar aan zulk een kleine, allerbekoorlijkste kettersche, als Anna Asken, zijn wij geneigd onze koninklijke genade te verleenen! Wil ze niet... welnu bedreig haar dan maar een weinig met de pijnbank en den brandstapel — —• en het trotsche duifje zal de vleugels moedeloos laten hangen en zich haasten een schuilplaats te zoeken onder den vorstelijken, hermelijnen mantel, aan onze liefde blakende borst I Ja, Mylord, wij kennen de vrouwen .. . 1”
De kanselier haalt de schouders op. „Anna Asken zou eene uitzondering kunnen zijn, Sire. Ik heb twee uren met haar over godsdienstige quaestien geredeneerd. Ze ontwikkelde eene zeldzame vlugheid van begrip en was met een schier mannelijken moed bezield, met eene onbegrijpelijke onverschrokkenheid wilde zij mij het verhevenste dogma onzer alleenzaligmakende Kerk : de tegenwoordigheid van Christus bij het heilig avondmaal strijdig maken ...” „Dat is openbare ketterij —- ze moet verbrand worden,” sprak de bisschop Gardiner. „Verbrand — ja — maar door liefde voor haren koning en heer, mijn waarde bisschop.” sprak de koning terwijl een duivelen lach zijn mond omlijstte. „Vergeet niet dat wij in Engeland het eenige Hoofd der Kerk zijD en dat wij ten brandstapel doemen, wien ’t ons goeddunkt. En nu, Mylord Whryotesely rust onmiddellijk een hoopje gewapenden uit. We hebben lust nog heden avond op de duivenjaebt te gaan. ..” „Sire — bij dezen dichten nevel — gij hebt de koorts — onmogelijk, Sire!” Ónmogelijk, Mylord? Dat woord bestaat niet voor Hendrik den achtste van Engeland. Op! snel — of vrees onzen toorn! Wij denken aan de zoete, altijd jonge liefde. De gedachte aan haar doet het bloed weder zoo vurig in onze aderen stroomen als voor dertig jaren.” (Slot volgt.)
---

