EEN COÖPERATIEVE FABRIEK.
Sedert eenigen tijd bevat de Pall Mali Gazett.e allermerkwaardigste schetsen uit Berlijn. Ze zijn allergeestigst van teekening, verraden eene groote gave van opmerking en zijn met een benijdenswaardig talent geschreven. De volgende, die aan de voorstanders der co-operatieve beweging zeer ter lezingen overweging wordt aanbevolen, komt voor in het nommer van 1 Mei. Zij draagt den titel van:
Ieder, die het Stralau-kwartier te Berlijn heeft bezocht zal te midden van de vele fabrieken, er eene hebben opgemerkt, op welker muren ia den laatsten tijd de roode kiesmanifesten van het socialistisch Bond waren aangeplakt, en die aan beide zijden wordt, geflankeerd door groote bierbrouwerijen. Zij is wel bekend bij alle werklieden der hoofdstad en nog veel beter bij de politie, De handelaars kennen haar ’t minst, want ofschoon men een tijdlang voorwendde, dat men -er spoorweg-waggon-carpetten goedkooper en beter maakte dan elders, vond het fabriekaat toch niet veel aftrek, eu evenmin kon men het artikel geregeld bekomen als er vraag voor bestond. Het gevolg was dat de fabriek onlangs hare deuren moest openen om een paar gerechtsdienaars toegang te verschaffen, waarmede een einde werd gemaakt aan een bestaan, rijk aan gebeurtenissen, welke hier worden opgeteekend. De fabriek was, ’t doet er niet toe hoe lang geleden, ge- ' bouwd door een waardig man, die van meening was dat de : handel in spoorweg waggon-carpetten nooit op eene goede hoogte was gebracht. Zijn naam was Arbeitschwer; hij had er zich zelf boven op gewerkt en door middel van veel adverteeren en een ruim gebruik van oude karpelwel was hij er in geslaagd zijn fabriek van spoorweg-waggon-carpetten op eene goede hoogte te brengen, toen de oorlog uitbrak. De helft van zijne werklieden vertrokken om de Franschen te bevechten en de wederhelft was van meening, dat hun patroon zijn fabriek zou sluiten, zooals andere patroons de hare sloten. De heer Arbeitschwer had echter veel vertrouwen in zijne spoorwegwaggon-carpetten'; daarenboven was hij wat eerzuchtig op politiek gebied, en derhalve van meening dat dit geen slechte gelegenheid zou wezen om volksgunst te oogsten, door zich als vriend van den werkman op te werpen. Hij zette ieder, dien hij kon vinden, aan het werk en hield zijne fabriek gaande totdat de vrede gesloten werd, en verkreeg een voorraad waggon-carpetten, die met het oog op goedkoopen prijs en schitterende kleuren; in één woerd, in alle opzichten, behalve in duurzaamheid en nuttigheid alle waggon-carpetten, welVo Ttnitanhnra ooit hadden gezien, verre overtroffen.
Ke Oe JLUIHSCUCIS uutt “auuoo Herr Arbeitschwer berekende dat, als de vrede geslote» ‘ werd, als alle Duitschers rijker waren geworden door t de oorlogs-indemniieit, de belastingen verminderd wer- « den en er een algemeene vraag voor artikelen 1 van weelde zou zijn ontstaan, zijne waggon-carpetten met ' eene goede winst zouden worden verkocht, ter- { wijl zijne edelmoedigheid om in een slappen tijd zooveel « familien werk te geven, hem tot zulk eene hooge posi- « tie te midden der fabriekanten zou verheffen, dat hij mocht verwachten tot lid van den Rijksdag verkozen te worden, of althans naar den Landdag zou worden afgevaardigd. Hij misrekende zich in beide gevallen. In de eerste plaats werd niemand rijker door de oorlogs-indemmteit, behalve prins Bismarck en een paar generaals; de belastingen werderi hooger en in Berlijn, wel verre dat ’t Parijs als de metropolis van de mode en de weelde de loef afstak, moest men zich zéó behelpen en op de kleintjes zien, dat Herr Arbeitschwer blij was nu hij zijn vooi raad reisdekens tot den kostenden prijs kon verkoopen aan een ondernemend Engelschman, die ze verscheepte, met het etiquette „fijnste kwaliteit van Britsch fabriekaat,” om als gala-cloaks dienst te doen voor de lijfwacht van den een of anderen Afrikaanschen potentaat. Wat de .. . . i «1 I i Pi i. nrno /la ni'Ofla fTP-
fabriekarbeiders betreft, te iiauwernood was de vrede gesloten of zij belegden eene algemeene meeting, niet om Herr Arbeitschwer dank te zeggen, maar om eene arbeid- | staking tot stand te brengen, ten einde voor minder arbeid meer loon te verkrijgen, ’t Was destijds de periode der arbeidstakingen, en de volbloed hervormer professor Rothkopf (die in een andere schets allergeestigst geteekend wordt), beklom op de eigen fabriekplaats van Herr Arbeitschwer een spreekgestoelte in den vorm eener omgekeerde tobbe, las voor de verzamelde werklieden welgekozen extracten voor uit zijn wereldberoemd werk: „De alomverspreide naar vooruitgang strevende — dikwerf misbruikte — maar slecht begrepen rechten van arbeid en kapitaal.” Onder de werklieden bevonden zich vele viouwen, die volstrekt geen plan hadden het werk te staken, omdat zij niet begrepen waarin men haar te kort deed; maar Feuerkopf en Dunderkopf, twee intelligente mannelijke werklieden, wisten er even als Rothkopf alle3 van, en deze drie wel begaafde Pruisen besloten ondanks de vrouwen, dat Arbeitschwer behoorde tot
ten ouuauKS ue vrouwen, nat a.rueuscuwer ueuoorue een soort van uitzuigers, die gedwongen moest worden ! om weder alles af te staan. De eeuige kans die de arme Ar- : beidschwer had, om zijn geld weder te innen dat hij tijdens den oorlog had weggeworpen, was door zijne fabriek gaande te houden. Hij kreeg een paar binnenlandsche o ders voor waggon-carpetten en daarenboven was de Engelschman, die op zijn eersten inkoop winst had behaald, bereid een tweede partij tot hoogeren prijs te koopen, om haar te consigneeren naar Japan. Maar Arbeitschwer kon de hoogere loouen niet geven, welke zijne werklieden vroegen, zonder zijne kleine verdiensten op te offeren en na verschillende pogingen te hebben gedaan voor eene verzoening, waarbij Arbeitschwer’s nederige zinspelengen, dat hij een goed patroon was geweest, werden overschreeuwd met allerlei spotzieke uitroepen, wendde zich de belanglooze kapitalist naar de rechtbank om zich failliet te doen verklaren. Feuerkopf en Dunderkopf waren te verlicht om zijn
val te betreuren, want er is geen behoefte aan kapitalisten; maar nu kwam Rothkopf tussehenbeiden en vroeg waarom eerlijke lieden afhankelijk moesten wezen van een kapitalist, terwijl het zoo gemakkelijk zou zijn om de spoorweg-waggon-carpetten fabriek als een co-öperatieve onderneming op nieuw te openen? Dit plan viel in den smaak van Eeuerkopf en Dunderkopf en toen men ’t de minder ontwikkelde werklieden duidelijk maakte, dat zij in ’t vervolg het loon van vroeger en bovendien nog Arbeitschwer’s verdiensten zouden ontvangen, namen ook zij er genoegen mede; ’t waren alle mannen van den vooruitgang. De eenige moeilijkheid was een man te vinden die geld genoeg zou willen voorschieten om het gebouw en de machinerien te koopen; ten langen leste vond men er een in den persoon van Herr Glaubewohl — een bankier, die evenals Arbeitschwer een rol in de politiek wilde spelen. Op de belofte van Rothkopf — die zelf lid van den Rijksdag en een boezenvriend was van den grooten Herr llasenclever, president van het socialistisch Bond — zouden bij den eersten den besten vacantenze1 1 _ 1 A~. irron eniJol' Kof I Irwl rl fa hocnll 1 If Iran
tel al de stemmee, waarover het Hond te beschikken | had, op Glaubewohl worden uitgebracht. Deze stemde i er in toe het geld voor te schieten tot eene rente van 6 percent, terwijl de som bij jaarlijksche termijnen in zeven jaren zou worden afgelost. Nu moet oniniddel'jk geconstateerd worden, dat Herr Glaubewohl, ofschoon bij de eerste verkiezing kandidaat werd gesteld, door de eene of andere reden niet alle stemmen van het Bond verkreeg en dus de nederlaag leed — hetgeen onaangenaamheid veroorzaakte. Iutusschen, het geld was verstrekt, het was dus noodzakelijk om de co-operatieve , spoorweg-waggon-carpetten maatschappij op te richten, die verantwoordelijk zou wezen voor de aflossing, en hieruit , ontstonden op nieuw eenige kinken in den kabel. Aant gezien de vrouwen geene verantwoordelijke personen . zijn, kwamen Rothkopf, Feuerkopf en Dunderkopf over! een dat er slechts mannelijke werklieden in de fabriek i zouden worden aangenomen. Maar dit gaf aanleiding tot luide klachten en gekrakeel in de huisgezinnen, zoodat allé echtgenooten en vaders, wier vrouwen en dochters voorheen in de fabriek arbeidden, zich terugtrokken eu die nu tot de overtuiging kwamen, dat zij de verliezende partij zouden zijn bij de nieuwe regeling. Daarbij kwam nog dat alle bekwame werklieden, die onder Arbeitschwer’s goed beheer de hoogste loonen hadden gekregen, volstrekt niet ingenomen waren met de gelijkheid der loonen, dat een der eerste voorwaarden was van het nieuwe stelsel. Te vergeefs trachtte men ’t hun duidelijk temaken, dat de werklieden nu geen huurlingen meerzouden zijn, nakar dat zij allen aandeelhouders waren, allen gerechtigd om de winsten te deelen. Thans letten zij beter I
op de cijfers dan toen zij onder Arbeidschwer het werk staakten ten einde hooger loon te krijgen; de bekwamen onder de werklieden berekenden dal, al waren de winsten nog zoo groot, er toch twee of drie jaren moesten verloopen, voordat al de aandeelhouders d.videnden zouden kunnen hebben, waardoor het loon der bekwamen gelijk zou staan met dat, hetwelk zij tot nu toe genoten; gevol; gelijk zouden zij verplicht wezen een tijd lang zich met veel mindere loonen te behelpen. Dit strookte volstrekt niet met hunne denkbeelden omtrent den vooruitgang; zij vertrokken naar andere fabrieken en namen Rothkopf’s zware vervloeking met zich mede. Intusschen laten wij dankbaar wezen, dat er nog menschen zijn die zoozeer aan een groot beginsel zijn gehecht, dat zij ’t er
voor over hebben de kans te loopen persoonlijke verliezen te lijden. Na een korte poos waren de ontwerpers dan ook in staat de maatschappij te constitueeren met een duizend werkende deelhebbers. Het meerendeel van dit, duizendtal was, wat oppervlakkige toeschouwers ongetwijfeld zonden genoemd hebben schobbejakken — dat wil zeggen: armzalige werklieden, aartsluiaarts, liefhebbers van bier en schnaps; de antecedenten van sommigen waren allesbehalve bevredigend; zij waren op en top communisten. Maar’t bewijst nog niet dat, al i« men communist men een domkop is, die niet weet wat hij wil. Menschen, die boven den rang van werklieden staan, komt ’t natuurlijk onbegrijpelijk voor dat iemand met een gezond verstand er naar zou streven om zulk een ommekeer in de maatschappij te veroorzaken, als zou worden teweeggebracht door eene gelijke verdeeling van den eigendom, zooals de leer van den heer KTaoonplauat* nrarlilrï. • maai' mamiphp.n mp.t crp.znnrlrt llfii'Sft-
naseiiüiever uia<w iuciiscugu iuct uotooneu vergeten te licht dat, hoe treurig de maatschappij ook zou schijnen te zijn, als zij hervormd werd naar de plannen van den heer Haseuclever, zij nochtans voor een tijdlang een paradijs zou wezen voor de groote meerderheid der proletariërs, die juist genoeg kunnen verdienen om lichaam en ziel bij elkander te houden. Uit dien hoofde wisten onze vrienden van de spoorweg-waggon-carpetlen fabriek zeer goed wat ze wilden — zij wenschten namelijk rijk te worden, dat trouwens wel het voorname doel is van het socialisme; zij begaven zich dan ook vol hoop naar de nieuwe fabriek. Op eene plechtige meeting kreeg ieder hunner een bewijs van aandeel, waarbij hij de schuldenaar werd van den heer Glaubewohl voor eene som van 133 thalers 10 Silbergrosschen, ofschoon Herr Rothhopf verzekerde dat dit slechts eene formaliteit was — daarop werd het comité geconstitueerd. Herr Rothhopf die volstrekt geen verstand had van spoor• weg-waggon-carpetten, maar wiens ziel van ijver blaakte voor i het volk, bood zich aan als directeur en bedong een ) tractement van 5000 thaler, omdat, zooals hij zeide, zijn i tijd aan de humaniteit behoorde en kostbaar was. Feuer- kopf, een handig jong ventje, die zich liever r met de dagbladpers dan met zijn weefgetouw ophield,, j slaagde er in zich tot kassier te doen verkiezen; tn Dune derkopf, een domme Duitscher, die altijd eene groote 1 rol had gespeeld bij het organiseeren van werkstakingen, i- verkreeg de post van directeur en voorman. Het bracht
¥C1 Atrcg UO [iv/ov «I»u XMOVtoui v/u ? IU AU. 1-*.“ » wuw» eenige verwarring teweeg toen Feuerkopf eu Dunderkopf, die ’t warmst gepleit hadden vooF het beginsel van gelijke moupikken gelijke kappen, hunne respectieve salarissen op 4000 thalers vaststelden, maar er was geen tijd meer op de meeting om in oppositie te komen en gevolgelijk werd het voorstel, na eenige verwarde kreten, goedgekeurd — en hierop ging de co-öperatieve fabriek in zee. ’t Kan niet worden ontkend dat zij zes weken zeer bloeide. Op de meeting, waarop de fabriek was geïnaugureerd, hadden de aandeelhouders eenparig hunne eigen loonen vastgesteld en wel tot een hooger bedrag dan vroeger de bekwaamste werklieden verdienden ; en daar de som, die door den heer Glaubewohl was voorgeschoten groot genoeg was om aanvankelijk de kosten te dekken, had het comité ’t niet verstandig geacht, om de algemeene geestdrift door voorzichtige aanmerkingen afbreuk te doen. Maar in de zevende week was de kassier verplicht eene pijnlijke mededeeling te doen. Het geheele kapitaal was uitgegeven en de verkoop van spoorwegwaggon ca: petten was niet groot genoeg om uitdeelingen te verstrekken, die gelijk stonden met de hooge loonen; — hij verzocht dus eene vermindering voor te stellen. Maar de
werklieden Bockschwiller en D urstigmann, die de populariteit hadden overgeërfd, die Feuerkopf en Dunderkopnatuurlijk hadden afgelegd, sedert zij zwarte jassen droegen; stonden thans op en spraken zulk eeu beleedigende taal, dat zij met geen mogelijkheid tot zwijgen waren te brengen, tenzij door hun een vet postje te beloven waardoor ook zij in staat zouden wezen zwarte jassen te dragen. Tot dezen prijs maakten zij vrede en men slaagde er in de fabriek hoe d an ook gaande te hou den, toen de termijn aanbrak dat het eerste kwartaal rente van Herr Giaubewohl’s geld moest betaald worden, alsmede huur, belasting, steenkolen, gaz en de grondstof.— Al deze zaken waren den kassier Feuerkopf bij het opmaken zijner begrooting door het hoofd gegaan; maar de gedachte dat hij verplicht 'zou wezen op nu uw een verminderd dividend aan te kondigen te midden van een koor van heesch geschreeuw, zoo als verwoede Duitschers kunnen doen hooren, stuitte hem zóó tegen de borst, dat hij als zoo minig ontmoedigd financier gedaan heeft, naar middelen uitzag om geld op tenemen. Gelukkig kwam de Engehchman tusschen beiden met het fraaie plan omeen scheepslading van degoedkoope vloerkleedenstof naar China te zenden onder het etiquet „fijnste kwaliteit Kidderminster;” hij raadde, met het bijzonder coramericeel instinct het Britsche ras eigen, dat deze socialistische fabriek in het nauw zat en maakte gebruik van dezen tosstand. Hij bood een lagen — een ongehoord lagen prijs; maar de order was groot en hij gaf den noodigen tijdvoor het fabriceeren en betaalde inmiddels contant — dat is met een wissel op negentig dagen, die tegen een verlies van slechts 18 percent on middellijk kon worden gedisconteerd. Feuerkopf nam het bod aan en 11a eenmaal den eersten stap op dezen weg te hebben gezet, was hij weldra in staat een aantal orders op dezelfde voorwaarden te verkrijgen. Hij bood het fabrikaat aan tot den kostenden prijs, op voorwaarde dat hij zou betaald worden met wissels, die ïang te loopen hadden en binnen een kort tijdsverloop had hij genoeg verkocht om de fabriek nacht en dag twee jaren Tang gaande te houden. Maar de overeen komsten waren van dien aard dat. indien de orders treed werrlen iiit.rre,rr»oi.rl rtnl..
naiu uai, muien ue oruers goeu wemen ungevoera, ae in• telligente communisten twintig van de vier en twintig maanden zouden hebben moeten werken, zonder eeni» salaris te ontvangen. Herr Rothkopf zag dit spoedig in en onder voorwendsel, dat de Rijksdag hem te veel tijd roofde, vond hij goed het directeurschap neer te leggen, waartoe hij te meer vrijheid gevoelde, omdat hij geen aandeelhouder was. Maar de verstandige werklieden bemerkten hiervan niets toegenaamd en daar zij geregeld hun hoog werkloon betaald kregen, begonnen zij natuurlijk te pruttelen over het comité, bewerende, dat, nu de zaken zóó goed gingen, zij twee of driemaal zooveel als nu moesten ontvangen, totdat ieder 4000 thaler per jaar zou hebben, welk tractement aan den kassier en den directeur werd uitbetaald. Over dit en andere onderwerpen1 maakten zij zooveel geweld in het soort van vrij-parlement, dat eiken uag na den werktijd of zelfs gedurende den werktijd vergaderde, dat de politie eindelijk de fabriek in het oog hield. Omstreeks dezen tijd hadden Feuerkopf, Dunderkopf, Bockschwiller en Durstiginann plotseling een besluit genomen. Op zekeren avond — ze waren ’t eens dat zij nog slechts een paar dagen de zaken zouden kunnen loopende houden — bezochten zij den bankier Glauhewoh) en betoogden dat eene nieuwe leening noodig was om de maatschappij te redden. Dit was ongeveer een dag of drie voor de verkiezing, waarbij Glaubewohi zulk een bittere nederlaag leed. Maar op dat oogenbhk had hy het onderspit nog niet gedolven en daarom ten steligste verzekerd zijnde, dat zoo hij niet als een man handelde er niet alleen niets vau de fabriek, maar evenmin iets van zijne verkiezing zou terecht komen, zuchtte hij diep en teekende het kassiersbriefje. Den volgenden ochtend werd het geïncas] . j lji i ii-, . , . .
seerd; maar dien dag wachtte de werklieden der'fabriek een droevige verrassing, aangezien Feuerkopf, Dunderkopf, Bockschwiller en Duretigmann nergens te vinden waren, er liep weldra een gerucht dat zij zich gespoed hadden naar de Vrije Staten aan gene zijde van den Atlautischen oceaan. Dat Glaubewohi, verwoed dat hij bij de verkiezing de nederlaag leed, hand en tand legde op de fabriek, en dat de verlichte werklieden, nu zij gewaar werden dat de schuld van 133 thalers en 10 groschen, die zij hem schuldig wareD, geen bloote formaliteit maar een brutaal feit Was, redding zochten in een overhaaste vlucht, met achterlating van eenige dralers, die in hunne plaats gevangen gezet konden worden, behoeft niet nader te worden beschreven. Genoeg zij ’t te constateeren dat niemand er door ontmoedigd was, dat deze co-öperatieve maatschappij mislukte, want er bestaat een onuitwischbaar geloof bij eiken Berlijnschen proletariër, dat ’t een opgezet plannetje van Bismarck was. ’t Was immers duidelijk dat Feuerkopf, Dunderkopf, Bockschwiller en Duistigroann met anders dan spionntn waren, die door den kanselier betaald werden, om het socialisme belachelijk te maken ! f * I
---

