Advertentie
Een buitengewoon nommer van de Ne derlan d sche S taa ts-Co uran t, van Dinsdag 12 Mei 1874, bevat de volgende PROCLAMATIE. Geliefde Landgenooten en Onderdanen in Nederland en Zijne overzeesche Gewesten! Een bartelijk woord tot U op dezen heugelijken dag! Vijf en twintig jaren geleden heb Ik de Kegeering over het Nederlandsche Volk plpchtig aanvaard. beschikking itelle.L0^6 ^ 8ile Mlj"e onderdanen te beschermen en hunne' welvaart te bevorderen met alle middelen, die de wetten ter Mijner Mijn ernstig streven is geweest dat Koninklijk woord, zooveel in Mijne macht was, gestand te doen 's Lands Vertegenwoordiging heeft Mij daarbij gesteund ü«-JM ™XT»ï: ES*rs,beIoo”d u" gek“Mh"d - i*—» - * «.*« God heeft ons gemeenschappelijk werken met rijken zegen gekroond. « bloei V,d"1,,,d' d“ 011 0n,,ikkeli"*' ««o* vrijheid i„ elke richt!„g, groot., «W ... innig ^‘t.^, T°lk',nd"h'Cht' bMd’ d»” g-übM.riege.er.n, dieh.den, Dat vervult Mijn hart met diepgevoelde erkentelijkheid. De blijde tonen, die alom in den lande zich jubelend doen hooren, getuigen dat een zelfde gevoel allen bezielt Ook uit onze eenstemmige vreugde spreekt luide de eendracht, die onze macht rnaakl Gaan wij z66, nauw vereenigd, op den tot hiertoe gevolgden weg voort! , midden de,ï.ïï.ye'Vo'ltadnïmtri't'ndton”" d“ be'“S“ ™ ^ T*d"‘“d’ d*‘ «“ di"b”' »• bevo,d.,en, om b.t „p de plmtto. die bet te Amsterdam, 12 Mei 1874. _ WILLEM.
---

Regeeringsbeleid en Volksbelang.
Het bij noeste vlijt en zelfbeperking levende Nedermdsche volk heeft bij het heugelijk feest van 12 Mei ois hoog gewaardeerd Vorstenhuis de eer niet onthoud n. En onze Koning erkende in de proclamatie, op dien dag uitgevaardigd, dat de onverflauwde liefue voor Hem en zijn Koninklijk Huis de zorgen der Kegeering beloont, en wekte ons op om elk in zijnen kring onze krachten in te spannen, om de belangen van het Vaderand, dat ons dierbaar is, te bevorderen, om het op de plaats die het te midden der beschaafde volken inneemt met eere te handhaven. Bij de plechtigheid in de Nieuwe Kerk alhier\erklaarde Z. M. het nationaal geschenk, Hem aangeboden als het cadeau van de ruim 900 gemeenten, wier bevolking daartoe had bijgedragen, te willen besteden tot handhaving van een parel aan Neerlands kroon, de weldadigheid. Aan het fonds voor den gewapendtn dienst ten behoeve van de invalieden van de land- en zeemacht in Nederland en in Indie, tot nut der dapperen, die hun leven voor Nederland veil hadden en in den strijd verminkt waren geworden, wilde Z. M. de opbrengst van dit fonds bestemmen. Het onstuimige en regenaclvtige weer uitgezonderd, werd de eendrachtige feestvreugde door niets verstoord, e.-» ’t Meifeest^ van 1874 zal nog lang in veler geheugeu een aangenab en indruk achterlaten, want ’t was een echt
democratisch feest ofschoon ’t een Koningsfeest en een Koninklijk feest was. Die karakteristieke bestemming van hel nationaal cadeau; weldadigheid; daarbij die gulle ontvangst die onze Koning genoten heeft in Amsterdam; zoovele andere verschijnselen tijdens den intocht van den gevierden Vorst en tijdens zijn^ verblijf waargenomen, dat alles getuigt van de geestes-éénlieid tusschen Vorst en volk; dat alles bewijst dat ons grondwettig Koningschap zoo niet de hoogste, dan toch eene uiting van den democratische;) regeeringsvorm is. * * Spanne ieder in zign kring zijne krachten in om, de' belangen, die ons dierbaar zijn, te bevorderen, dus luidde ’t Koninklijk woord, en ook wij willen ons die opwekking te nutte maken, 'en met vernieuwden moed ’t volksbelang bespreken. Van dat belang is de volksvlijt eene der voornaamste factoren; want wat de godsdienst voor de Kerk, de wetenschap en de kunst voor de volksvlijt zijn, dat is voor de welvaart de volksvlijt; zonder volksvlijt geen waarachtige volksbeschaving, geen welvaart. En dan is ’t heugelijk verschijnsel op te merken dat die beschaving is toegenomen, want ’t bewijst voor onze stelling dat de volksvlijt vermeerderd en de weivaait verhoogd is sedert 25 jaren. Ja waarlijk de volksbeschaving is, althans in Amsterdam, in dit tijdvak toegenomen, dat getuigden ook thans weder de feiten. Stuitte men 25 jaren geleden
nog bij dergelijke feesten onophoudelijk op een troep, die ter nauwernood op de beenen staan kon en door gillen en tieren blijk gaf van ... verregaande dronkenschap, thans zag men daarvan in Amsterdam alleen nog slechts sporen bij enkele jonge soldaten en plattelandsdienstboden, naar de hoofdstad gekomen om deel te nemen aan de feesten. Maar niet alleen moralisten ook politici konden in de hoofdstad leeren dat, al beschuldigt men onze kalme weikzame bevolking van gemis aan geestdrift, omdat zij zich tot hartstochtelijke politieke eu religieuse twisten , ’ti®!' opwinden laat, dat er daarom geen gemis aan geestdiift bestaat waar t geldt gehechtheid aan het grondwettig Koningschap te bewijzen. *** De grondslagen van ons volksleven zijn dus op nieuw onderzocht en t is gebleken dat die zoo hecht en sterk zijn, dat partijstrijd, hoe heftig ook gevoerd, ze niet kan doen wankelen; dat ons volk meer en meer de vooriechten, aan de toepassing van kunsten en wetenschappen verbonden, deelachtig wordt. De geschillen welke onze grondwettige vrijheden belemmeren, moeten plaats maken voor de bespreking dier Kegeeringsmaatregelen, welke ’t volksbelang verheffen, en de beschaving en den vooruitgang verzekeren. In den dikwerf onaangenamen moeiehjken strijd der democratie tegen die traditionele aristocratische begrippen, welke door den stroom der tijden verbleekt en versleten,
nog hier en daar als spookgestallen onder de menigte rond waren, enkelen schrik sommigen ergernis gevenden en anderen tot scherts en luim de stof leverend, moeten dan waarachtige aristocratie en de democratie samengaan om de partijen te beperken tot beginselenstrijd; om de neigingen van ’t behoud duidelijk van die der vooruitgangspartij onderscheiden te teekenen. Wij noemen behoudziek of behebt met conservatieve neigingen, dien strijd ontwijkende zoowel als dien strijd opzoekende politici, welke nimmer strijd van beginselen maar altoos haarkloverijen, op ’t forum brengen. Politieke spiegelgevechten zijn wel nu en dan, mits goed gespeeld, amusant, maar cp den duur en als ze zoo slecht afgespeeld worden als sedert de dood van Thorbecke in ons Parlement, zijn ze vervelend en voor ’t volksbelang altoos nadeelig. Waar voortaan in of buiten de Volksvertegenwoordiging de godsdienst beleedigd wordt in de bedienaren der Kerk; waar de toepassingen van kunst en wetenschap op ' de volksvlijt zoo niet geheel geëcarteerd, dan toch met ge- ' ringschatting bejegend wordt, daar zullen wij tegen dergehjke, zoowel als in ’t algemeen tegen alle conservatieve, neigingen, strijd voeren. Tot zelfzuchtige twisterij op christelijk gebied over geloof en ongeloof aan te zetten is anti democratisch:, op te 1 wekken om den Koning te geven wat ’s Konings is en : Gode wat aan God toebehoort, zooals de weleerwaarde heerJ. P. Hasebroek op 12 dezer de kerk bezoekende, Koning en onderdanen opwekte; ’t is de taak der bedienaren van de kerk en niet die der politici, politiek-kerkelijke zullen wij evenzeer als sociaal-democratische aspiratiën bestrijden en als conservatief en nadeelig voor de ontwikkeling van ’t volksbelang. De onzin dergenen, die allen voor Atheïsten houden, die de Etat atlieé geven wat haar toebehoort, laten wij onbesproken, en evenzoo ’t smalen op den democratische!! geest dier Christenen en Israëlieten, welke, ofschoon den vooruitgang dienend en leidend een open oog hebben voor den invloed der kerk op ’t volksbelang en dus ook middelijk op den vooruitgang in staatkundig leven. Maar wanneer politici uit welgemeende of voorgewende bezorgdheid voor de schadelijke gevolgen der vermeerdering van democratische vormen: verbetering, ingrijpende herziening van het belastingstelsel, afschaffing van verbruiksbelastingen, ons als ondoelmatig afschilderen, dan zien wij daarin theorie van staatkunde of tastbaar conservatieve neigingen. Hoewel aan de eersten de eer latende, zullen wij de laatsten, nu wij aan den vooravond staan van voor ’t volksbelang gewichtige beslissingen, herinneren aan ’t woord van Roijer-Collard: Be ergste lyrannie is de tyrannie eener vergadering welke de geest der natte tegen zich leeft. Men moge beweren dat de Regering meer behoorde te doen dan de afschaffing der zeepaccijns voor te stellen, maar is bij den tegen woordigen stand der partijen in de 2e Kamer te verwachten, dat ingrijpende verbeteringen van ons belastingstelsel niet zouden op de lange baan geschoven worden, terwijl daarentegen voor partieële herziening kans van welslagen is? Toch is ’t dringend noodzakelijk voor onze volksvlijt dat er althans eenige vooruitgang op wetgevend gebied in zake belastingverbetering biijke, dat ons volk wete wat ’tter ingrijpende herziening van het belastingstelsel van deze Kamer te wachten heeft. Hoe noodig die herziening is wijzen wij nader aan.
---

OOK EEN KONING.
11. Een uur later rijdt een kleine troep gewapenden door het bladerlooze St. Jamespark. Niet ver van het paleis bewoont Anna Askew een klem, lief gemeubeld landgoed. Ze heeft nauwelijks den ouderdom van zes en twintig jaren bereikt en werd op jeugdigen leeftijd aan den streng katholieken Lord Kyrie door den echt verbonden. Het verschil van godsdienst scheidde weldra de echtgenooten. Anna nam haar doopnaam weder aan. Ze leefde ingetogen en haar voorliefde was godsdienstquaestien. Alle mogelijke, geschriften, die daarover werdeD uitgegeven werden door haar gelezen, en in het bijzonder die van Luttei- en Zwinglius. Ze was de Latijnsche taal machtig en schreef in Lutherschen geest: examinationes piae de confliclu en religieuse verhandelingen over andere onder werpen. De sympathie, welke zij voor het protestantisme koesterde, verbond haar innig aan de geestige koningin Katharine Parr. Voor het huis van eerstgenoemde hielden de ruiters stand. Alles was donker en stil. Op het luide kloppen: „in naam des konings,” verschijnt bevende een grijze dienaar.
„Op naar St. James — daar vindt gij uwe kettersclien bijeen,” spreekt een der in mantels gehulde ruiters op een toon, die den anderen dienaar het bloed in de aderen doet stollen, zoodat de fakkel hem uit de handen valt.-- «Bij God — een eisch van den bloedgieriger! koning — erbarm u over rqijne arme, arme lady.” Slechts flauwe lichten schemeren door de ruiten van St. James-palace ; flauwer'nog door de takken der bladelooze hoornen, ’t Is een statig kasteel van Koning Hendrik VIII, gebouwd naar de smaakvolle plannen van kardinaal WolsCy, Te ontkennen valt ’t niet dat hij een ontwikkelden schoonheidszin bezat, en dien had weten over te planten bij den Koning. In het prachtige St. James-paleis is — in de wandeling heette Kingshouse — hield Koningin Katharina hare residentie. Sedert koning Hendrik hare verloken schoonheid moede was geworden, wees hij baar dezen gouden kooi aan en resideerde zelf in Whitehall. In een schemerachtig verlicht vertiek — het donkerroode fluweelen tapijt zuigt het licht van de beide armluchters bijna geheel op — vinden wij twee vrouwen. De eene zit in een geborduurden armstoel, wiens hoogen rng gekloond is door een Koningskroon. Uit de edele i
gestalte kan men nog altijd af leiden dat het oog van Hendrik VIU eenmaal door haar werd bekoord, zoodat hij haar het purper om de schouderen hing — haar de dochter van den ridder Parr, de weduwe van Lord Latimel’> om haar de zijne te kunnen noemen. Vóór de Koningin knielt op een tabouret eene teedere meisjes-gestalte. Ze is een schoonheid, in den waren zin des woords. De zes en twintig jarige Anna Askew, ziet er belangwekkend uit in haar zwart fluweelen kleed’ rijke loshangende goudblonde Jokken, die haar fraai! marmerw’t gelaat — witter nog door hare lichtblauwe oogen — omhjsten. _ Smeekend heft zij de blanke, slanke handen naar de koningin op. ,,Stel u gerust, kindlief — ik weet toch dat gij onschuldig zijt, dat gij den koning nimmer aanleiding hebt gegeven zijn oog op u te vestigen, — trouwens ik weet helaas, dat dit bij den koning niet eens noodigis. Hij ontdekt een nieuwe, schocne, frisch ontloken bloem — en onbedacht werpt hij haar, die aan zijne borst, zoo spoedig verwelkt is, in het stof — ja, hij vertreedt haar zelfs met den voet. En dat ook dit eenmaal mijn lot zal zijn, Anna, had ik moeten weten. O, hoe schoon zal eenmaal de kroon deze prachtige lokken sieren „Nooit, nooit, koningiD... liever den dood!”
„Kindlief dat dacht — dat zeide ik ook eens, toen het bloed van Katbarina Howard zoo versch op deze kroon blonk,... en toch zette ik haar na verloop van twee jaren op mijn hoofd. .. Ik beefde en sidderde toen die met bloed bevlekte kroon mijn hoofd aaniaakte en toch wierp ik haar niet van mij. Kindlief, ook gij zult eens, misschien reeds morgen — ondervinden hoe bezwijmelend, hoe bekoorlijk een koningskroon is — wanneer hetzelfde zwaard dat de kroon sloeg van de hoofden van Anna Boleyn en Katbarina Howard, haar ook aan uwe voeten heeft gelegd ... daar kleeft wel wat bloed aan van Katbarina Parr ” „Ik bid u koningin, zwijg, om Gods wil zwijg. — Uwe Majesteit kent Anna Askew nog niet!” De koningin ging met zachte, afgematte eenzelvige stem voort, als droomde zij. ’t Was eene wonderschoon?
Meidag — de Donderdag voor Pinksteren. ’t Is nog geen vijftien jaren geleden, toen werd de schoone Anna Boleyn in een prachtig versierden gondel onder de welluidenste muziek, onder het vreugdevol gedonder der kanonnen van den Tower door den Lord Mayor en andere hoogere autoriteiten in feestelijken optocht van Greenwich afgehaald en naar den Tower als Engelands koningin overgebracht. Des Zaterdags daaraanvolgend hield zij haar plachtigen en prachtvollen intocht door de City naar Westminster. Ter eere van dien dag had de gelante, verliefde koning achttien personen tot ridders der Bathorde geslagen. Schitterend uitgedoscht reden zij aan de zijde der koningin, die in vollen glans der jeugdige schoonheid, en het haar toelachend geluk op een door een wit paard gedragen purperen troon zat. Ik zag den schitterenden optocht uit een venster ik dacht aan Katbarina,
dien men verstooten en onteerd had — die men weder tot prinses-weduwe bad vernederd, als ware zij geen 34 jaren met den koning verbonden geweest; — wier dochter zelfs door den koning beroofd was van haar goeden naam en ’t was alsof mijn hart door een dolk werd getroffen! Den volgenden dag zag ik Anna Boleyn door den aartsbisschop aan Canterbury en zes bisschoppen en dertien abten begeleid, de kerk van Westminster betreden — om te worden gekroond. Hoe schoon stond haar het schitterende purper! Twaalf dames, behoorende tot de voornaamste van Engelands adel, naar oude gewoonte in scharlaken gekleed, droegen de slippen van het gewaad der jeugdige koningin. (Slot volgt.)
---

