„Grondwet” en „Burgerplicht” als Voor parlement.
Voor eenige dagen werden we door „het best geredigeerde liberale orgaan”, zooals het Handelsblad dezer dageö in de Tweede Kamer werd genoemd, veriast met de navolgende mededeeling, zeer zeker van hoog gewicht in deze
dagen, nu de politieke atmospheer door allerlei miasmen is bezwangerd: „Naar wij van goederhand vernemen, hebben reeds sedert don aanvang van dit jaar herhaalde bij ie nko raken plaats gehad van een zeker aantal ltden der Tweede Kauier, behoorende tot de verschillende nuances der liberale partij, met het doel om eene betere aansluiting tussehen de liberale leden onder'ing en een nauwer verband tusschen hen en het liberaalgezinde deel der natie te vestigen. Die poging moet uitnemende resultaten hebben opgeleverd. Zijn wij wel onderrictit. dan is men het in die bijeenkomsten volkomen eens geworden ten aanzien van de hoofdbegiuselen, volgens welke de hervormende [sic) maatregelen, die op zoo menig gebied zoo dringend worden vereischt, tot stand zouden kunnen gebracht worden. De bedoeling schijnt te zijn die hoofdbegin-elen te formuleeren in een algemeen programma, dat openbaar zou worden gemaakt. Zoodanig programma zou dan leiddraad zijn voor „de liberale partij, zoowel wanneer zij „regeerende partij als wanneer zij „oppositie’ is, en tevens den grondslag kunnen vormen voor een vaster verband tussehen de liberalen in ons land. _ „Wij zullen wel niet behoeven te zeggen, dat wij de openbaarmaking van bedoeld programma met verlangen te gemoet zien.”
Nog verrassender was het nieuws dat schier onmiddellyk daarop, door het N. v. d. Dag don volke werd verkondigd; ’t behelsde niets meer of minder als het programma, dat, zooals de ons welbekende correspondent van de Nieutce Rotterd. Ct. mededeelde, door de kiesverenigingen de Grondwet en Burgerplicht was ontworpen „als gro dslag voor nauwer aaneensluiting van de liberalen niet enkel te Amsterdam maar zoo moge lijk in het geheele land." Dat voorts de namen van hen, die dit gewichtige plan op het getouw hadden gezet, aan de vergetelheid dienden te worden ont-ukt, spreekt van zelf. Zij zijn trotseh op het werk, dat zij tot stand brachten; zij zelf meenen redenen te hebben dat gansch de Nederlandsche menschheid hun dank verschuldigd is, want grootscb is hun plan. Men oordeele slechts: 'tin-n „Zij hebben, zoo schrijft al weder de correspondent van de N. R. Ct., ten doel alle liberalen tot ééne partij te vereenigen en tot vernieuwde krachtsinspanning en verjeugdigde geestdrift op te wekken. Geen nieuwe partijvorming, maar eigen partijhervorming behoort te worden beproefd. Naast de indiyidueele zelfstandigheid moet staan gemeen overleg als eerste eisch van het constituticneele regeeringsstelsel, welks vruchtbare werking onmogelijk wordt, wanneer niet ieder lid der groote Staatspartijen doordrongen is van zijne plichten jegen de partij, waartoe hij behoort.” ’t Schijnt dat onze liberale kiesverenigingen nu eenmaal door • een manie zijn aangetast om zich als voorparlementen op te werpen. De scherpe verwijten, die zij zich op den hals haalden, toen ze de dwaasheid begingen om sommige leden der liberale partij een marqué de mauvaise conduite te geven, door een adres van adhaesie te zenden aan professor Vissering, hebben niet het gewenschte resultiat gehad. De kiesverenigingen die deze fout begingen hebben niets geleerd; zijn
niet wijzer geworden. Integendeel; zij die door de destijds ontworpen beweging zooveel ergernis wekten, hebben de eene dwaasheid gestapeld op de andere; zij hebben hunne krachten overschat en zich thans belachelijk gemaakt. Dit is zeker wel ’t fataalste lot dat hun kan te beurt vallen, die zich opwerpen als de geneesheeren om de bloedige wonden, der liberale partij geslagen, te heelen. Het concept programma waarvan wij spraken, wordt voorafgegaan door eene memorie van toelichting. Natuurlijk. En die memorie vangt aan met de allerzonderlingste der zonderlinge stellingen, dat de liberale partij t w ee ërlei plichten heeft te vervullen, plichten van behoudenden aard, plichten van voorbereiding en hervorming voor de toekomst.” Die onbegrijpelijke volzin wordt nog onbegrijpelijker toegelicht. Trouwens hoe zou men bevattelijk kunnen wezen, als men door een toelichting wil duidelijk maken, dat een ampbibie een ééuslachtig wezen is. Wij voor ons waren van oordeel dat juist omdat de liberale p irtij in de laatste jaren voor ean deel althans, de eigenaardige taak der conservatieven op zich had genomen, in discredict was gekomen bij de natie; dat daardoor twist en tweedracht was gezaaid te midden van de liberalen onderling, ’t Schjjnt dat wij ons hebben vergist, ofschoon we volstrekt nog niet overtuigd zijn dat de vergissing bepaald aan onze zijde is. Intusschen dat is eene quaestie, die eerst later ter sprake kan komen; — de hoofdzaak is, dat ’t onze „invloedrijke kiesvereeuigingen nogmaals duidelijk gemaakt moet worden, dat zij zich bevinden op een weg, die de hunne niet is; dat zij in de hoogste mate blijken geven van bemoeizucht, en zich opwerpen als voorparlementen, dat zij kunnen noch mnorpn 7.nn.
mosen zijn. Uit deze manoeuvre vau onze beide kiesvereenigingen spreekt ten duidelijkste hare aanmatiging en inconstitutioneels zin; er blijkt uit dat onze kiesclubjes de stelling van de revolutionaire clubs, tijdens de eerste Fransche omwenteling onderschrijven: wij de uitverkorenen der kiezers zijn meesters en bazen vau de gekozenen; gij gekozenen zult u hebben te gedragen naar de regelen die wij voorschrijven en die wij, zooaïs ’t ons welgevallig is, liberaal noemen, of wjj verstooten u als onzer onwaardig. Onwillekeurig dringt zich de vraag, na het lezen en herlezen van het programma, bij ons op: is het ernst of kortswijl? Heeft men — met andere woorden, een zevental mannen kannen vinden dte beleid waren om, zooals men ’t in de wandeling noemt, eeo vischje uit te werpen om een kabeljauw te vangen? Hebben zij blijk willen geven van goeden wil; ’t bewijs dat ook de kiezers geneigd waren om de goede gezindheid die, blijkens ’t bericht van ’t Handelsblad, bij de verschillende nuances der liberalen partij bestaat, te bevorderen; zijn zij in hun ijver hun doel voorbijgestreefd en hebben zij eene dwaasheid begaan? Zooveel vragen, zooveel raadselen. Zooveel is intusschen zeker dat wij eerder aan kortswijl als aan ernst gelooven, want ofschoon onze beide „invloedrijke” kies-vereenigingen de tandjes hebben laten zien, we zijn 'tmet de Arnh. Ct. volmaakt eens, dat de tijd zal leeren dat ’t zeer tamme en makke terrorist^ jes zyn. En nu het programma, wat de liberale partij in Nederland wordt aanbevolen als middel van redding en aaneensluiting. P. G.
---

KUNST EN TOONEEL.
Wanneer Moeder natuur ontwaakt ; de heerlijke, verwikkelijke lentezon door har warme sfcialen de aarde in haar groen kleed hult en bloem en boom tot een nieuw leven wekt; als de grillige Aprilmaand ons zelfs een schier tropische hitte geeft, dan gaat men met loome schreden naar den tempel, waar Thalia en Melpomene den scepter voeren. De schouwburgzaal, des winters ons zoo aangenaam, schijnt ons dompig en benauwd toe, als daarbuiten de sering geurt en de meidoorn in een prachtigen dosch is getooid. Men moet door de verwachting een buitengewoon kunstgenot te zullen smaken worden verlokt, om de wandeling van den Dam door Kalverstraat en langs de heuvelen en dalen der Leidscke straten te vervolgen, als ’t noodlot u schelmsche parten speelt en de „bus” juist den tochi naar ’t Voudelspark heeft aanvaard, en de tijd u out breekt om een kwartuur te toeven voor het paleis of hel houten gevaarte, dat men bezig is er op te richten om
„den dag der dagen" luister bij te zetten. ’t Schijnt dat de directie van den groofen Schouwburg ’t evenzeer gemeend heeft dat er een buitengewone prikkel noodig was. Na de hoofdstad week aan week te hebben onthaald op schotels, die in de tweeds koopstad des Rijks reeds voor goed waren weggezet, wordt eindelijk weder eens wat nieuws gegeven; — „wat nieuws” is eigenlijk te zwak eene uitdrukking voor twee „nimmer op dit tooneel vertoonde” stukken op éér. avond. Twee oorspronkelijke stukken; — ’t is inderdaad eene ongekende weelde in een land, waar de klachten over onze bittere armoede aan tooneelschrijvers sedert jaren schering en inslag waren der critici.’t Schijnt dat.de zeven magere jaren dan ook voor goed tot de geschiedenis behooren en dat de zeven vette zijn begonnen. Van totaal gebrek, zijn we eensklaps tot een staat van overvloed gekomen; de affiches in de hoofdplaatsen prijken schier week aan week met de namen van Hollandsche auteurs, die hunne krachten en talenten er aan wijdden om het nationaal tooneel uit zijn diep verval op te beuren. Sedert het
tooneelverbond met zijn al vermogend^n invloed, zijne illussien, die tot de hoogste spheren van de kunst reiken, zich het arme verlaten en verwaarloosde bloempje — zoo als mr. J. E. Banck het tooneel noemde — heeft aangetrokkén, ademt alles een nieuw leven. Schrijvers, —zij schieten welig als paddestoelen uit den grond op. Geen armzalige rijksdaalder per bedrijf zal meer het loon zijn voor den bewerker van Fransche of Duitsche stukken; neen een flink honorarium en wat weer zegt — droitsd’auteur. Het tooneelverbond, zich baseerend op zijn almacht, zal zorg dragen, dat men geen strooptochten meer bij onze buren moeten ondernemen. En niet alleen zal ’t zorgen voor oorspronkelijke stukken; ’t zal zich mede belasten met de leverantie van acteurs en actrices. Reeds in de aanstaande Slachtmaand — zoo vertellen ons de bladen aan wier redactie de een of ander satelliet van ’t Band is geëngageerd — zal in Amsterdam de school worden geopend, die tooneelspelers zal kweeken, zooals de broeikas de meloenen. In onze dagen nu alles te leeren de manie van den dag is geworden, zoodat de hersenen van de jongelin•
gen, die doör de hoogere burgerscholen worden afgeleverd, ietwat moeten gelijken op zaadbakjes waarin de wind gespeeld heeft,-— zou men geen tooneelspeelkunstkunnen leeren? Welkeen dwaasheid dit te onderstellen! Op de school zullen we ze leeren hoe ze zich op de planken hebben te gedragen en over een jaar of wat, hebben we eene even ruime keuze van artisten als van schrijvers. Dit droombeeld koesteren de leden van ’t tooueelverbond. Moge de tijd leeren dat ’t geen Illusiën zijn; dat zij die den staf breken over de kunst niet genoodzaakt zullen wezen bij het optreden van eiken kunstenaar, die de school zal afleveren, ’t gewogen maar te licht bevonden te doen hooren, zooals thans onveranderlijk het oordeel luidt na de opvoering vau elk oorspronkelijk stuk. — En dat men ’t teere plantje daarbij nog genadig, allergenadigst behandeld heeft, wordt bewezen door de complimentjes en loftuitingen waarmede de critici het ongunstige .oordeel doorspekken. Bij sommige gaat de angst om de pas ópschietende auteurs te zullen vertrappen en vertreden zóo ver, dat zij zelfs hemelhoog prijzen wat hoogst middelmatig is. Hoe bitter de teleurstelling dan ook reeds menigmaal was, toch wekt de naam van pen nieuw auteur of een nieuw oorspronkelijk stuk, steeds belangstelling bij hen,
die onze letteren liefhebben en den Hemel zij dank, hun aantal is aanzienlijk. Groot was dan ook de belangstelling, toen de eerste opvoering van Keller’s Het blauwe lint en Jan ten Brink’s Familie nit de Oost door de heeren Albregt van Ollefen waren aangekondigd. Over het eerste kunnen wij kortztjn. Voor eenigen tijd velde onze Rotterdamsche correspondent reeds een oordeel over het herloopte Ganzenbord, waarmede we ons volkomen vereenigen. Keiler heeft vporzeker ’t beste, oorspronkelijke stuk geschreven, dat in den laatsten tijd werd opgevoerd. Aan hem de eerepalm. Met grooten tact heeft hij de klip vermeden, waarop familie uit de Oost zal stranden. Toen de geestige auteur van „Oostindische dames en heeren” zich aan zijn schrijftafel zette om een blijspel te schrijven, vergat hij dat hij voor het tooneel schreef; uit zijn pen vloeide eene novelle. Hij teekende allerliefste figuurtjes die op ’t papier u zouden hebben toegelachen, maar die op de planken een armzalige vertooniug maakten, omdat ze de aaudacht van het publiek niet konden boeien. Van actie is geen sprake, nog minder van intrige. De handeling is afmattend, omdat men altijd te voren hoort wat men later nogmaals moet hooren. Een, natuurlijk, slecht betaalde commies verwacht familie uit de oost. — Voordat deze echter ten tooneele
verschijnt komt e«n officier, de betreurde minnaar der zuster van den commies, uit Atchin terug en hij vertelt zooveel van dezen te verwachten tokoho uden en fchtgenoot, dat daardoor aan de belangstelling afbreuk wordt gedaan. Dit gebrek openbaart zich meermalen. Hoe geestig de tij pe van den baukbreukingen, doch rijk geworden brani en zijne vrouw ook zijn geteekend, vreezen wij dat men van oordeel zal zijn dat ’t blijspel, dat de uitstekende novellist ona te zien gaf, niet aan de hooge verwachtingen heeft beantwoord, dat ten Brink de kunst om voor het tooneel te schrijven, nog niet meester is. De opvoering miste — en dit is trouwens verklaarbaar genoeg — entrain. Lof komt echter den heer Albrecht toe voor de wijze waarop hij den brutalen, blufferigen tokohoudor terug gaf, terwijl ook mevrouw de Vries als tante Maiianne uitmuntte. De heer Moor scheen zich volstrekt niet in zijn offleierspak te huis te gevoelen. Eerstdaags zal, naar wij vernemen, het Zangersfeest van Moser in den stads Schouwburg worden opgevoerd P. G. ’
---

Co-öperatieve Vereenigingen.
■edert eenigen tijd wordt dit stelsel tot toepassing op nijverheid inet warmte aanbevolen. In een vorig arel hebben wij verklaard volstrekt niet te behooren tot tegenstanders, voornamelijk omdat wij sommige nega.eve voordeelen verwachtten, indien het stelsel in prak«ijk werd gebracht, hetzij zonder, hetzij met gunstig gevolg. Maar ofschoon wij geene verklaarde antagonisten zijn, geloofden we ’t toch raadzaam te waarschuwen tegen het bouwen van kasteelen in de lucht; zich met iilussiën te vleien. Even als in alle zaken is ook in deze de ondervinding de beste leermeesteres en zij leerde dat het co-öperatieve systeem prachtig in de theorie is, maai toegepast in de praktijk, weinig of niet deugt. Het stelsel vond vooral in Erankrijk apostelen die ’t met veel warmte verdedigden, zoodat ’t door velen werd beproefd. Men was vol hoop; men waande ten opzichte van de zoo netelige arbeiders-quaestie den steen der wijzen gevonden te hebben; maar helaas — de zoete hoop ging voor een goed deel althans op in rook.
In 1831 werd in Frankrijk de eerste co-öperatieve vereeniging in het leven geroepen. Dé schrijnwerkers sloegen de handen ineen. Het bestuur berustte bij een comité van vijf leden. Werken op stuk was verboden; het kapitaal werd verklaard onverdeelbaar te zijn; de vereeniging werd voor een onbepaalden tijd aangegaan; elke schrijnwerker kon lid worden mits: zorgende voor eigen gereedschap en waarborgen gevende voor zijn zedelijkheid en karakter. Het schoone plan viel weldra in duigen ; trouwens ’t kon moeilijk anders met zulke statuten. Intusschen er was nu eenmaal een stoot aan de beweging gegeven. Htt voorbeeld vond navolging bij velen: dat wil zeggen, talrijke vereenigingen werden opgericht en leden schipbreuk. Slechts eene ontsnapte aan het lot dat allen scheen beschoren te zijn, —’t was de vereniging der vergulders, die aanvankelijk uit vier daarna uit achttien en in 1865 uit acht leden bestond. De duur der accociatie was bepaald op dertig jaren; na verloop van dien termijn zouden alle bezittingen te gelde gemaakt en de opbrengst besteed worden voor een asiel voor kinderen van werklieden. De bezittingen zouden verkregen worden door dotatiën en door storting van een vijfde der netto jaarlijksche winst, die overigens ponds pondsgewijze zou woiden verdeeld. In 1865 bezat deze vereenigingeen kapitaal vpn 100.000 franken, gaf een dividend van 20 percent en een daggeld van 5 it 6 franken. Evenzeer werd het stelsel met succes toegepast in de papierfabrieken te Yal-Vermer, in de drukkerij van Paul Dupont en de Orleans-spoorweg-maatschappij. Maar honderde vereenigingen faalden daarentegen. De co-öpexatieve beweging bereikte in Frankrijk haar toppunt na de proclamatie der Republiek in 1848 en haar val in 1851. In dat korte tijdsverloop werden alleen in Parijs 300 vereenigingen tot stand gebracht, waarvan er in 1865 nog slechts vijltien bestonden. In de landbouwende districten was het resultaat nog veel ontmoedigender: één slechte oogst, waardoor er niets te deeten viel, maakte aan het co-öperatieve stelsel daar een einde. Ontegenzeggelijk zou liet systeem van samenwerking
in Frankrijk niet zulk een vlucht hebben genomen, als het Gouvernement niet zoo onverstandig was geweest om een kapitaal van drie millioen te bestemmen tot het toekennen van premiën en kapitaal aan nieuwe vereeoigingen. ’t Natuurlijk gevolg was dat men er oprichtte in de hoop de premie meester te worden. Indien de Regeering niet te kwader ure het verderfelijke premiestelsel had ingevoerd, dau zou de statistiek niet zoo allerbedroevendst pleiten tegen het co-öperatie stelsel. Wij zouden te veel van onze beschikbare ruimte noodig hebben, indien wij de redenen wilden opsommen, die er toe leidden dat de ondernemingen met geen succes weiden bekroond. Hun aantal is legio; de aard in hooge mate uiteenloopend * Slechts enkelen stippen we dus hier aan. Nu eens bleek het aantal leden te groot te zijn, dan weder te klein; deze ging teniet door slecht beheer, gene omdat men van een beheer niets hoegenaamd wilde hooien; sommige pasten Proudhon’s stelsel toe, n.1. dat de waaide van het product moet worden bepaald door den tijd aau de vervaardiging besteed en zij faalden natuurlijk; andere vereenigingen trachtten hooge prijzen te bedingen door het geven van crediet, zij faalden evenzeer; door stilstand in den haudel en gebrek aau vraag ging menige associatie te gronde; nu eens ontbrak ondernemingsgeest, dan weder de moed en de volharding, ten gevolge waarvan de ondernemingen kwijnden en stierven. Sommige vielen als slachtoffer der omstandigheden, b.v. deeenmaal zoo bloeiende metselaars en steen hou wers-vereeniging, die door zeventien werklieden ixroa rtnrroi'iolil- maf sw... i ‘i 1 __ . ï
was upgeucuc mee een Kapitaal, gesproten uit de verpande sieraden hunner vrouwen. Door vasten wil, onverdroten ijver en voorbeeldig beheer hadden zij een aardig kapi taal bijeengebracht en wellicht zouden zij in 1872, bij de door de statuten bepaalde ontbinding, 20,000 franken per hoofd hebben gedeeld, als de oorlog met Duitschland deze illusie niet had weggevaagd. Als meu de inderdaad belangwekkende geschiedenis der co-öperatie in Frankrijk bestudeert, — wij stipten slechts enkele feiten aan, die wij o. a. door Véron vonden opgeteekénd — dan komt men tot de conclusie, dat welslagen bij co-öperatie geenszins behoort tot de onmogelijkheden, maar dat men als regel mag aannemen dat de verwachtingen van de oprichters niet worden verwezenlijkt. Het groote struikelblok waarmede zij te worstelen hebben is gebrek aan kapitaal en — zoo dit op de eene op andere wijze wordt verschaft — gebrek aan ondervinding om het te beheeren. De geschiedenis der co-öperatie is werkelijk weinig bemoedigend; maar wie zich met hare lessen geen voordeel wil doen en slechts door schade wijs wil worden, beproeve ’t om het co-öperatieve stelsel toe te passen. Inderdaad, het klinkt zoo schoon ! P. G.
---

