Internationale Tentoonstelling te Marseille in 1874.
A.llen die aan deze Tentoonstelling voor Landbouw en ij verheid wenschen deel te nemen, kunnen aan het Techilogisch Bureau, Brouwersgracht T T 144, het Reglement, regelde de inzending, franco ontbieden. De aanvragen tot deelname moeteü worden ingezonden vóór 15 April e. k. en de Tentoonstelling wordt gehouden van 15 Mei tot 30 Nov. ' De tentoonstellingsgoederen worden aangenomen in het Tentoonstellingsgebouw op het Prado te Marseille tot 10 Mei e. k. en de bepalingen bij de inzendingen in acht te nemen, ten einde de daarvoor toegestane voordeelen te genieten, worden door de administratie der Tentoonstelling tijdig ingezonden aan de Indusfriëelen, die zich tot deelname hebben bereid verklaard. Voor plaatsruimte wordt betaald van 1 tot 4 Meters 10 francs. Glaskasten, decoratief of opschriften worden door de gedelegeerden der inzenders geleverd in overeenstemming met het algemeen plan, en mogen daarvan niet afwijken. Brandgevaar en diefstal blijven voor rekening der inzenders. Tot de verkoop der tentoongestelde goederen zal men de gedelegeerden zooveel mogeiijk behulpzaam zijn. Alle inzendingen moeten echter tot aan het einde der Tentoonstelling aanwezig blijven. De beoordeeling der tentoonstellingsgoederen geschied door een Jury voor de helft gekozen door de Inzenders, voor de helft door het Bestuur. Een Jury-comité zal zich belasten met het inwinnen van alle inlichtingen betreffende alle inzendingen, ten einde geen der inzenders zich zou kunnen beklagen dat eenigerlei verzuim of vergissing plaats vinden kon. Dadelijk na de sluiting en voor 15 Dec. e. k. moet het gebouw; ontruimd en de goederen teruggehaald zijn. Wat daarna nog aanwezig is wordt voor rekening en risico der inzenders opgeslagen. Nadere inlichtingen worden verstrekt op franco aanvraag door het Bureau bovengenoemd.
---

Rotterdamsche brieven.
8 April. Alweder eene noviteit op tooneelterrein ; ik moet zeggen, en ik constateer dit met genoegen dat zij, onder wier getal ook ik behoorde, die met woord en pen hebben geargumenteerd dat de mingunstige toestand van het Hollandsch tooneel niet het minst moest geweten worden aan de weinige opgewektheid der schrijvers tot het leveren van tooneelwerken, wel wat pessimistisch hebben geoordeeld. Na het succes, dat ten ónrechtte aan het eer- ' ste product van Glanor te beurt viel, is er meerdere le- : vendigheid onder de auteurs ontstaan; eene eigenaardig- i heid van het Hollandsche karakter is ook hierbij weer : op den voorgrond getreden. De lusteloosheid, de weinige ambitie om voor het tooneel te werken heeft plaats gemaakt voor een prikkel onder de auteurs om ook op dat terrein zich bekend te maken. Is hiervan de betere gelegenheid oorzaak ? is er in de positie van het standpunt der auteurs zooveel verbetering tusschen vóór een paar jaar en nu? gaat nu zooveel beter dan vroeger het winstgevende aan het eervolle van den tooneelarbeid gepaard? Dit zal wel niemand beweren. De thans ontwikkelde activiteit is veeleer, en dit is het kenmerk van de Hollanders, toe te schrijven aan het systeem van afwachten en volgen waar anderen succes, terecht of niet, behaald hebben. Men vreest voor het initiatief nemen en niet zeker van het resultaat volgt men, op dit en elk ander gebied, het in dubio abstine. Wijkt een enkele hiervan af, m. a. w. durft hij, dan komen les brébis de Panurge; men volgt na, slaagt of retireert bij tijds, Is deze tactiek voor het individu nog al vrij diplomatiek, omdat men zich niet te zeer blootgeeft, hij kweekt geen spontane uitingen aan die, gelouterd door opmerkingen en welwillende kritiek, nieuw, frisch leven brengen. Glanor, die de baan — naar de Hollandsche comédie voerende — gebroken heeft, bewees hoe enorm moeielijker het is een tooneel- of blijspel te schrijven dan eene novelle aardig te vertellen. In Uitgaan heb ik nooit dat veelbelovende opgemerkt wat de penvoerders over critiek in de pers hebben willen doen geloven, integendeel tal van fouten ontdekte ik er in en daar mijne stem, meen ik, de eerste is die een streng afkeurend oordeel over üilgaan velt, zal ik die in een specialen brief motiveren. Daarop heeft èn schrijver èn belangstellende het recht. Het was thans mijn doel u de 'primeur te geven eener beoordeeling over het nieuwe stuk van Gerard Keiler, dat met den titel: het Gansenbord te Antwerpen is bekroond en gisteren avond in den grooten Schouwburg is opgevoerd en ook spoedig ten uwent komen zal. De bekroning van die zijde is geene aanbeveling, want de beoordeelaars in Zuid-Nederland hebben tot nu het bewijs geleverd dat wel verre van bevoegd te zijn, zij integendeel weinig smaak of kunstgevoel bezitten, immers hoe vaak werd een prijs, en nog wel een eerste, toegekend aan prullen. Op die wijze gaat elk denkbeeld van onderscheiding verloren. Waarmede b.v. Zijn geheim zen eersten prijs verdiende, is een nog onopgelost raadsel. Dat eerbewijs (?) gold waarschijnlijk meer den persoon des schrijvefs dan zijn werk, doch het staaft mijn beweren hoe weinig waarde aan de bekroningen in Belgie moet gehecht worden. Keller’s stuk, herdoopt in het blauwe Lint, een oneindig betere titel dan die daaraan oorspronkelijk gegeven was, bevat zeer veel góeds en met het product van de hand
van den begaafden journalist en novellist zal ieder ingenomen moeten zijn. Al zou de stof beter tot drie bedrijven kunnen zijn beperkt, waardoor de belangstelling zeker meer geprikkeld zou worden, al verraadt een enkel tooneel hier en daar het gebrek aan eene volledige kennis van en scène zetten, toch moet de totaalindruk zeer gunstig wezen. Het stuk staat in elk geval hooger dan de beide door Glanor geleverde en ik kan niet ontveinzen, dat mij dit voor den heer Keiler veel genoegen doet. Hij toch is met open vizier in het strijdperk ge-_ treden, en de talentvolle redacteur der Arnh. Ct., die zich als novellist, als romanschrijver zelfs van zeer gunstige zijde deed kennen, is thans inderdaad geslaagd in het leveren van een tooneelwerk, dat bij enkele1 gebreken vele goede hoedanigheden bevat. Ik wil uwen lezers die met het nieuwe oorspronkelijke stuk kennis willen gaan maken de verrassing niet benemen door de mededeeling van den inhoud, die gaandeweg meer boeit. De karakterteekening is over het geheel goed; het karakter van den referendaris is wat overdreven, doch werd door Albregt uitstekend opgevat en weergegeven. De baron van Herstal wordt voorgesteld als een humaan, welwillend man, doch zijne antecedenten zijn in [flagranten strijd met de voorstelling thans van dien man gegeven. Ik noem dit karakter het. minst geslaagd, ja, onwaay en dus eene groote fout. Had de schrijver den baron 20 jaren jonger voorgesteld, dan zou zijn misstap verklaarbaar zijn geweest, nu wekt die man tegenzin. Van Mevr. Albregt, eene artiste die steeds bewijst hoezeer zij hare rollen bestudeert en consciëntieus opvat, spijt het mij te moeten verklaren, dat zij ditmaal heeft misgezien. Zij is werkelijk de femme comme il faut, eene adellijke dame die den referendaris hee(t gehuwd; eene zoodanige welopgevoede vrouw heeft andere manieren dan Mevr. Albregt Jjaar gaf; deze maakte er zeer ten onrechte eene Darvenue van. De schrijver deed in deze rol juist genoeg uitkomen wat hij bedoelde. Van alle rollen is veel werk gemaakt; geene er van is en bagatelle behandeld; • aan elk is gegeven wat behoort. De spil waarover alles draait is aardig bedacht, goed op touw gezet, en inderdaad vernuftig ontsponnen. Ik houd mij overtuigd dat als Keiler zich aan een tweedestuk gaat wagen, hij juist de man' is om zich niet door succes of lofspraak te laten verblinden, maar integendeel partij trekken zal van de opmerkingen der belangstellenden in de tooneelspeelkunst, en na de opvoering van het eerste werk niet blind zal wezen voor de fouten daarbij aan het licht gekomen. Deze lof mag aan Keiler evenwel niet onthouden worden dat hij en den heer Beijerman (Glanor) èn den heer van Maurik verre achter zich heeft gelaten, zoowel door bewerking als dialoog, die nu eens pikant dan eenvoudig, en dus goed is.
---

„En miniature.” II.
Zoo vloden dagen en weken; doch daar verscheen plotseling dr oude Smijther uit Gent en eischte in korte bondige woorden zijn kind op, aangezien zich in zijne woonplaats een aanzienlijk minnaar had opgedaan, dat toch altijd maar het beste is voor zulk een duur en hulpeloos ding, als een meisje nu eenmaal is. Hij gaf ook niet onduidelijk te kennen, dat men hem op geheimzinnige wijze kond had gedaan, dat zijne dochter eigenlijk niets goeds geleerd had, en van dag tot dag trager werd. Zonderling genoeg had hij den aanstaanden schoonzoon maar dadelijk medegebracht; ’t was Lucas Smaart, de rijkste molenaar uit Gent, met wiens uiterst wel doorvoede persoonlijkheid de oude zijne dochter op de aangenaamste wijze trachtte te verrassen. Maar hoe bleek werden die roodkleurige wangen bij het zien van dien man. ’t Was haar niet mogelijk heur vader vroolijk tegemoet te gaan; radeloos en bevend stond ze voor hem en de oude Smijther geraakte niet weinig uit zijn humeur, toen er tranen opwelden in die schoone oogen. Wel is waar waren destijds de kinderen gewoon de ouders blindelings te gehoorzamen — maar ... als er tranen in het spel kwamen, dan viel er op die
gehoorzaamheid nog al wat af te dingen. Anna verklaarde zich bereid haar vader te volgen — maar wat haar toekomstigen gemaal betrof, vroeg zij eenige jaren bedenkens. Toen barstte de toorn van den ouden Smyther los; hij verwenschte het atelier van Gerard Douw en vloekte het oogenblik dat zijne dochter te Leiden was gekomen. „Nu is ze nergens meer goed voor op dp wereld,” riep de oude uit en sloeg met de vuist zoo hevig op de tafel.dat er een stofwolk naar boven steeg tot groote ergernis van den schilder, — „want waartoe dient een meisje anders als om te trouwen? Ze heefl toch niets geleerd; wat zij kan kunnen duizenden anderen — nu ben ik gedoemd arm te blijven zoo als zij.” Toen stond Anna trotsch op; met gloeiende wangen en bliksemende oogen sprak ze: „Wacht nog wat vader, voordat ge mij veroordeelt en mijn meester hoont 1 — Laat mij voor uwe oogen een proefstuk afleggen om u te bewijzen, dat ik bij hem meer heb geleerd dan bij alle anderen; laat mij u toonen dat ik met mijne kunst genoeg verdienen kan om niet levenslang de geldzakken op de schouders te moeten torschen van een man, dien ik niet bemin — en, als ik mij schitterend van die proeve kwijt, laat dan mijn hart de vrije keuze. Leg ik haar niet voldoende af, dan keer ik met u naar Gent terug
en ik zal weldra vrouw Lucas Smaart zijn.” ’t Ging hoe ’tging, de oude Smijthers moest wel ja zeggen; ’t was in zijne oogen of zijn kind op dien oogenblik eene koningin was, zoo trotsch, zoo gebiedend stond ze voor hem, terwijl hare blonde lokken haar als een diadeem sierdeD. De rijke molenaar stootte hem echter aan den arm en fluisterde hem in ’t oor: „Laten we maar terugkeeren. Die prinses is te voornaam voor me molen — er zijn nog wel meer meisjes in Gent.” Alsof er geen verschil bestaat tusschen meisjes en meisjes! De oude legde echter geruststellend de hand op de knieën van den molenaar; ze spraken evenwel geen woord; werktuigelijk wachtten ze op de dingen die komen zouden. Anna zette zich aan tafel, sneed een stukje perkament ter groote van een dubbeltje, mengde de kleuren en begon te schilderen. Niemand bewoog zich in het atelier ’t was er doodstil ■— de meester schilderde oogenschijnlijk kalm voort. Frans van Mieris stond echter toornig voor zijn ezel en gaf de vrouw van den raadsheer, wier portret hij schilderde, een blauwen neus eg een groenen halskraag. Li de half geopende deur, op den achtergrond, stond vrouw Katherina; ze had de handen gevouwen en was doodsbleek; over haar linker schouder kon men nu en dan het fijn gevormd gelaat van den beeldhouwer
aanschouwen, wiens oog, dat van liefde straalde, op het schoone meisje rusten ■ bleef. De wilde rozen daarbuiten neigden zich nieuwsgierig naar de vensterruiten; de vlinders aarzelden als ’t ware te fladderen, uit vrees van te storen en de spreeuwen en musschen — die gewoon waren de kruimelkéns op te pikken, die Anna ze toedacht op dit uur — kwamen ditmaal te vergeefs, en 't was of ze elkander vertelden, dat ’t daarbinnen in ’t atelier niet was, zoo als ’t wel zijn moest. Maar nu en dan keek Anna van haar arbeid op en dan vloog haar vluchtige blik over de gestalten van den rijken molenaar en week de diepe ernst van haar gelaat, : terwijl een schelmsch lachje om haar mondspeelde. i ’t Duurde niet lang of Anna Smijthers stond op, liep ’ naar Gerard Douw en zei: „Gij zult 'teerst mijn proef- 1 stuk zien — gij zult oordeelen of mijn werk goed is of s niet.” ~ 5 Toen legde Gerard Douw het kleinste schilderstuk dat ooit 1 een meester schilderde in zijn rechterhand en bleef er met bewondering op staren. Hij sloeg de oogen op het van t inspanning gloeiende gelaat van het meisje en zei: i „Kindlief ge hebt meer geleerd, dan ik vermocht u te r leeren. Dit werk kan niemand in heel Nederland u i nadoen; de Hemel mag weten waar je die kunst hebt geleerd; — ge hebt het voortreffelijkste geschilderd, wat J
mijne oogen ooit aanschouwden.” Daarop naderde hij den ouden Smijthers en den rijken molenaar, die zijne oogen zoo wijd, als mogelijk was, openzetten, om in de holte van Douw’s hand te zien. Allen waren verbaasd. Frans van Mieris keek hen over de schouders en zag dat op ’t kleine stukje parkement een betooverend schoon stukje was geschilderd: een windmolen, een dikke molenaar, die sprekend geleek op Lucas Smaart, een wagen met zakken beladen, paarden en knechts — alles en miniamre maar toch duidelijk en geacheveerd. Toen schoof de barre vader zijn kapje van het eene raar ’t andere oor en zei zachtkens: „Ze heeft gelijk lat kan niemand haar nadoen; ze is dus toch vlijtig geveest, ze heeft dus iets geleerd waarmede ze den kost ;an verdienen. Lucas, me jongen; je moet van de prin les afzien; maar ’t is waar er zijn meer meisjes in Gent. We mllen er samen eene voor je zoeken. Anna kan hier ilijven schilderen.” „Neen, neem mij met u mede, vader! „riep ’t meisje hans vroolijk uit,” ook ginds kan ik schilderen — vanneer ge ’t toestaat, dat er nog een met ons aedegaat, die eigenlijk mijn voornaamste meester is geveest. En voordat de oude vermocht te antwoorden stormde acob Heers naar den voorgrond en viel in ’t eerste oo-
geubiik van verwarring, den dikken molenaar om den hals. Maar toen Gerard Douw hem op zijne vergissing had opmerkzaam gemaakt, volgde een mengelmoes van vragen en antwoorden, lacüen, zuchten, totdat eindeliik de minnenden hand in hand stonden voor den vader, die geheel uit de lijken was geslagen. „Maar kan hij ook wat buitengewoons?” vroeg Smii[ thers na eene wijle, terwijl hij op den beeldhouwer wees. „Ongetwijleld, riep Frans van Mieris spottend, „hij kan steen week maken — en ” „Uwe dochter een teeder echtgenoot zijn,’’ viel Anna van Mieris in de rede, terwijl ze haar kopje aan de borst haars vaders vleide. g Frans van Mieris droop af, nam Lucas Smaart onder den ! arm en ging met hem naar buiten om hem den windmo- I ien van Leiden te toonen. * * Het schilderstukje van* de later zoo beroemd I geworden schilderes Anna Heers wordt nog te Gent 1 als een wonderwerk getoond. Zooveel schoons als I het penseel van die gelukkige, minnende vrouw ook 1 wist te scheppen, nimmer beproefde ze haar talent weer § om miniaturen te schilderen. Ze wist dat ze .haar eerste 1 proeve nooit kon overtreffen; — God Amor wilde slechts 1 eenmaal heur zijn machtige hulp verleenen.
---

