EEN AVONTUUR
é UIT HRT LEVEN VAN BYRON. De dood is dezen grooten dichter meermalen zeer nabij geweest, voor hij er toe kwam zijn lier te verwisselen. In een' bekoorlijke zoowel als in een akelige gedaante kwam de koning der verschrikking tot hem en liet zijn offer al de bitterheid van zijne nadering smaken. Mogelijk was dit een der oorzaken, dat lord Byron eindelijk in kritieke oogenblikken een koelbloedigheid aan den dag legde, die bijna met doodsverachting gelijk stond. Het volgend niet algemeen bekende voorval is een bewijs daarvoor. Tijdens de dichter zich voor de laatste maal te Ravenna ophield, stonden op een schoonen zomermorgen vijf of zes personen, de meesten nog in den bloei de3 levens, op de kust der Adriatische golf, gereed om in een viefriems gondel stappen. De gondeliers hadden het op Italiaansche manier zeer druk; een paar om nog iets aan de riemen te doen, anderen om provisiën enz, te laden. Een hunner, .een reusachtige kerel met één oog, stond kalm, alsof hij een metalen standbeeld was, al die drukte aan te kijken en wachtte de bevelen van de heeren. Onder de Jaatfete onderscheidde zieti inzonderheid een door zijn edele, schrandere gelaatstrekken. Men zou hem voor iemand van pngeveer dertig jaar honden; hij kon
echter ook even goed eenige jaren onder of jonger zijn. Die man was lord Byron. Kort bij hem stond een jonge Italiaansche dame, die er vrij lief uitzag. Deze was de- gravin Guiecioli, welke zooals ieder weet, die met Byron’s levensloop bekend is, eenige jaren in een nauwe betrekking tot den dichter gestaan heeft. Haar broeder stond naast baar, doch haar echtgenoot, iemand van gevorderden leeftijd, had geen deel aan de partij genomen, ’t geen men den man ook niet kwalijk kon nemen. Twee andere heeren, een Italiaan marchese P, en een Franschman, monsieur A., beide opdervlakkige bekenden van Byron, maakten mede deel uit van het gezelschap, dat voornemens was een tochtje naar een der schooue onbewoonde eilanden der Adriatische zee te ondernemen, tiet was al eenige dagen, komende van Eavenna, onderweg, hier en daar do kast aandoende. De gondeliers waren nog dezelfde, met welke het gezelschap uit Eavenna gekomen was. «Naar welk eiland moeten wij koers zetten?” vroeg de eenoogige, daarom bijgenaamd de Cycloop, aan lord Byron, toen de gondel in zee stak. „Kunnen wij niet naar Cherso gaan ?” zeide de Franschman. iiWat, naar Cherso !” antwoordde graaf Guiecioli. „Ik zie wel, dat ge niet veel begrip hebt van deze eilanden, beste vriend, anders zoudt ge weten dat het ons twaalf maanden zou kosten, als wij met dezen gondel een reisje daarheen wilden wagen.” „Wat is uw gevoelen, mylord?” vroeg deEranschman den dichter.
’t Is mij volmaakt onverschillig,” hervatle de laatstgenoemde, die juist in gedachten verdiept was; „Ik laat de beslissing aan het gezelschap ove-r.” nüio, de heeren zijn zeer beleefd!” zeide de marchese op een toon van ironie; „wij hebben eene dame in ons gezelschap, maar die wordt niet gevraagd.” „Als ik mijn gevoelen moest zeggen,” hervatte de gravin, „dan zou ik er voor zijn de keus aan de gondeliers over te laten; zij zijn in alle gevallen beter met de localiteit bekend dan wij.” De schippers lieten hunne riemen rusten en keken met een «ragend gezicht op. „Waar moeten wij heen?” vroeg de Cycloop nog eens. «Naar het eiland, dat ge het gemakkelijkst kunt bereiken,” liet Byron korjaf op die vraag volgen. De riemen riemen vielen weer in ’t water. Terwijl de dichter zich bijna uitsluitend met de gravin over zijne miserabele vijanden in Engeland en soortgelijke onderwerpen onderhield, gleed het vaartuig snel over de kalme oppervlakte der zee en bereikte eindelijk een eiland,’t welk de gondeliers bijzonder geprezen hadden. De gondel werd aan den oever vastgemaakt en Byron sprong er uit. Men bevond zich nu inderdaad op een allerliefst plekje gronds. Nauwelijks een kwartier gaans lang, leverde het eilandje verscheidene bekoorlijke gezichtspunten op: groene grasvelden, hier en daar bosch, waarin een aangename ko«lte heerschte, en heerlijke bloemen, die de lucht met hare geuren verzadigden. Vogels van verschillende soort zetten eenig leven bij aan dit tooneel. Een smal riviertje stroomde door het land.
Twee manden met wijn en eetwaren, een groot vat bronwater, hengels, jachtgeweren, eenige boeken, de teekenportefeuille der gravin en meer andere voorwerpen werden nu aan land gebracht. Behalve eenige mantels, overrokken enz., bleven alleen de riemen in het vaar-, tuig. «Nu ons programma!” zeide Byron, die weer in een jovialen luim was. „Wat is er aan de orde van den dag?” «Ik ga een paar uur visschen,” was het antwoord van graaf Guiccioli, terwijl hij zijn tuig gereed maakte. „Eu gij, marehese? waarmee zult gij uw tijd dooden?” „Met vogels te schieten. Ik zal met vriend H. op de jacht gaan. Wil, Mylord van de partij zijn?” „Neen, inon cher, ik heb eenige nieuwe Engelsche couranten medegebracht, en denk een mooi plekje op te zoeken, om ze op mijn gemak te lezen.” Men verliet elkander. De graaf G. ging met een der gondeliers naar het riviertje, en de Franschman vertrok met de marehese naar het verst verwijderd gedeelte van het eiland, beiden voornemens om alles te schieten wat zij zouden zien. De gravin ging op een ietwat verheven punt zitten, nam haar portefeuille op de knie en maakte zich gereed te teekenen, terwijl de dichter zich dicht bij haar ia het gras wierp en een Reoiew opensloeg. De dame voegde hem van tijd tot tijd een paar woorden toe, doch kreeg geen antwoord. Eenige uren daarna veréenigde het gezelschap zich weer aan den disch, die op een tafellaken, op den grond gespreid, was aangericht. Voor men echter ging dineeren
werd al wat te missen was, weer naar den gondel ge bracht; behalve de portefeuille der gravin. „Hoe is het met de jacht gegaan?” vroeg de lord den Italiaan. „O, redelijk, zeer redelijk.” „Ei! En waar is de buit?” „In den gondel!” «’t Is, waar ook,” hervatte de graaf, spottend. „Ik zag straks een zak vol niets naar den gondel dragen. Denkelijk was dat het wild.” „Mogelijk wel”, was het antwoord. „Maar zeg mij toch eens, graaf, hoeveel visschen hebt gij gevangen?” „Geen enkele, zeide graaf Guiccioli op knorrigen toon. „Ik bluf niet. Bij een volgende gelegenheid zal ik het eens met ander aas beproeven. Ik kon geen beet krijgen aan het aas, dat Mylord meegenomen heeft.” De dichter sloeg geen acht op die toespeling ; hij was weer in een zwaarmoedige bui, zooals meest altijd, wanneer hij nieuws uit Engeland gekregen had; eerst toen het diner bijna was afgeloopen en de uitmuntende wijn de tongen begon los te maken, kwam hij in een betere stemming en bracht nieuw leven in het gesprek. „Komaan,” riep hij uit, „een toast voordat wij onze tafel reider aan de gondeliers overlaten !” „Laat ieder onzer er een uitbrengen, dan drinken wij er allen te zamen op!” zeide de graaf. „Toégestaan! Marehese, gij begint, omdat gij van daag de eenige gelukkige geweest zijt,” gaf Byron op de jacht zinspelende, schertsenderwijs ten antwoord. „Ik weet ook op dit oogenblik geen beter onderwerp -\
dan dit fortuintje,” antwoordde de marehese. „Komaan. Leven de vogels, die wij niet geschoten hebben !” Allen begonnen te lachen. „Nu gij, monsieur A !” „France, la belle France, het land der landen!” zeide de Eranschman, de oogeu naar boven slaande, zoodat men nog slechts het wit zag, gelijk een echte Franschman doen moet, als er over zijn vaderland gesproken wordt. „II diavoloV’ liet de graaf er vlug op volgen. ♦ „Halt, orde, orde!” sprak Byron, min of meer op een toon van berisping. «De orde is volstrekt niet gestoord,” was het antwoord. „Ik wil. een toast op den duivel instellen, die zeker de schuld is, dat ik vau daag geen fortuin heb gehad. Il diavolol „En u, gravin?” ging Byron voort, zich tot de gravin wendende. „Wat? Moet ik ook eeu toast instellen? Nu, goed — uwe beterschap, heeren!” „Zoo, dat heeft Guiccioli verdiend met zijn toast op den duivel. Maar nu gij, Mylord! „Ik verzoek te drinken op mijne dwaze lasteraars; mogen zij eindelijk weer verstandig worden 1” antwoordde de dichter, terwijl hij zijn glas uitdronk en het op den grond wierp, dat het in stukken vloog. Het gezelschap stond nu op om nog een wandeling te gaan doen, teiwijl de gondeliers zich aan het overschot van den maaitijd te goed deden en ten slotte de borden enz. weer naar den gondel brachten. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENWIJKEN.
Hoe verblijdend in menig opzicht het moge wezen dat onze groote steden worden uitgelegd, herbouwd eu verfraaid, toch heeft dit ook zijne schaduwzijde. Zoowel in Parijs, Londen als Brussel heeft men er de grooté nadeelen van ondervonden, dat tengevolge van hét mssmaniseeien dier steden, de arbeidende stand naar de voorsteden of buitenwijken werd verdrongen. ’Ofscn^n. philantropen en allen, die ’t wel meenen met de maatschappij, bewezen, en wat meer zegt op goede deugdelijke gronden, dat de ruime voorsteden of buitenwijken met de noodige lucht, overvloedig licht oneindig gezonder zijn dan de nauwe, vunzige donkere stegen; de lage, vochtige van licht en lucht verstoken kelders, waarin de werklieden thans huizen, toch valt ’t niet te ontkennen dat zij, met wie men ’t zoo wel meent, liever blijven waar zij zijn. Eu we moeten erkennen: ér valt iets voor die voorkeur te zeggen. De man wenscht dicht bij zijn werk te wezen ; de vrouw, die meermalen eene kleine nering drijft, vindt de meeste afnemers in eene dichte bevolkte wijk; z\j, die met de naald of naaimachine in haar levensonderhoud moet voorzien, woont ’t liefst ’t dichtst bij de winkels voor welke zij arbeidt; daarenboven acht men het leven in het middenpunt (waar de onderlinge concurrentie der neringdoenden scherper is) minder kostbaar dan in de buitenwijken. Nog verschillende andere redenen dragen er toe bij om de middenpuntvliedende kracht bij den werkman totaal te vernietigen, zoodat zij, die zich volgens alle regelen der logica, zouden behooren te vermeien in hunne nieuwe, betrekkelijk ruime, luchtige woningen in de buitenwijk, met weemot-d denken aan ’t nauwe Steegje, den donkeren vochtigen kelder, waarin zij met de hunnen zoo langen tijd leefden. De werkman gevoelt zich als uitgestooten, hij is niet tehuis; hij heeft een gevoel als deed men hem onrecht, toen men zoo ver mogelijk van het middenpunt af bracht. We beamen volkomen, dat de werklieden die zoo redeneeren al bitter weinig rekening houden met hunne inderdaad verbeterde positie, maar te loochenen valt het niet dht men zoo redeneerd, en met locica valt daartegen al bitter weinig te doen. Het is niet onmogelijk dat dit feit, vooral in de groote t< len van Europa, er eenigszins toe heeft bijgedragen v de klove tusschen arbeid en kapitaal wijder te ma•cen. Zooveel is zeker dat in die landen, waar de reolutionaire beginselen dieper wortel hebben geschoten dan gelukkig in ons land het geval is, ’t opeenhopen van arbeiders in een buitenwijk, waar zij als’t ware eene
afzonderlijk kolonie vormen, zijue eigenaardige gevaren oplevert. Terecht wordt er dan ook op gewezen, dat Brussel dezelfde fout gaat begaan, nu moker en breekijzer gereed liggen om den rijke in het centrum ruimte te geven voor paleizen, als Haussman in Parijs beging; want zoowel in Belgie als in Erankrijk is de grond uitermate geschikt om ’t revolutionair beginsel welig te doen tieren. Het behoeft te nauwernood te worden betoogd, dat de gevaren welke men daar van t Haussmaniséren te duchten heeft, geenszins bij ons te vreezen zijn. De werkman ten onzent is gelukkigerwijze bezadigder, heeft niet zulk bruischend en kokend bloed in de aderen, dat steeds tot onbezonnen handelingen leidt. Nochtans meenen wij dat ’tzijn nut kon hebben er op te wijzen dat ’t stelsel door Hausman ingevoerd, in onze groote steden zoo min mogelijk in praktijk behoort te worden gebracht, hoe veel er röischien uit een sanitair oogpunt voor te zeggen valt. Men kan ’t bevorderen van het goede zoo lichtelijk overdrijven, vooral indien men slechts naar eigen overtuiging te werk gaat en er geen acht slaat hoe zij, die men de weldaden wil doen deelachtig worden, er over denken, ’t Moge mooier, beter, gezonder, meer overeenkomstig de eischen der tijds wezen om de steden in aristocratische en mindere wijken te verdeelen, politiek is ’t zeker niet, zelfs niet in landen als het onze, waar het gistend element bij den breeden zoom der maatschappij te rnauwernood valt waar te n?men. Het is echter niet genoeg om er zich over te verheugen, dat wij betrekkelijk in zulk een gunstigen toestand verkeeren; een verstandig bestuur zal er steeds voor waken dat zulk een toestand in en minder gunstige verkeere.
---

De Week.
Binnenland. Dc Eerste Kamer is weder uiteengegaan, na te hebben aangenomen de ontwerpen betreffende : ’t overbrengen van enkele bevoegdheden der arr. rechtbanken bij de kantongerechten, de tarieven van gerechtskosten, de regeling der consulaat-rechten, ’t vestingstelsel en de Ind. credieten boven de begrooting ; ’t, eerste en ’t voorlaatste elk met één stem tegen, de andere met algemeene stemmen. Bij de bespreking der consulaat-rechten hebben de heeren Prins en Kahusen de regeling niet 'overeenkomstig de belangen van de scheepvaart geacht en op goede keuze der bezoldigde consuls aangedrongen. —- De Minister heeft geantwoord, dat hij spoedig het consulaat wezen nader zou regelen en bij eene eventueele keuze voorzichtigheid in ’t oog zou houden. De vestingwet heeft niet tot bepaald technische beschouwingen geleid. De hh. v. d'. Putte, Hein, de Wael, v. Twist en Cremers hebben meer gewezen op de groote lasten, die men der burgerij op de schouders legde, daar op de 30 millioen meerdere millioen-aanvragen zonden volgen, en aangedrongen op voltooiing van ons verdedigingsstelsel door afdoende regeling der levende strijdkrachten, die de thans vast te stellen eerste uitgaven eerst doeltreffend zouden maken. De Minister heeft te kennen gegeven', dat de militiewet bijna gereed was; het contingent zou verhoogd worden. Een nieuwe wet werd voorbereid, waarbij voor betere oefening en meer kader maatregelen zullen worden voorgeschreven; de Minister verklaarde len slotte onze stellingen onneembaar, als ze goed in orde waren. De. Indische credieten hebben den hh. v. Eysinga, v. Twist, Pincoffs en Cremers aanleiding gegeven tot de verklaring, dat zij eene discussie over de, Atchinzaak thans nog ongeschikt achtten; uitstel van behandeling der ontwerpen oordeelde men onnoodig; ook de Minister. Later zou de Atchin-oorlog wel ter sprake kunnen gebracht worden. Ten slotte heeft de Kamer in comité het bekende adres aan den Koning behandeld en is daarna Gescheiden. De Tweede Kamer kwam bijeen en behandelt de Atchinquaestie die echter, naar het schijnt, geen wijziging van het Ministerie tengevolge zal hebben.
---

Buitenland.
Zoo er in T rankrijk al geschillen in het Ministerie mogeu bestaan hebben; tot eene Minister-crisis in het niet gekomen. De beide legitimistische Ministers, die na net reces eerst de kieswet behandeld wilden hebben, gaven toe eu nu zullen de constitueerende wetten het eerst aan de orde komen. Of het Ministerie die discussien zal overleven, is lang niet zeker, onmogelijk is het niet dat de Brogtie op nieuw de legitimisten overhaalt om voor bem of liever met hem tegen de republiekeinen te stemmen. Een lid van het laatste Ministerie des Keizers, Clément Duvernois, thans directeur der Banque territoriale d’Espagne, is te gelijk met andere bestuurders dier inrichtin0, Gearresteerd. Terwijl het Parlement van Duitschland voortgaat, achtereen volgens de artikelen der militaire wet aan te nemen, is op een Pruisisch kerkvorst al de gestrengheid der antihierarchische wetgeving toegepast. Graaf LedochowsKi, thans in de gevangenis van Ostrowo, is bij vonnis van het gerechtshof voor kerkelijke zaken als aartsbisschop van Posen
en Gnesen afgezet. Blijven de bisschoppen hardnekkig volhöuden — en op hel tegendeel is weinig uitzicht dan zullen voor den slaat mettertijd alle diocesen vacant zijn. Omtrent den burgeroorlog in Spanje is geene tijding ontvangen. Misschien staat met het hervatten der vijandelijkheden in verband, dat Topete een paar dagen te Madrid geweest en daarna naar het hoofdkwartier van Serrano teruggekeerd is. Een twistpunt met Duitschland over het opbrengen van twee Duitsche schepen op de Philippijnsche eilanden is uit den weg geruimd» De admiraliteitsraad te Madrid heeft de koloniale autoriteiten in het ongelijk gesteld en Spanje zal de geleden schade vergoeden. Daar de heer de Lesseps het door de internationale commissie vastgestelde tarief voor het Suezkanaal niet aannemelijk acht, heeft hij met werkstaking gedreigd. Hij zou de lichten en bakens weg nemen en de lootsen outslaan, als het tarief ingevoerd werd. De Onderkoning van Egypte heeft daarop verklaard, dat bij in dat geval onmiddelijk de exploitatie van het kanaal zou overnemen.
---

