Coöperatie.
In de vorige week werd in Halifax het jaarlijksch congres gehouden van voorstanders van co-öperatie. Luide en bij herhaling werd verkondigd, dat in samenwerking van kapitaal en arbeid de oplossing was gelegen van het groote maatschappelijke vraagstuk van den dag: de sociale quaestie. Als patrpon en werkman slechts één en hetzelfde belang hebben dan is het motief voor den strijd weggenomen! „Co-operatie is het groote geheim om alle tegen elkander indruischende belangen met elkander te verzoenen, van het aardsche tranendal een paradijs te maken”; associatie van geld en arbeid werd een zegebrengend beginsel genoemd, een uitstekend middel om ieder in de maatschappij de plaats te geven, die hem toekomt; co-öperatie werd aangeprezen als een universeel geneesmiddel voor de kankers, welke het menschdom ondermijnen.
, Ie midden van dat koor van lofredenen, welke de apostelen van dit beginsel deden hooren, werd één dissonant vernomen. Hoe ingenomen die spreker ook was met het beginsel, toch liet hij zijne stem waarschuwend hooren, om toch de hoog gespannen verwachtingen wat te matigen; zich er op voor te bereiden dat de praktijk niet zulke schoone resultaten zou opleveren als de theoristen ’t voorspiegelden, en die daarbij totaal uit het oog verloren dat menschen menschen zijn en blijven, behebt met allerlei gebreken waardoor een toestand, der volmaaktheid nabij, steeds zal behooren tot de allervroomste der vrome wenschen. Gaarne willen we erkennen dat het beginsel van coöperatie, mits het consequent kon toegepast worden, aan de twisten over verhooging van loonen voor goed een einde zou maken. Maar het groote bezwaar is juist dat dit' onmogelijk is, al staaft men ook het tegendeel met allerlei drogredenen. „Het is immers ondenkbaar dat iemand tegen zichzelven in verzet zou kunnen komen, het gereedschap zou nederwerpen om zijn eigen zak te schaden ?” dus redeneert men, maar dat dit al weder een zeer optimistisch betoog is bewijst het feit, dat in eene co-öperatieve maatschappij is Engeland (de Ousebum Oompanj) ten gevolge van onderlinge twisten eene werkstaking heeft plaats gehad, waardoor onwederlegbaar werd gestaafd, dat al wordt de fabriek niet door een „zelfzuchtigen monopolist” — zooals men den patroon heet — bestuurd,
het kapitaal kapitaal, arbeid arbeid blijft en het co-öperatieve beginsel geen paal en perk kan stellen aan deze twee factoren, die tegenover elkander staan en reden geven tot twisten. Wij dweepen geenszins met de dweepers: de bril met rooskleurige glazen, die de apostelen dér co-öperatie zie op den neus hebben gezet, verblindt onze oogen niet. Maar al verwachten wij geenszins zooveel heil van de toepassing van dit beginsel; ai weten we dat de pogingen om het toe te passen in vele gevallen faalden, daarom scharen wij ons niet onder de tegenstanders, die co-öperatie haten met al den haat, die in hun is, omdat zij ’t de voorbode achten van het Communisme. Het tegendeel is het geval. Wij wenschen de beweging, (1) die ten onzent door mr. Kerdijk op ’t getouw is gezet, zooveel in ons vermogen ligt, te steunen en aan te moedigen. Want al geloven we ’t eene utopie, dat co-öperatie aan allen strijd tusschen kapitaal en arbeid een einde zou maken, al zijn we diep doordrongen van de overtuiging dat de verwachtingen der theoristen veel te hoog gespannen zijn, toch gelooven we dat de toepassing van het beginsel vele indirecte voordeelen kan opleveren. De voornaamste daarvan zou wezen, dat het loon hetwelk de arbeider nu hij èn patroon èn werkman is, het maximum zou aangeven, dat een billijk arbeidgever, die zijn fabriek in stand wil houden verstrekken kan ; hierdoor zou aan de werkstakingen veel afbreuk worden gedaan. En geen geringer voordeel zou het tevens zijn dat de werklieden eens met de gevaren, die de kapitalist het hoofd moet bieden, de moeite die hij te overwinnen heeft, kennis maakten. Dit zou wellicht hen, die hunne eischen steeds hooger en hooger meenen te kunnen stellen, tot gematigdheid, voorzichtigheid en kalmte stemmen. Daardoor zou reeds zééveel gewonnen zijn, dat men
(1) De coöperatie (in hare tegenwoordige vormen van gezamelijk houwen, vertering maken, sparen, crediet nemen en werken, bekend onder den naam van bouw-consumptie crediet- en prodnetievereenigingen) werd hier te lande in 1867 door de Aristerdamsche werklieden, die onder begeleide van de heeren C. A. J. Geesink en J. Gosechalk de Wereld,-Tentoonstelling te Parijs hadden bezocht, ingevoerd en bekend gemaakt aan de Nederiandsche werklieden in een werkje getiteld: Tocht naar Parijs enz. Uitgever F. Gunst te Amsterdam, en in het weekblad de Werkman, zijnde dit weekblad in 1868 opgericht door dezelfde Amsterdamsche werklieden, die het boekje Tocht naar Parijs samenstelden.
schier geneigd zou kunnen wezen om met de enthousiasten uit te roepen : er is maar een waarachtig middel tot wering der armoede en co öperatie is zijn naam. Laat het kdpitaal zich met den arbeid associeeren; slaat de landen inéén om allerwege winkelvereenigingen op te richten ten einde de tweede en derde hand, benevens de winkeliers uit de maatschappij te bannen, en de aarde zal een eden zijn; voor de maatschappij zal het duizendjarig Rijk des vredeszijn aan gebroken ! De meer kalm gestemden zouden, als deze verwachting zou gebleken zijn eene utopie te wezen, de beweging dankbaar gedenken voor de indirecte voordeelen welke zij zou hebben teweeggebracht, waarvan wij er slechts enkele aanstigsten.
---

Het Handelsblad en de N ederl. Stoom post contra de Amerikaansche internationale tentoonstelling.
Met de Paaschdagen vergastte ’t Handelsblad zijne lezers op allerlei, o. a. ook op dit: dat Engelsche bladen beweérden dat het plan der bovengenoemde tentoonstelling wegens geldgebrek in de doos was gedaan. Daaruit ontsproot tusschen den ondergeteekende en de redactie van genoemd blad een openbdre gedachten* wisseling in het Handelsblad van 10 en 11 dezer, en ’t zij, dat de redactie van de Ned: Stoompost dit over’t hoofd zag, hetzij om andere redenen, de Stoompost van 12 dezer No. 15 nam het berichtje dat het Handelsblad aan de Engelsche Pall Hall Gazelle ontleende ernstig op en zegt, na mededeeling van hetgeen ’t Handelsblad er van maakte: „ Als het waar is wat het Handelsblad mededeelt behoeft men zich niet veel moeite meer te geven om onderteekenaars te krijgen op het adres aan den Minister van Binnenlandschen Zaken, houdende het verzoek, dat de Regeering tijdig ingrijpende maatregeleu neme, waardoor de lust om tot den wedstrijd krachtig mede te dingen worde opgewekt en de noodige gelden verschaft worden in verhouding tot de gunstige uitkomst die beoogd wordt” t VVoord men onderstreepten wij omdat met die men geen anderen kunnen zijn bedoeld dan de corresponden. ten der commissie voor ’t bekende adres, waarvan de ondergeteekende de eer heeft lid te zijn. In hoeverre
nu die correspondenten zich zullen gedragen naar ’t advies der redactie van de Ned. Stoompost hebben wij hier niet te beoordeelen, en dit te minder omdat de Stoompost van de onderstelling uitgaat: als het waar is, enz. Zou het waar kunnen zijn (vragen wij thans aan de redactie van Handelsblad en Stoompost) dat het plan der Tentoonstelling in de doos is gedaan? Het Nederlandsche Volk zou daarvan in kennis zijn gesteld, indien het Amerikaansche Volk de uitnoodiging teruggenomen had, die het blijkens de proclamatie van deu President der Vereenigde Staten van Noord-Amerika den heer Ulyssis Grant op 3 Juli 1873 aan alle Natiën richtte om in het belang van den vrede, de beschaving en ’t internationaal verkeer aan de viering deel te nemen van 't honderdjarig jubile der nationale onafhankelijkheid van de Vereenige Staten en de daaraan verbonden internationale Tentoonstelling.
In ons uo. 895 van 7 Dec. 1873 deelden wij die proclamatie mede, en nu zegt wel ’t Handelsblad in zijn no, van 11 dezer, dat de Amerikaansche minister Pish aan de Regeeringen der bevriende Staten heeftgescbreven.dat die proclamatie niet moet worden beschouwd als eene uitnoodiging aan die Regeeringen om aan de internationale Tentoonstelling deel te nemen; maar dat bewijst niet in ’t allerminst dat het plan der Tentoonstelling in duigen gevallen, of in de doos gedaan is. Het bewijst alleen wat oorspronkelijk beweerd werd, dat men de deelneming der Industrie en kunst en niet die der Regeeringen op den voorgrond plaatst. In ons no. 897 van 14 Dec. 1873 deelden wij het Tentoonstellingsplan in breede trekken mede, en tevens dat het door de Amerikaansche Regeering aan alle Regeeringen ter mededeeling aan de daarbij betrokkeue Natiën was bekend gemaakt, met verzoek aan die Regeeringen om TÓÓr Mei 1874 het Amerikaansche Gouvernement te doen weten, welke Volken zich in tijds tot deelneming bereid hadden verklaard. De Regeeringen van het Dnitsche Rijk en van andere groote Staten hebben dan ook in tijds aan de Amerikaansche Regeering doen weteD, dat de Natiën, welke door haar bestuurd worden, aan den edelen wedstrijd zullen deelnemen. Wat de Nederlandsche Regeering gedaan heeft weten wij niet. Is dit wellicht de redactiën van Handelsblad en Stoomvost bekend ?
post bekend r Dit evenwel weten w ij met zekerheid dat het plan der Internationale Tentoonstelling niet in de doos is gedaan, maar dat er waarschijnlijk voor Nederland geen plaats aan dit feest der industrie en kunst zal ingeruimd worden, indien de Nederlandsche Regeering niet in tijds zich over de zaak verklaart heeft. Te onderstellen, dat de Amerikanen geen geld hebben om de kosten bijeen te brengen voor het inrichten eener Internationale Tentoonstelling, is zoo al niet lasterlijk, ten minste ongerijmd, en bewijst het tegendeel van ’t geen de aanleggers dier onderstelling wellicht wilden bewijzen. Immers zij die dit vermoeden uitten, grondden die op de weigering van den Senaat der Unie om uit de Bondskas een subsidie te geven aan eene nut den Staat Pensylvanie onderhandelenden aannemer. Bewijst dit nu dat de bij monde van den Gouverneur van Pensylvanie (zie de proclamatie van 3 Juli 1873 van den heer Grant,) door het Gouvernement van dien Staat afgelegde bereidverklaring om voor het emplacement der internationale tentoonstelling te Philadelphia, te zorgen niet kan worden nagekomen ? Daarvoor is de Staat Pensylvanie Immers veel te rijk en te solide. Reeds in 1872 en 1873 brachten de inwoners van Pensylvanie zoovele vrijwillige bijdragen tot dat doel bijeen, dat de uitvoering van het plan verzekerd was zooals blijkt uit een schrijven van den Gouverneur van 24 Juli 1873 en gericht aan den President der Ver. Staten van Noord-Amerka, waarbij de eerstgenoemde aan Grant mededeelde, dat alles voor het maken der noodige gebouwen, die in ’t park van Pairmount te Philadelphia thans in aanbouw zijn, gereed was en de commissie van controle, bedoeld bij de wet van 3 Maart 1871 houdende de vaststell ing der Internationale Tentoonstelling benoemd was. Br is dus alleen sprake van ’t weigeren eener subsidie ten bate van den Staat Peusylvanie om de onderneming uit de Bondskas te ondersteunen. Voor die weigering is gegronde rede. Het Handelsblad stipte dit reeds in zijn No. van 11 dezer aan. De Senaat van N. Amerika begrijpt, naar onze bescheilene meening terecht, dat ^de Tentoonstelling veel meer sene volkszaak dan eene regeeringszaak behoort te zijn, sn dit is ook blijkbaar ’t inzicht van den President Grant, sen man die veel te vrijzinnig is om een in ’t helweg van den vrede en de beschaving eenmaal opgezet plan door aoodelooze bemoeizucht te bederven, of te smoren in de geboorte.
Daarom ook kan er wel iets waar zijn in de bewering van het Handelsblad, dat de Minister Pish een circulaire heeft gericht aan de verschillende Europesche Regeeringen om haar mede te deelen, dat de proclamatie van den President niet beschouwd moet worden als eene uitnoodiging der Regeering om aan de Expositie deel te nemen; maar dat de heer Pish verschrikt is geworden door eenige Amerikaansche speculanten, die wellicht die Internationale Tentoonstelling gaarne ten hunne voordeele hadden verijdeld komt dus onwaarschijnlijk voor. De heer Pish is wel zoo aan ’t zwendelen van een gedeelte zijner op financieel gebied beruchte medeburgers gewoon geworden om zich door hen niet laten verschrikken. Iets anders is, dat wij de proclamatie van 3 Juli 1873 altoos hebben beschouwd als eene uitnoodiging namens het Amerikaansche Volk door den President aan de Europesche volken en dus ook aan de Nederlandsche Natie gedaan. Daarom maakten wij die ook in tijds bekend. Wij kunnen zeer goed begrijpen dat de Regeering der Amerikaansche Republiek volkomen ongeneigd is veel geld uit te geven voor officiële bezoeker", zooals bijv. dat den Shah van Perzie op de laatste wereldtentoonstelling te Weenen er een was, en dat zij geen lust heeft voor al die vorstelijke bezoekers zomerpaleizen (1) te bouwen in de Tentoonstellingsparken, hetgeen in 1873 de Oostenrijksche commissie te Weenen deed, dikwerf voor rekening van den Oostenrijkseken Staat, of uit staatsfondsen. Dat nijverheid en kunst door dergelijke paleisjes niet in ’t minst gebaat wordt, erkent iedereen. Maar is nu omdat men geen geld wil geven voor degelijke hors d'oeuvres, de internationale Tentoonstelling te Philadelphia in de doos gedaan ? Wij laten aan iedereen mits een weinigje gezond verstand gebruikend, over om te beslissen, of nief het welslagen of ten deele mislukken der Amerikaansche tentoonstelling van geheel andere invloeden afhankelijk moet zijn. Veel hangt voor ’t welslagen in de eerste plaats af, van de gezindheid der Volken om in deze zaak met de (1) Curieus was ’t dat de bezoekers der Tentoonstelling te Weenen die zomerpaleizen slechts bij wijze van hoog gunstbetoon bezoeken mochten, en de meesten dus onbezichtigd en onopgemerkt bleven.
Amerikaansche Natie samen te werken, en in de tweede plaats van de moeite, welke zich de Amerikanen getroosten willen om hunne gasten behoorlijk te ontvangen. Wij vinden nader gelegenheid omtrent het laatste punt onze lezers geruststellende mededeelingen te doen. Van de redactiën der Stoompost en van het Ilandelsblad is ’t zelfde te verwachten. Van de Nederlandsche Regeering behoeft men zekerlijk geen tegenwerking te vreezen wanneer de Nederlandsche Natie aan de feestviering door de Amerikanen aangelegd in ’t belang van vrede, beschaving en internationaal verkeer deelnemen wil. (1). Bij voorkeur met den naara van. eerlijke bladen die organen der pers te bestempelen, welke zwarigheden opwerpen, is ten slotte misschien overdrijving van eerlijke beginselen, die krenkend zou kunnen worden voor die eerlijke bladen, weke die zwarigheden willen helpen uit den weg ruimen. Of is er iets oneerlijks in een voorstander te zijn van deelneming aan Internationale Tentoonstellingen ? C. A. J. GEESINK. (1) Reeds ontvingen wij deswege uit Overijsel, Friesland en Groningen, Utrecht, Noord- en Zuid-Holland, Gelderland Noord-Brabant, Limburg en Zeeland de gunstige bewijzen.
---

Een schets nit het alledaagsch leven der In dische vrouwen.
Mbok (1) Ueger was niet rijk, maar zij kon het toch goed ste.ien, beter, dan de meeste Javaansche vouwen, die zonder man en reeds op leeftijd moeten zorgen voor haar dage'lijksCh onderhoud. Zij wist dan de handen ook wel uit de mouw te steken, dit moest men van haar getuigen, en wie harer buurvrouwen ook soms een afgunstigen blik mocht slaan op hare fraai gebaktikten sarong (2), als zij vrijdags opging ter moskee, geene die niet gaarne getuigd zou hebben, „zij heeft voor hare bezitting hard en veel gewerkt.” Zie hier, hoe zij zich had weten te verheffen in welstand boven hare landgenooten. Toen haar man jaren geleden overleed, haar niets achterlatende dan een gewoon Javaansch huis, een span karbouwen en een dochter .van 9 jaren, was zij eerst wel bezorgd geweest, hoe zij nu het noodige zou verdienen voor haar onderhoud, maar toen haar zwager, de karrevoerder, haar op zekeren dag vertelde, hoe duur wel de klapperolie (3) was te Samarang, was haar besluit spoedig genomen. Zij verkocht hare buffels, en schafte zich in plaats daarvan drie draagpaarden aan, kocht voor het overschot van het geld klappernoten, braadde er de olie uit, deed die in blazen, welke zij op hare paarden hiDg en trok toen met hare vrucht van Solo naar Samarang, te voet hare beesten begeleidende. De eerste proef viel zoo gunstig uit, dat ’Mbok Gêgêr dien handel voortzette en spoedig in staat was het ge(1) Yrouw (lager dan juffrouw.) (2) gebloemde rok. (3) Cocosolie. ' I
tal van hare paarden uit te breiden, dat na verloop van drie jaren zwoegens harerzijds was geklommen tot vijftig. Nu nam zij een djoeragan (1) in dienst en bleef zelf te huis, om het toezicht te hebben, deels op de oliefabriekatie, welke dan niet behoefde stil te staan, tijdens men / op marsch was met het transport; deels om hare dochter, die reeds een groote meid begon te worden en door hare moeder liever zelve werd in het ooggehouden dan overgelaten aan de zorg van vreemden, gedurende verscheidene dagen in de maand. Wel waren hare verdiensten nu zoo groot niet, want de djoeragon scheen de prijzen voor het product, dat hij overbracht, maar niet te kunnen bedingen, welke zij voor hare olie behaalde en ook bracht hij wat veel in rekening voor het onderhoud der paarden onderweg; maaier bleef altijd nog genoeg over om ’Mbok Gêgêr ruim schadeloos te stellen voor hare moeite en, behalve het levensonderhoud, juweelen Kraboes (2) en fraaie Sarongs te kunnen koopen voor haar kind.
„Want,” zoo was haar stelsel en dus liet zij zich somwijlen uit: „Ik wil niet hebben, dat het mijne dochter aan iets ontbreekt in zoover, dat mooie kleeren en sieraden voor haar eene, verleiding kunnen zijn.” i En hare dochter beloonde die zorgen der moeder met ; steeds netjes voor den dag te komen en zelfs met een weinig coquetterie, ’t geen bleek uit de wijze waarop zij haar lang zwart haar op het achterhoofd te samen ■ bond. Zij was er van overtuigd, dat hare lichtgeele kleur — • door den Javaan vergeleken bij de vrucht van den lang. sep (3) en zoo gaarne gezien — de fijne trekken, zelfs (1) Chef-meesterknecht. (2) Oorknoppen, (3) Als een Holl. pruim, maar minder glanzend.
min of meer scherp, eerder dan dat zij den platten gelaatsvorm vertoonden van het Maleische ras; de slanke gestalte, waarvan de fraaie buste kennelijk werd, zelfs ondanks het lange, blauwe kleed dat zij gewoonlijk droeg, hare kleine welgevormde handen en voeten, niet onopgemerkt blijven op eene plaats, waar zooveel jeugdige vorstenzonen niets anders te doen hadden, dan lond te gluren alsechte Don Juans en door list of met geweld, goedschiks of kwaadschiks, zich in het bezit te stellen der vrouwen of mc, rjes van minderen rangy op wie hunne blikken goedvonden met begeerte te rnsten. Dit wist ’Mbok Gêgêr en zij bewaakte haar kind met Argus-oogen.
Niet dat zij er tegen had, dat hare dochter zich verbond aan een man van adelijken bloede, ofschoon hij te boog zou zijn in rang, dan dat zij naast hem den zetel in kon nemen als wettige v*rouw, daarvoor was ’Mbok Gêgêr eene Javaansche matrone met Javaansche denkbeelden omtrent eer en grootheid, voegzaamheid en schande; maar zij wilde haar kind niet blootstellen aan hét gevaar Van vergiftigmg. Of was niet plotseling Satima gestorven, de dochter van den loerah (1) Soetoleksono, kort nadat zij zich verbonden had aan den rijksbestuurder; of had mén niet gehooid, hoe de jeugdige Rio, de dochter van den timmerman Sarijoh, weinig tijds nadat zij opgenomen was in den harem van den keizer, een ziekte had gekregen en ijsselijke benauwdheden had doorgestaan, eene ziekte, waaruit haar eene verlamming was bijgebleven tot den huidigen dag? * fluisterde men elkander niet in het oor, dat hier vergiftiging in het spel was, omdat de wettige vrouwen der rijkegrooten niet konden dulden, dat men de voorkeur gaf aan personen van mindere klasse? En zou de schoone Hatidjah, ’Mbok Gêgêr’s dochter, (1) Dorpshoofd.
die verreweg uitblonk in lieftalligheid, boven haar die reeds het mikpunt werden van jaloerschheid, niet dan anderen de aandacht boeien des prinsen, welke haar koos en dus meer dan anderen zijn blootgesteld aan wraakzuchtige plannen ? Deze vragen doorkruisten dikwijls ’Mbok Gêgêr’s brein, als zij de frissche schoonheid harer dochter aanschouwde en dacht aan het gevaar, waaraan zulk een zeldzame bloem was blootgesteld, in de meer dan wufte zetelplaats van den Soloschen Soesoehoenan. En daarom bewaakte zij haar kind, als gold het een parel, wier glans zou verdwijnen door het blootstellen aan de blikken van deu voorbijganger. Maar al dat bewaken hielp haar niets. Op zekeren avond ontving zij tot haar schrik het bezoek van een zendeling des broeders van den grooten keizer, die haar namens zijn verheven lastgever vroeg om hare dochter af te staan tot het completeeren van ’s prinsen harem. De prins had veel gehoord van hare schoonheid, was verlangend kennis met haar te maken, in één woord, het was een aanzoek in den vorm, zoo als die bij zulke gelegenheden gebruikelijk is. Tot ’s mans groote verwondering moest hij echter met een ongunstig antwoord heengaan. M’bok Gêgêr weigerde volstandig hare dochter af te staan, die zelve ook voor de groote eer, haar toegedacht, heuschelijk bedankte. Maar ’Mbok Gêgêr deed meer. Wel wist zij, dat hare dochter nu op die plaats niet meer veilig was, dat alle listen en lagen door den prins zouden worden beproefd om Hatidja in zijne macht te krijgen, dat hare dochter zou worden geschaakt of opgelicht en dat het daarom zaak was, hoe eerder hoe beter maatregelen te beramen van voorzorg. En in den tweeden nacht, die volgde op den avond dat ’s prinsen zendeling voor zijn heer een blauwe scheen
had opgedaan, ging uit ’Mbok Gêgêr’s woning een zeer geheimzinnige calvalcade, koers zettende naar het Oosten. Voorop reed eene vrouw, dan volgde er nog eene en vervolgens een man van top tot teen gewapend. Dit waren ’Mkok Gêgêr en hare dochter en de djoeragan, die in plaats van olie naar Samaraug, uu die vrouwen bracht naar eene andere streek. Zeven dagen duurde de reis, voordat men was aangekomen in een dessa dsr afdaeling Blitar, waar een broeder woonde van ’Mbok Gêgêr, bekleed met het ambt van Kamiloen. (1) Aan hem vertrouwde zij haar kind en keerde toen, na eenige dagen te hebben uitgerust, naar Solo terug, om hare bezittingen te gelde te maken en zich dan ook te gaan vestigen in de residentie Kedirie, dicht bij hare dochter. Maar zij had gerekend buiten den toorn van den broeder des grooten Soesoehoenan’s, die met woede vervuld zoodra hij de verdwijning der schoone Hatidja vernam, zwoer zich te zullen wreken. Nauwelijks was ’Mbok Gêgêr dan ook terug, toen de politie bij haar huiszoeking deed, naar het heette, om op het spoor te komen van opium, die men bij haar verborgen waande; bij haar, wier man van dat heulsap nimmer had gebruik gemaakt, dat nooit met haar weten binnen hare woning was geweest, dat zij niet noodig had clandestien te bewaren of te verkoopen, overvloedig als zij kou bestaan door haar oliehandel. Toch vond men opium. Waar of het van daan kwam, ’Mbok Gêgêr wist het niet, maar wel wist ze wat haar nu boven het hoofd hing. Het schuldig was spoedig uitgesproken eu zij werd voor vijf jaren verbannen naar Banda, nadat zij nog even te (1) Onder-dorpshoofd.
voren bericht had bekomen van haren broeder, dat een dorpshoofd daar in de buurt haar dochter had ten huwelijk gevraagd. Daarop antwoorden kon zij niet; de Djaijeng secars(l) brachten de bannelinge naar Samarang en de eeistvertrekkende boot voerde haar naar Banda. Vijf jaren werkte zij daar, als had zij eene zware misdaad tot haar last; vijfjaren, die-haar bitter lang vielen, omdat zij de uren en dagen telde, die nog moesten verloopen, voordat zij haar kind zou mogen terugzien, — vijf jaren, waarin zij geen taal of teeken kreeg van hare dochter en zich dikwijls afvroeg, óf zij niet gestorven zou zijn van verdriet over haar moeders lot. Maar die vijf jaren, al duurden zij lang, eens kwamen zij o.n. En weder besleeg M’bok Gêgêr de boot. Wat klonk de fluit van de stoompijp haar nu anders in de ooren, dan toen zij voor de eerste keer reisde op zulk een schip, met de wanhoop in het hart. En weder werd zij onder geleide van Djaijeng secars gebracht naar de plaats, waar zij was uitgegaan, Solo, maar zij toefde er slechts zoo lang als dringend nookzakelijk was. Zoo spoedig zij vrij was huurde zij een kar en reisde naar Kedirie, naar haren broeder. En toen deze haar voerde in de armen van hare dochter, die met een vermogend dorpshoofd was gehuwd, haar wees op hare twee kinderen en hoog opgaf van haren goeden man en hare welvaart, toen dacht ’Mbok Gêgêr, dat zij het geluk harer dochter niet te duur had gekocht met 5 jaren dwangarbeid in ballingschap. . . . Aan den goedgunstigen lezer, die mij toevoegt: Si non e vero e bene trovato, antwoord ik: E vero, Signor, e vero ! (Java Bode) (1) Inlansche Marechaussee.
---

