De Zwitschersche Nijverheid.
De invoer van voedingstoffen in Zwitserland bestaat hoofdzakelijk uit granen, wijn, koffie, suiker, brandewijn boter, meel, rijst, zuidvruchten, bier, cichorei, fijne eetwaren en zout; de uitvoer uit kaas en gedroogd ooft. Wat Zwitserland dus aan voedingsmiddelen in voert, moet het door industriëele voortbrengselen vergoeden, en het land heeft daarom een krachtigen prikkel tot fabriekmatigen arbeid. Voorname grondstoffen voor industrie: kool en ijzer, bezit Zwitserland evenwel niet, het ligt bovendien geheel afgesloten van de zee en hoog boven hare oppervlakte, terwijl hèt vooral omringd is door Staten die beschermende rechten voor hunne nijverheid handhaven.. Daarentegen heeft het in zijne watervallen uitmuntende beweegkrachten, die overvloediger zijn naarmate de industrie dieper doordringt in de Zwitsersche Alpen. Bovendien wordt het begunstigd door volkomene vrijheid van arbeid, handel en verkeer, en door de rustelooze energie der bewoners, die alle hinderpalen in ’t verkeer wegruimen, om overal de wereldmarkt te bereiken. Behalve de fabrieken die door waterkracht werken, zijn er ook velen die stoomkracht bezigen en enkelen die alleen door stoomkracht in beweging worden gehouden. Onder de nijverheidstakken van Zwitserland is naar uitgebreidheid: le de katoen-Industrie, Oorspronkelijk bedreven in de Oostelijke provinciën Zurich, Aargou, Glarus, St. Gallen en Appenzell heeft zich die nijverheidstak langzamerhand uitgebreid ook over de kantons Zug, Thurgau, Schaffhausen, Schwijz, Solothurn, Bern en anderen. In 1870 bedroeg het getal der spillen 2,059,351 tegenover in 1860 „ „ „ „ 1,602,109 zoodat de productie in tien jaren is toegenomen met spillen 457,242 Wanneer men de jaarlijksche productie per spil aanneemt op 28 zoll ®, ruwe katoen, en 251 zoll fe daaruit gesponnen garens, en stelt men dat No 45 het doorsneenummer is van de op de spillen in Zwitserland gesponnen garens, dan verkrijgt men eene jaarlijksche consumtie van 57l millioen zoll lil katoen, en eene jaarlijksche productie van 514 millioen zoll ffi garens. Een gedeelte dier garens worden uitgevoerd naar Duitschland, Oostenrijk, Italië en Frankrijk, een ander deel wordt in ’t land zelf iri de weverijen verwerkt voornamelijk in de kantons Zurich, Aargau, Glarus, St. Gallen, Appenzell, Zug enz. Eene andere tak der mechanische spinnerij, die vooral in de laatste jaren zeer toenam, is de productie van een aanzienlijk quantum garens in alle nummers ter vervaardiging van garens voor mechanische naai- en kamdraden enz. De fijne weefsels leveren wederom de grondstof voor
de verwerijen en drukkerijen, die in de kantons Glarus, Zurich, Aargau en Thurgou hunne hoofdzetels hebben. De bontweverij wordt vooral uitgeoefend in de kantons St. Gallen Thurgau, Zurich en Aargau. St- Gallen en Appenzell en ook de groote weverijen in Wald, kanton Zurich, vervaardigen fijne mousselines, die giootendeels tot verdere veredeling afgewerkt worden in de borduurinrichtingen der beide eerstgenoemde kantons. De borduurwerken zijn le uit de hand bewerkten, 2e mechanische blad-steek-borduursels, 3e mechanische kettingsteek of crochet-borduursels. Aan den handenarbeid, die voornamelijk in het kanton Appenrell haar hoofdzetel heeft, wordt deelgenomen door vele bewoners uit de aangrenzende bergen en wouden. In de mechanische bladsteek-borduursels gebruikt men meer dan 4000 werktuigen, voornamelijk in de kantons St. Gallen en Appenzell en ook in Thurgau, terwijl de jongste dezer industrietakken de crochet-borduursels met kleine machines met eene naald eri met grootere met 12 tot 44 naalden wordt uitgeoefend. 2e, De zijde-indastrie. In omzet is dit de voornaamste Zwitsersche industrie, want de jaarlijksche uitvoer wijst een cijfer aan van 215 millioen francs. Het voornaamste middelpunt der zijdestoffen is Zurich, maar ook in Bern, Bazel Schafïhausen, Aargau, Glarus, Thurgau en Graauwbunderland, Zug, Schwyz en Unterwalden wordt voor Zurich gewerkt. De zijden linten worden uitsluitend in Bazel veihandeld en hebben van daar vertakkingen in de Jura en Solothurn. Behalve deze hoofdtakkea der zijde industrie worden er ook nog garens gesponnen in Aargau en aan ’t meer van Zurich en Floret in Bazel, Zurich, Schwyz, Aargau en Bern. Het is natuurlijk dat bij de katoen- en zijde-industrie ook ae bleekerijen, verwerijen en appretteerfabrieken eene voorname plaats innemen. . 3e- De uurwerkindustrie. Deze heeft haar stamzetels in de Neuenburgsche Jura en in Genève en in later tijd heeft zij zich uitgebreid ook in Bern, Solothurn en Waadtland. Er worden op dit industrieel gebied in Zwitserland jaarlijks 200,000 zakhorlogien voor den uitvoer vervaardigd, en de uitvoerwaarde stijgt over 100 millioen francs. Aan gi ondstofien, werktuigen enz. voor deze industrie woidt jaarlijks voor meer dan 8 millioen francs ingevoeid. Met deze industrie verwant is de vervaardiging van speeldoozen, vooral in Genève en St. Croix, en meer dan 100,000 dezer speeltuigen worden jaarlijks met de horlogien uitgevoerd. In Genève gaat hand aan hand met de uurwerkindustrie de byouterie. 4e. De wol-industrie. (Wordt vervolgd.) t -• I /
---

HET POSTWEZEN IN ENGELAND.
Aan het verslag van den postmeester-generaal over 1873 ontleent de Times eenige bijzonderheden omtrent het brievenvervoer in Engeland gedurende dat jaar, en knoopt daaraan eenige beschouwingen vast waaruit het volgende geput is : „Men be ekent dat in 1839 drie brieveD voor elk hoofd der bevolking door da post werden vervoerd; voor 1873 was dit cijfer geklommen tot 29. Met ieder jaar neemt het brievenvervoer toe. Vijf én dertig jaren geledtn bestonden er niet meer dan 4500 postkantoren of gelegenheden tot bezorging van brieven in het gansche Britsche rijk; tien jaren geleden waren er 15,000 en in 1873 meer dan 21,000. ' In dat jaar waren er bij gekomen 270 postkantoren en 700 straatbrievenbussen. In dienzelfden tijd werden er bijna 700 nieuwe bestellingen ingesteld, waardoor verscheiden,,vroeger daarvan verstoken districten in het genot van onmiddellijke postgemeenscbap werden gebracht. Het blijkt uit deze opgaven dat de Kegeering niet verslapt in haren arbeid om de mazen van het net der postgemeenscbap over alle oorden des lands uit te breiden. Het gevolg hiervan is, eene voortdurende uitbreiding van het vervoer, een klimmen der ontvangsten; maar te gelijk worden de diensten van het personeel zwaarder. Meer dan twaalf honderd millioen voorwerpen gingen in 1873 door de postkantoren; drie vierden daarvan waren brieven, het overige bestond uit dagbladen, drukwerken en briefkaarten. Bij al deze soorten van. verzonden voorwerpen is vermeerdering op te merken, behalve by de briefkaarten, welker getal met omstreeks 5 per cent is afgenomen. Het is niet duidelijk waarom het publiek, dat in 1872 20 briefkaarten per hoofd der bevolking gebruikte, er in 1873 maar 19 verzond, tenzij de kleine verhooging van pi ija der briefkaarten in dat jaar (met eene halve penny per dozijn) hiervan de oplossing geeft. „De telegraaphdienst bloeit in niet mindere mate dan de posterijen. Het getal gewone telegrammen, in 1873 verzonden, bedroeg 17 per cent meer dan ia het vorige jaar; de voor de dagbladen bestemde telegrammen bedroegen ongeveer 50 per cent meer, en de inkomsten van de locale telegraaphdraden vermeerderen gestadig. „In den zoogenoemden zedeüjken invloed van het postwezen is slechts eene geringe vermeerdering merkbaar. De postspaarbanken hadden 21 millioen ponden sterling aan inbreng, dus 2 millioen meer dan in 1872 ; in een tijdperk van buitengewone levendigheid van de nijverheid en van de hooge arbeidsloonen, had do arbeidende klasse meer kunnen , oS» onn Het getal iQbren!?ers is “>et niet minder dan met 120,ÜU0 toegenomen, waarschijnlijk ten gevolge van de in 1873 plaats gehad hebbende vermeerdering van het getal postspaarbanken met 250. 8 „Terwijl dus de werkzaamheden van het postwezen op velerlei wyzeu vermenigvuldigd worden, en de zaden worden liitgestrooid voor latere toeneming van arbeid, neemt de winst in dezelfde evenredigheid toe, welke de Staat door 8*jne doelmatig verleende diensten geniet. De uitgaven van
het postwezen bedroegen £ 3,793,000 in 1873, of £ 108,000 meer dan in 1872 ; maar de inkomsten bedroegen £ 6,348,000 of £ 139,000 meer dan in 1872. l)e vermeerdering van uitgaven werd dus ruim door die van de inkomsten overtroffen, zoodat de zuivere winst op den geheelen tak van dienst thans meer dan Ij mil'lioen bedraagt. Dat de eischen van den dienst toenemen blijkt uit de vermeerdering van het personeel, dat thans een leger vormt van niet minder dan 42,000 mannen, vrouwen en kinderen. Het bezigen van vrouwen als telegraphisten geeft over het algemeen reden tot tevredenheid, zoodat de vrouwen ook in andere takken van het post- en telegraaphwezen opgenomen zijn. Knapen worden alleen voor het schiften van brieven en het bestellen der telegrammen gebezigd.”
---

Hammerhuus.
ii. Mijne trouwe levensgezellin,” sprak hij, „weinige oogenblikken en wij zijn vrij. Wees slechts zeker en snel, het moet gelukken. Zooveel verlangen naar één voorwerp kan niet zonder gevolgen blijven.” Voorzichtig nam hij de uitgevijlde stang weg en opende het venster. De koude nachtlucht woei hem tegen, de huilende wind warrelde om den burcht, maar ontvlood voor de koude kerkerlucht. Een oogenblik luisterde Ulfeld; had hij een voorgevoel van zijne donkere toekomst bij het vallen der zware dropels? Te vergeeft zocht hij naar zijn goed gesternte aan den donkeren nachteiijken hemel. Snel boud hij de touwladder aan de gave stangen vast n liet haar in de diepten afslingeren. Toen hief hij Ine gemalin in het venster en hield haar bij de hand, terwijl haar voet de zwaaiende sport zocht. Langzaam stegen zij af en de wind, die om het gebouw huilde, fluisterde hen gedachten van vrijheid toe, terwijl zware druppels op de dorre bladeren van het klimop vielen, nevelgeesten voorbij zweefden en het geraas in de zaal klonk, totdat de donder van de zee ieder ander geluid verdoofde. Hun zong het slechts van vrijheid, toen zij
aan den voet des torens op de klip stonden. Martijn hun trouwe vriend volgde. „Hierheen rechts,” zeide hij, „kruip op handen en voeten zoo kunt gij u beter vasthouden.” Naar beneden langs de gladde steenen, dan glijdend op het natte mos en een boschjé als halt houdende, dan stil staande en luisterende of ook hunne vlucht ontdekt was, dan elkander de hand gevende, om wederzijds te steunen, nat, met aarde bevuld, huiverende van de nacht lucht, verkleumd van den wind, kropen zij, liepen zij, struikelden zij over steenen, met opengereten voeten door doornen en distels, omgeven door dichte duisternis. Maar het ging toch voorwaarts, het was immers de weg tot vrijheid, waarvan het dorre loof des wouds diep beneden hen zong. „Hier is de weg,” zeide Martin, „wij zijn onder de ross; nu nog slechts over den buitenmuur, dan weet ik eene doorwaadbare plek in de gracht naar het strand.” En zij strompelden verder, Lang zeer lang begongen zij dezen treurigeu wegjeindelijk verscheen een flauwe schemering in het oosten, toen lichtrood en ten laatste een hel licht op de zee. De nevel trok op, de wolken werden lichter, de golven der zee werden eflener en de uitroep: Nu komt de dag aan! weerklonk juichend van de lippen der arme
vluchtelingen Een hut lag op steenworps afstand van hun verwijderd en daarheen spoedden zij zich Na lang kloppen stak een oud wijf het hoofd uit df zij61*3161' ”Wat Wllt g*J hier iU de nacbt?” brom„Hoor eens, moedertje,” antwoordde Ulfeld, kent gij geen man, die ons dadelijk naar Zweden kan 'overzetteu r in ”huisb”D alleeD'” antwoordde zij. „er is hier geen man „Maar kent gij er geen?” hemJ” 8311 de baVeD W°°nt Andreas de visscher, ga tot De ellendige hut, die van ouderdom scheef en ten deele =/ ee vervallen was, en de kleine tuin, waarin nietige planten groeiden, achter zich latende, gingen zij naar de laven. Nadat zij meermalen aangeklopt en navraag gedaan hadden, bereikten zij het rechte huis. Andreas de sscher, na hun verlangen vernomen te hebben, benevens ie belofte van de zware gouden ketting op Ulfelds borst ds beloonmg, verzocht hen in de hut te treden om het eerdere te regelen. De aag, die met de nevelen gekampt had, tot zij ten aatste tusschen de rotsen vluchtten, verlichtte weder de ■oode muren van Hammerhuus. De regendroppels glin-
sterden op de torens en de hekken waren met hunne parelsnoeren behangen, toen de wacht uit de burchtpoort trad om de ophaalbrng neer te laten. „Een kouden morgen,” bromde een soldaat, terwijl hij zijn post innam en rondkeek. Daar vloog een vogel op uit het naaste kreupelhout en fladderde naar den toren; het oog van den soldaat volgt die vlucht, hij blijft staren, toen hij het geopende venster en de van daar af hangende touwladder bemerkt, die in den wind zwierde. „Ha, ontvlucht!” riep hij en liep in het slot. Inden gang ontmoette hij den gevangenbewaarder en riep hem toe. „Hebt gij de gevangenen gezien?” „Neen!” „Nu dan kunt gij u die ffioeite besparen 1” "Wie, wat? Wat is er met hen gebeurd?” „Vraag liever waar zij zijn?” Voort ging de gevangenbewaarder met de ratelende sleutelbos over het plein, alles wat hij ontmoette omver stootende en de trappen naar de gevangenis opstrompelende. „Gevlogen,” riep hij, de handen wringende, toen hij bij het geopende venster en naast de losse stang staande naar beneden zag, Het gerucht verbreidde zich spoedig door het slot, de lieden liepen heen en weer, wapens kletterden, paarden werden gezadeld en stampten op het plein, de soldaten I
verzamelde zich gewapend en op bevelen wachtende. Vos verscheen, nog bedwelmd door de verhitting van den nacht, maar schuimbekkende van woede. „De gevangenen ontvlucht,” riep bij, „gij hadt hen moeten bewaren; gelooft gij dan, dat ik voor u allen kan waken? Hen na zoo spoedig mogelijk. Twintig man naar het woud bij Allenge; tien man westwaarts naar de klippen; de overigen met mij naar Sandwig. Voorwaarts.” „Voort, voort 1” dit was ook het denkbeeld der vluchtenden toen zij met den visscher naar de haven ijlden, waar de boot op de golven danste. „Ik zal alleen de boot losmaken en de zeilen ophalen dan is alles gereed, heer,” zeide Andreas en sprong aan boord. De dag was aangebroken, de zon glinsterde op de golven, het dorp werd levendig, de boot schommelde en wiegelde terwijl de visscher het touw trachtte los te maken. „Spoedig!” riep Ulfeld; het was, als kon er geen einde aan komen. Daar ontbrak nog slechts een zeil. Eleonore wenkte van het dek des vaartuigs haren man toe, die nog aan den oever stond, tot den sprong gereed, want de klank van stemmen en hoefslagen bereikte zijn oor. «Daar zijn zij!” deze woorden weerklonken gelijktijdig juichend van den weg en in vertwijfeling van de boot.
«Het geldt mijn leven!” riep Ulfeld, sprong in de boot en wierp het touw los. Maar de storm en de golven hadden het touw verward doen raken, en niemand had een mes of zwaard bij de hand. „Halt! riep Vos, toen hij den weg op kwam, „in naam des konings halt!” „Het is te laat! zeide (Jlfeld, toen men hem greep en Eleonore onmachtig aan den oever gevoerd werd. „Ho, ho, jubelde Vos, „Gij dacht mij te kunnen verschalken. Voort met hen, ieder in zijn hok en des avonds geen licht meer!” De nacht was lang geweest maar nog langer was de weg van vrijheid naar gevangenschap. Het woud was dubbel zoo donker, dubbel zoo koud was de wind; het meer zong slechts van gevangenschap, van het verlangen om met de wieken daarheen te „kunnen vliegen. Toen bet avond werd zaten de gevangenen gescheiden; ieder in eene cel en blikten in de donkeren nacht naar buiten. De nevel steeg op en blikte in de eenzame gevangenissen. Geraas en geschreeuw uit de zaal schalden weder over de klippen. De droom der gevangenen van vrijheid was dus slechts een droom geweest.
---

