NEDERLANDEN.
's Gbavenhage , den 20 sten Januarij 1874. (Staatsblad n°. 8.) WET van den 1 hden Januarij 1874, houdende vastste.ling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Ai-llkel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1874, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbelioeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 80 675,00 15 000,PO 2 000,00 109 675,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden. . . f 107 8 n 0,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven , van de prokureurs-generaal, advokaten-genoraal, griffiers en substituut-griffiers 311 000,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren , substituut-officieren , griffiers en substituut-griffiers. 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers . 151 950,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8 100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal , kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren 90 000,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij do kantongeregton . . 10 000,00 1 155 700,00
lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 12. Tractementen van den president en de leden , den advokaatfiscaal, den griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof f 34 900,00 Artikel 13. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 13 600,00 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45) 3 500,00 f 52 000,00 IVde afdeeling. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 [Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie ... Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°.32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad. f 203000,00 2 500,00 205 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 17. Bureaukosten der prokureux-s-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 18. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij. . 4 175,00 Artikel 19. Tractementen, toelagen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie en ambtenaren of beambten, met de waarneming dier functien belast . 3 000,00 Artikel 20. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie 150,00 Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij) 283 650,00 Artikel 22. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters 28 000,00
Artikel 23. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . . f 2 000,00 Artikel 24. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij 2 200,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij 6 000,00 Artikel 26. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten .... 1 500,00 Artikel 27. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen . 1 500,00 Artikel 28. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad 2 800,00 Artikel 29. Geheime uitgaven . . 2 500,00 Artikel 30. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij . . 7 700,00 f 318 575,00 Vide AFDEELING.^ Kosten der gevangenissen. Artikel 31. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 259 489,00 Artikel 32. Voor tijdelijke waarneming van betrokkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . 600,00 Artikel 33. G-ratifieatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van don 12dcn April 1827, n°. 101 400,00 Artikel 34. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van decommissien van administratie over de cellulaire gevangenissen te Rotterdam en Amsterdam en de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij laatstgemeldegestichten. 12 844,00 Artikel 35. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Sti-afregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen , die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleedingen liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten , mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende 410 000,00 Artikel 36. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen, voor arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd 12 000,00 Artikel 37. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, alsmede van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden,
de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn en van de bovengemelde kinderen . . Artikel 38. Keis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten Artikel 39. Kosten van liet afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende) , van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden deilokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bindwerk, de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgolden aan ontslagenen, de begrafeniskosten van jongelingen , en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting Artikel 40. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen , huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 41. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair ; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken ; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen ; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege ; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin ; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders f 2 750,00 1 200,00 42 736,00 11 000,00 f 753 019,00
kosten van hot bewaken van werken gedurende den winter f 394 026,00 VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 42. Pensioenen . . . . f 131 150,00 Artikel 43. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten 5 712,00 Artikel 44. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij , vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachtersopzieners der jagt en visscherij, vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest 5 000,00 Artikel 45. Wachtgelden .... 7 591,00 Artikel 46. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag 2 000,00 Artikel 47. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en beloouingen 8 400,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen aan de griffiers der arrondissements-regtbankenvoor het opmaken van afschriften van de tienjaarlijksche alphabetische tafels op de akten van den burgerlijken stand 12 000,00 IXde afdeeling. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven . f 20 000,00 f 394 026,00 171 862,00 20 000,00 f 3 210357,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen twee honderd tien duizend drie honderd zeven en vijftig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 4, 4, 6, 7, 10,12,15, 16, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38,39,40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 en 48, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n". 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den löden Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 1 Januarij 1874, n°. 3, is aan A. Bisschop . eervol ontslagen sluis- en brugwachter te Gorinchem, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 294 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1874, n°. 20, is aan J. van Vollenhoven, burgemeester der gemeente Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1874, n°. 11, is ingetrokken Hoogsdoszelfs besluit van den 20sten November 1873 , n°. 18 , houdende benoeming van J. A- H. ten Pol, notaris te Ootmarssum, tot plaatsvervangend kantonregter aldaar.
---

