De Centenmal-Commissie te Philadelphia
heeft de volgende bepalingen betreffende de wereld-tentoonstelhng openbaar gemaakt. De tentoonstelling zal worden gehouden in Fairmont i-i ladelphia. De opening is bepaald op 19 Apul 1876 en de sluiting op 19 October daaraan volgende. De tien departementen der classificatie, welke de plaats aanwijzing der inzendingen bepalen, (met uitzondering van de plaatsing in zulke collectief-tentoonstellingen welke eene bijzondere bekrachtiging erlangen) en evenzoo de rangschikking der namen in den catalogus, zijn de volgende: (Zie de klassen I a X vermeld in het adres aan de regeering dd. 31 Juli vermeld in no. 965 van dit blad.) a* v oor plaatsruimte wordt niets gevorderd. Eene bepaalde hoeveelheid stoom en waterkracht wordt kosteloos beschikbaar gesteld. Die hoeveelheid zal worden vastgesteld bij de definitieve toewijzing der ruimte. De stoom of waterkracht welke boven de bepaalde hoeveelheid door een inzender mocht gevorderd worden zal door de commissie tegen vasten prijs geleverd worden. Aanvragen voor die meerder benoodigde kracht moeten gelijktijdig met de toewijzing der plaatsruimten ingeleverd worden. 6. De inzenders moeten voor eigen rekening in alle tentoonstellingskasten, planken, toonbanken, toevoegselen enz. voorzien, en . evenzoo moeten de inzenders zorgen voor de overbrenging van beweging, raderwerk en drijfïiemeu van de machine-hal naar de werkbanken. Alle schikkingen betrekkelijk de inzendingen en het aecoiatief moeter. overeenkomstig ’t algemeen tentoonstellingsplan door den directeur-generaal worden goedgekeurd. Bijzoudeie constructiën van allerlei aard, hetzij aan de gebouwen of in den grond, kunnen worden gemaakt nadat de plannen daartoe schriftelijk goedgekeurd zijn door den directeur generaal. c. De commissie draagt zorg voor de veilige bewaring van alle ingezonden voorwerpen, maar stelt zich niet aauspiakelijk voor beschadiging of verlies van eenigerlei aard, evenmin voor ongelukken bij brand als anderszins, hoe ook voorkomend. Gunstige verhoudingen zullen de inzenders ter verzekering hunner eigene goederen aangeboden worden. d. De inzenders kunnen gedurende de uren waarop de tentoonstelling geopend is, de bewaking toevertrouwen 1 aan door hen zelf aangewezen personen. De aan die bewakers te betalen waakloonen zullen door de directeurgeneraal worden geregeld. e. De inzenders of de door hen aangewezen agenten zijn verantwoordelijk voor de ontvangst, het uitpakken, eu de rangschikking der voorwerpen, zoowel als voor de ' opruiming bij ’t sluiten der expositie. 1 . /• Het transport, de ontvangst, uitpakking, de opstelling der tentoonstellingsvoorwerpen komen voor rekening s der inzenders. f g. Het opstellen van zware voorwerpen die funderingen t behoeven, kan volgens bijzondere schikkingen, een aan- c vang nemen zoodra de bouwwerken der tentoonstelling ' dit veroorloven. De algemeene ontvangst der goederen <■
ln ’tReboiw zal beginnen 1 Januari 1876 en na den 31en Maart 1876 worden geen inzendingen meer in ontvangst genomen. h. Over alle ruimte die op 1 April 1876 nog ongebruikt is, zal door den directeur-generaal anders en op nieuw worden beschikt. i. Voortbrengselen niet bestemd tot mededinging, moeen ais zoodanig door den Inzender aangewezen worden; en deze zullen alsdan uitgesloten blijven van het onderzoek door de Internationale.Jury in te stellen. A. iudien bij aankomst der goederen op de tentoonstelling geen gemachtigde aanwezig is om die goederen in ontvangst te nemen, zullen zij zonder verwijf voor rekening en risico van den inzender of wie ’t mocht aangaan geplaatst worden. l. Voorwerpen die op eenigerlei wijze gevaarlijk of onaangenaam zijn, zoomede geheime geneesmiddelen algemeene middelen, en kwakzalverachtige preparaten, waarvan de samenstelling geheim is, zullen niet op de Tentoonstelling toegelaten worden. m. Voor de sluiting der Tentoonstelling zullen geene tentoonstellingsgoederen mogen verwijderd worden. n. Alleen met vergunning van den inzender en van den directeur-generaal zullen schetsen, teekeningen eu photographiën van de ingezonden voorwerpen mogen genomen worden; schetsen van groepen of gedeelten van ’t gebouw mogen worden genomen met vergunning van de derecteur-generaal. o. Onmiddelijk na sluitihg der Tentoonstelling, zullen de Inzenders hunne voorwerpen moeten verwijderen en alles moet voor 31 December 1876 verwijderd zijn. De goederen die dan voorhanden zijn zullen door den directeur-generaal worden verwijderd en voor de onkosten verkocht, of op andere wijze onder beheer der commissie gesteld worden. p. Ieder die als Inzender wordt erkend verbindt zich daarbij tot erkenning en handhaving der bepalingen door het bestuur der Tentoonstelling gesteld. Omtrent de Fentoonstelling van schoone kunsten, de instelling der Internationale Jurv, de toekenning van prijzen, den verkoop van speciale artikelen binnen de gebouwen, en omtrent indere punten, niet in deze bepalingen opgenomen, zullen nadere bepalingen worden bekend gemaakt. q. De officiëele catalogus zal worden gepubliceerd in vier talen: Eugelsch, Fransch, Duitsch en Spaansch. De verkoop van den catalogus geschiedt voor rekening | Ier Centennial commissie. Philadelphia 4 Juli 1874.
---

De Week.
Buitenland. De berichten over de rooverbenden in Sicilië luiden blijkens de correspondenten uit Rome, voortdurend zeer ongunstig. Terwijl men er met eene uitgave van 6000 lire in slaagde om het platteland in de Romagna binnen veertien dagen tijds van twee moordzuchtige bandieten te bevrijden, is het tot nog toe niet gelukt om zich van de vier bandietenhoofdlieden, welke drie provinciën op Sicilië met schrik vervullen, meester te maken, hoewel daartoe reeds 100,000 lire zijn uitgegeven. De gewone politiemacht, waarover de Regeering beschikt, is gebleken met in staat te zijn om dit resultaat te bereiken, en de Regeering wil geen gebruik maken van de buitengewone middelen, welke de Kamer te harer beschikking heeft gesteld, bevreesd als zij is daardoor zich bij de bevolking impopulair te maken. De rustige inwoners van Sicilië beginnen echter thans algemeen en openlijk te eischen dat er buitengewone middelen worden te werk
gesteld om een einde te maken aan den onhoudbaren staat van zaken. Eenige maanden geleden zou eene betrekkelijk geringe versterking van het politiepersoneel voldoende zijn geweest om de orde te herstellen, doch weldra zal men den staat van beleg dienen af te kondigen; reeds wordt er gesproken van eene tijdelijke schorsing van de rechtspraak door gezworenen.
---

DE AMERIKAANSCHE OESTERHANDEL.
De groote voorraadschuur van rauwe oesters, zoowel voor de consumtie van New-York, als van alle zuidelijke en Westelijke Staten, is Baltimore. > De oesterhandelaren te Baltimore hebben hunne agentschappen in alle groote steden en districten en subagenten bevinden -zich overal in de omgevingen der steden. Niet minder dan twintig aanzienlijke huizen houden zich uitsluitend met de verpakking en verzending van oesters onledig. Deze leveren jaarlijks voor de gewone onsumtie 5,000,000 schepels oesters af. Het behoeft geen
betoog dat die handel met veel risico gepaard gaat, en dat er buitengewone tact noodig is om die met voordeel te drijven. De oester is uit zijn aard zeer aan bederf onderhevig zoodat de risico bij de behandeling op de prijs van grooten invloed is. r Het gebeurd dikwerf dat oponthoud bij de aankomst van een schip de geheele lading doet bederven, zoodat men die geheel over boord werpen moet. Het spreekt van zelf dat men om dergelijke verliezen te kunnen dekken de prijzen daarna regelen moet. Een aanzienlijk getal werklieden, mannen vrouwen en kinderen zijn dan ook voortdurend bezig met het openen der schelpen en t losmaken van de oesters. Voor dezen arbeid ontvangen zij 20 Amenk. centen per gallon, en zij kunnen op die wijze een arbeidsloon maken van 2 dollars in tien werkuren. Voor dat de oesters gepakt worden, laat men die na de opening zorgvuldig afwasschen, vervolgens worden ze in platte pannen gelegd met een beetje water er in bederft UatUUrlljk oestel',rocht b“nen 24 uren na opening Deze pannen worden dan in reien met koeken ijs er tusschen met sneltreinen naar hunne bestemming verzonden Op sommige plaatsen is men vooraf van den doortocht onderricht, bij arnvement onmiddelijk met versch ijs gereed tot verversching, en daarna bereiken zij een volgend station, zoodat men door dergelijke overpakking in staat is oesters van Baltimore naar Californie te verzenden, die dan aldaar in volkomen goeden staat aankomen. Behalve dezen handel in rauwe oesters, verscheept Baltiraore nog jaarlijks 3,000,000 schepels, die met stoom gekookt, en in hermetisch gesloten bussen verpakt verzonden worden naar alle deelen van Noord Amenka en Europa. Het oesterseisoen loopt van 1 Oei. tot 1 April. Bij het kook of srtoom procédé worden de oesters zoo geconserveerd dat zij gedurende onbeperkten tijd bewaard kunuen worden.
---

EEN SPEL.
Droomen zijn bedrog. II. „Hebt gij iets tegen hem? Is hij niet beminnelijk, elegant, ridderlijk — en daarenboven rijk? Elk meisje zou hem beminnen. Ik had mij dan ook gevleid dat uw hart thans zou spreken. En dat zal ook wel het geval zijn — beken ’t maar aan uw ouden papa, die u zoo innig lief heeft en zoo hartelijk wenscht u gelukkig te zien.” Hij sloeg de armen om den hals zijner dochter. „Neen, het hart heeft niet gesproken, papa — en ook geloof ik niet dat het ooit bij mij zal spreken.” „Papperlapa — enfin we zullen dan maar wachten totdat de rozen bloeien.” Op den weg naar hare kamer ontmoette ze tante, die; haar op angstigen toon vroeg: „Wat deert u, ge ziet er zoo bleek en onrustig uit, wie heeft u leed gedaan, lieveling?” Was het de weeke toon of wel de vorschende blik van die goedige oogen, die haar aan haar overledene moeder herinnerde, — zooveel is zeker dat Melanie snikkende hare tante om den hals viel eu haar mededeeling deed van het gesprek, dat ze met haar vader had gevoerd. „Nu, als ’t anders niet is,” zei ze diep ademhalenden ’t meisje de lokken uit de oogen strijkend, „als’t anders niet is, nu dan kunt ge je traantjes wel drogen, ’t Is een schitterende partij — schitterender dan die Werner Ja, ja, schrik maar niet kindlief de booze wereld heeft me ingefluisterd, dat je veel te veel belang steldet n dien muziekmeester. — Graaf H. vindt het ook. Wees voorzichtig speel niet met vuur. Zoo licht is de vlam n het hart ontstoken en dan is het moeielijk haar te jlusschen, en mannen van zijn karakter nemen de zaken les harten in den lege! zeer ernstig op. Stel u te vrelen, mijn kind, .om uwe overwinningen in onze kringen e behalen; ze richten althans geen onheilen aan die met
pistoolschoten eindigen.” „Melanie schudde haar lokken, lachte, maar tevens overtoog een hoog rood haar gelaat. Laat mij toch mijne liefhebberij ik zou zoo dol graag eens een echte hefdesvlam zien — bah, wat zal’t zijn — een paar opflikkeringen en gedaan is ’t. Geloof me ik heb het vraagstuk der liefde ernstig en met een kalm hoofd bestudeerd.” spelen”1' ^ laat onSe3traft “et zich „lk geloof niet aan die liefde waarvan men in de boeken spreekt. - Toe, kijk me zoo ernstig niet aan, de heele zaak is niet waard om er van te spreken. Werner is mijn meestel; —- hij heeft me eene kostelijke afwisseling gegeven; — hij is iets anders dan alle anderen; hij bevalt me; ik ben vriendelijk jegens hem omdat ik hem dank schuldig ben als dat nu onrust in mijn hart teweeg brengt, ja dan kan ik het niet helpen — Als de rozen eenmaal bloeien dan heeft het spel een sxnde dan word ik eene zeer verstandige bruid — —
maat gedurende den bedenktijd mag ik het leven toch genieten. Dus eens voor al tantetje, wees niet bezorgd!” Ze kuste haar en ijlde heen. En tante was ook niet bezorgd. "Wie zóó spreekt als Melanie bemint niet. Als de goede ziel had geweten hoe lang Melanie nog over het gesprokene nadacht, hoe zou ze geschrikt zijn. Toen de lente in vollen pracht de aarde tooide, was er ook een meisjeshart, dat na een harden inwendigen strijd met den winterslaap, was ontwaakt en ontdaan van de ijskorst, die weggesmolten was. Dit hart was zoo zeldzaam veelbewogen, zoo vol wee en geluk, zoo vol tranen en lachen, dat ’t van zich zelve schrikte. De wereldsche dame droomde als een jong onervaren kind den dwaasten droom, dat het „eeuwig — eeuwig zoo zou blijven” — en dat er geen einde aan komen kon, komen mocht. Geene plannen, geene besluiten, geene heldere gedachten ontstonden — neen slechts de wensch: zóó voort te leven, zóó voort te droomen. In dezen tijd bracht hij haar het eerste geschenk: eene
sonate aan haar gewijd. Een toonwerk dat tot het hart sprak. Wat was Melanie betooverd, met welk een ijver bestudeerde zij het om de intentiën van den geliefde tot in de fijnste nuances te leeren kennen. — Uren lang speelde ze met gloênde wangen; — ze verzuimde haar toilet, — bezoeken weigerde ze te ontvqpgen; ze verkoos niet uit te gaan welk een genot, de zaligheid van een nieuw leven. — — Of hij haar beminde? dit vroeg zij zich duizendmalen af. „Hij bemint u!” antwoordde haar hart, „hij moet u beminnen, want gij mint hem.” Hij was en bleef wel is waar de ernstige leermeester — maar juist dat deed hem rijzen in hare achting — — en toch soms kwamen er oogenblikken voor dat hij zeldzaam verstrooid — — dat hij aan een zonderlinge onrust ten prooi was och, de arme man — hij waagde het niet haar te naderen. Zoo brak de tijd meer en meer aan, dat de rozen zouden bloeien; hare talrijke bewonderaars noemden Melanie betooverender dan ooit; haar gang was nog zwevender, haar toilet nog prachtiger, haar kapsel was allerbekoorlijkst, hare oogen schitterden meer dan ooit. Hij liep altijd den tuin door als hij bij haar kwam ; maar nimmer haastte hij zich als een minnaar die zijn geliefde gaat bezoeken; nu en dan zelfs hield hij stil en keek dan het gebladert aan als school er in dat groen iets wondervols, nu en dan sneed hij een bloem of een tak — — neuriede eene melodie binnensmonds en eerst dan werd hij weder de leermeester, als hij, zijne bekoorlijke leerlinge had ontmoet. Dan wandelden ze soms eenigen tijd naast elkander en inderdaad als ze daar zoo liepen waren ze een uitstekend paar hij zoo donker, en zoo mannelijk en toch zoo zacht — zij zoo levendig en aeterisch —— — „hoe jammer dat hij niet van adel is,” dacht zoo menigeen, die hen te samen zag. {Slot volgt.)
---

