Opklaring van den politieken horizont.
Indien bij de volgende Zitting van ons parlement de liberalen en de conservatieven de gedragslijn volgen, die door organen dier partijen de Arnhemsche en de Amsterdamschè courant aanbevolen wordt, dan zal de strijd over politieke beginselen plaats maken voor samenwerking waar het de verdediging der grondwet tegen voorstanders van grondwetsherziening geldt. Tusschen liberalen en conservatieven zal dan voortaan ï strijd meer zijn over de grondwet; slechts over de toesing van het staatsrecht der grondwet in liberaleh of con; iorVatieven zin zal worden gestreden.
De antirevolutionairen (die grondwetsherziening willen) zijn en blijven dus geïsoleerd, maar van de geavanceerd liberalen, die zich nog niet van de grondwet isoleerden, verlangt de Arnh. Ct. thans ook isolement van het liberale aatsrecht dier grondwet; althans indien de geavanceerd liberalen zich isoleeren, wil de Arnh. Ct. wel lijden dat zij hunnen gang gaan. Het conservatief orgaan is meer verzoeningsgezind, en mits zij geen oppositie voeren en het constitutioneel raderwerk niet belemmeren, wil het zê als goede conservatieven beschouwen. Zoo zullen wij ’t eigenaardig verschijnsel waarnemen, dat conservatieven en liberalen, al stiijden ze ook nu en dan, onderling vereenigd kamp zullen voeren, niet alleen tegen de antirevolutionairen, maar ook tegen de geavanceerd liberalen, m. a. w. de strijd om ’t liberalisme zal tusschen de liberale grondwetverdeiigers en de liberale grondwetsloopers thans eerst ernstig worden.
De geavanceerd liberalen zijn op een hellend vlak en zullen of meer avanceeren of verdwijnen, naarmate zij zich isoleeren of achteruit gaan. In ’t laatste geval zullen zij welwillend opgenomen woiden onder dc conservatieven, in ’t eerste geval zullen zij geacht worden, dienst te doen bij die antirevolutionairen, welke even als sommige geavanceerd liberalen bijv. een census van ƒ 20.— verlangen en andere punten van overeenkomst gemeen hebben. Zoo althans wordt de naaste toekomst der partijen voorgesteld. De Arnh. Cour. zegt o a : Wij liberalen gaan thans een zeer moeielijken tijd, waarschijnlijk een tijd van vele beproevingen, te gemoet. Een verloren vertrouwen wint mén zoo spoedig niet terug. Yeel geduld, groote volharding, groot beleid en veel tact vooral, zijn thans hoofdvereischten. Aan het publiek den indruk te geven,
dat de liberale partij zich aan het land wil opdringen als de eenige partij die weet wat regeeren is en regeeren kan, is het zekerste middel om het land van de partij —- en mogelijk van het liberalisme — afkeerig te maken en deze partij uit de Regeering te houden. Wij moeten thans geene haast maken om gelijk te krijgen, om te toonen dat wij gelijk h ebben. Bovenal moeten wij geene kunstmiddelen bezigen om kunstmatig eene meerderheid te verwerven. Geene transactie, geene coalitie met aan de liberale partij vreemde bestanddeelen, geene fusie tusschen conservatieven die voor 50 pCt. liberaal en liberalen die voor 50 pCt. conservatief zijn. Blijven wij aan ons liberalisme, aan het liberale staatsrecht der grondwet vasthouden en wij weigeren evenzeer het ons door de geavanceerden te laten ontnemen als het voor eene lijdelijke meerderheid in de Kamer, te verschacheren aan conservatieven, die hun geluk willen beproeven door de helft in het liberalisme aandeel te nemen Laat deze behouders, d'e in hunne richting geen heil en geen behoud meer zien, tot ons komen; laten zij liberalen worden gelijk wij zijn. Wij zullen hen, wanneer zij uit overtuiging tot ons overkomen, gaarne opnemen, maar wij blijven getrouw aan de oude vlag en de oude veldleuzen. Wij verkoopen ons liberalisme niet, wij verhuren het ook niet, en wij maken er ook geen inbreng, fonds in eene commanditaire vennootschap tot exploiteering der Regeering van.
In de Amst. Ct. lezen wij : I De natie is het praten en het kibbelen moede. Zij ver- ! langt vruchten; rijpe, gezonde vruchten te zien van den i wetgevenden arbeid. Zij wil ze aanschouwen, ook opdat » haar koelheid voor het constitutioneel raderwerk niet tot I een gevaarlijk wantrouwen overga. Zij wil niet alleen arbeid, ■ maar vooral ook degelijk werk. Zij wil stevig voortbou- i wen op de eenmaal gelegde grondslagen. Met kracht hoopt de Amst. Ct. hare overtuiging te verdedigen tegenover allen, die, onverschillig onder welke vlag zich scharende, naar hare opvatting de conservatieve belangen schade doen door de eischen van het conservatisme te ver uit de strekken, of wel deze richting willen benadeelen en afbreuk doen door onrechtvaardige oppositie. De Amst. Ct. hoopt in het nieuw opgetreden kabinet een bewind te kunnen begroeten, dat zich veilig mag achten tegen beiderlei belagers. Uet blad zegt o. a.: Alles bijeengenomen, mag de conservatieve partij zich er op beroemen een ministerie onder haar vlag te zien optreden, dat bij bekwaamheid en geschiktheid voor zijn taak, algemeen vertrouwen inboezemt.
---

De Zwitschersche Nijverheid.
(Vervolg van no. 968.) IT. 4 De wol-industrie die in Zurich, Bern, en Glarus wordt uitgeoefend is niet voldoende uitgebreid om te voorzien in de behoeften des lands. Zij wordt evenwel van meer ontvang en behalve in de kantons hier voren genoemd, die van ouds wolspinnerij en weverij bezaten, ontstaan er tegenwoordig ook fabrieken in de kantons 'I'hurgau en Splothurn. Ook de linnen industrie, die hare hoofdzetel in ’t Beruer Emmendal heeft en waarvan de middelpunten in Burgdorf en Langendal gelegen zijn, produceert te weinig om de behoeften des lands te bevredigen. 5 Stroo-vlechterij. In verschillende deelen van Zwitserland houdt zich de bevolking met deze nijverheid bezig, maar wat geleverd wordt is van geringe kwaliteit, met uitzondering der vlechtwerken uit Aargau, alwaar het dorp Wohlen een middelpunt is dat wijd en zijd vermaard is wegens de elegante voortbrengselen en de kunstige vinding van de stroovlechterij der bewoners. Behalve stroo wordt er in Zwitserland ook veel riet, manillahennep, paardenhaar en ander vlechtwerk vervaardigd.
6 De werktuigbouw. Ofschoon reeds de bevrediging der behoeften aan machineriën in de opgenoemde takken van Industrie eene vrij uitgebreiden werktuigbouw vordert, is men toch daarbij niet blijven staan, en niettegenstaande de moeielijkheid der hooge heschermende rechten buitenslands en hel gebrek aan ijzer binnenslands zijn de Zwitsers er in geslaagd zich buitenslands eene goede naam te verwerven en met goed gevolg voor ’ Expo,rtatie te werken. De Zwitsersche werktuigbouw levert stoommachines, stoomketels, stoomv erwarmingstoestellen en gasinrichtingen, locomotieven, stopmbooten, beweegkrachten, transmissiën, spinmachines, weefstoelen, borduurmachines, papiermachines, werktuigen en werktuigmachines, van allerlei aard, ijzeren bruggen, spoorwegen, wapens) landbouwwerktuigen enz. Aan de meeste etablissementen zijn grootere of kleinere gieterijen verbonden. In bijna alle kantons van Zwitserland worden v^erktuigenfabrieken gevonden. De grootste fabrieken zijn gelegen in de kantons Zurich, Schaffhausen, St. Gallen, Solothurn, Aargau, Bazel, Bern, Freiburg en Genève. Kleinefe inrichtingen zijn overal aanwezig waar eene nijverheidstak behoefte aan werktuigen heeft. Hoewel
bij uitzondering bestaan er toch in Zwitserland in de Jura hoogovens, die gezamentlijk jaarlijks p. m. 150,000 cent. ruw-ijzer, staaf- en plaatijzer leveren. Zwitserland betrekt jaarlijks met inbegrig van spoorwegmaterieel van buitenslands 1,000,000 ceut. ruwijzer, staafijzer, platen, gietijzer, staal, enz. Onder de industrieële etablissementen van Zwitserland, die op den tweeden rang staan, behooren die welke zich onledig houden met de vervaardiging van mathematische en phpische instrumenten, in Aargau, Zurich, Genève en Bern; de piano fabrieken in Zurich en Bazel, parquetterie in Wallis, Fieiburg, Bern en Lucern; houtsnijwerk in de Berner Oberlanden de vervaardiging van voortreffelijk papier in Bazel, Zuiich, Aargau, Solothurn, Waadt, Geuève, Neuenburg en op andere plaatsen, en de pottenbakkerij in de kanioüs Bern, Scpaffhausen en Tessin. De aan het handwerk grenzende industrie der looierijen, van welke er 500 in Zwitserland gevonden worden bevinden zich meest op de grensscheidingen tusschen het bergland en de vlakten voor weide geschikt. In de beoefening van die ambachten, welke eene artistieke vorming vereischen, zijn de Zwitsers nog zeer ten achteren bij Franschen en Italianen, en vooral de laatste wereldtentoonstelling te Weenen heeft hen ten dien opzichte de oogen geopend.
---

Het stabat mater dolorosa van Pergolèse.
Het was in het jaar 1736. De avond was gevallen. De sterren flonkerden aan het gewelf des hemels en verspreidden een helder licht in de straten van de stad Napels. Toch viel het een jongeling, in een dunnen mantel gewikkeld, moeielijk om de huizen te herkennen. Men kon het hem aanzien, dat hij zich niet t’huis gevoelde in de nauwe steeg, waarin hij langzaam voorttrad, terwijL hij met vorschenden blik de huizen een voor een opnam. Hij zocht zijne woning, maar hij kon er niet in slagen haar te vinden. De straat was ledig. Een doodsche stilte heerschte alom. De slaap had de oogen en den mond van alle bewoners gesloten. Geen voetstap die in de verte dreunde, verried de nadering van den een of ander, die den jongman de noodige inlichtingeu kon geven en hem op het rechte spoor brengen. Niemand bevond zich op straat. Eindelijk bleef de wandelaar voor een huisje staan, dat, somber en armoedig als het er uitzag, niet pleitte voor de gevulde beurs van den bewoner. Een glans van tevredenheid verving de angstige en bekommerde blikken, die de jongeling om zich heen had geworpen, Het scheen, dat hij er eindelijk in geslaagd was zijne woning terug te vinden.
1) Giambattista of Giovanni Pergolese, geboren dpn eden Januari 1710 te Jesi, was een beroemd componist. Bovenal muntte hij uit door zijne kerkelijke compositien. Zijn meesterstuk is het bekende roomsche kerklied Stabat Mater.
Maar op hetzelfde oogenblik, dat hij den klink wilde
oplichten en binnentreden, bleef hij roerloos staan. Uit het huis aan de overzijde der straat klonk hem een gezang in de ooren, dat hem onweerstaanbaar boeide en als aan den grond nagelde. De jongeling, die daar met zooveel inspanning en onbewegelijk voor de deur van zijne woning bleef luisteren, heette Giovanni Pergoléze. Hij was te Napels geko men met zijne viool, met een hart, blakende voor de kunst, met den vasten wil om zich onverdeeld en met geestdrift aan de muziek te wijden, met het voornemen zich meer en meer te oefenen, totdat hij den hoogst moge]ijken trap van volkomenheid zou hebben bereikt. De beroemdste meesters haddsu zich daar gevestigd. Hunne leiding wilde hij zich ten nutte maken. Zijne hulpbronnen waren echter verre van toereikend: ieder ander zou in zijne plaats allen moed hebben verloren. Wat hemzelven betrof, zijne behoeften waren zeer gering. Niet veel had hij van noode. Op niets maakte hij aanspraak. De natuur had hem reeds vroegtijdig geroepen om voor de kunst te leven, en verschillende omstandigheden deden in hem het plan rijpen, aan die roepstem gehoor te geven. Met een tevreden hart, vol moed, als een echte zoon van Italië, begaf hij zich naar Napels. Bij een schoenmaker had hij een kleine kamer gehuurd, voorzien van een armoedig bed, een stoel en een waggelende tafel. Meer had hij niet noodig. Wat hem bovenal boeide op het oogenblik, dat we hem ontmoeten in eene van Napels straten, het was een lied dat hij reeds aan het havenhoofd had hooren aanheffen, en dat hem thans gansch anders klonk. Men zou
gezegd hebben, dat het hier door eene engelen-stem werd gezongen, maar eene stem, zoo frisch, zoo zuiver, zoo vol, zoo buigzaam, zoo welluidend, als hij nog nimmer had gehoord. De jeugdige toonkunstenaar bleef onbewegelijk staan. Hij durfde zich niet verroeren, om geen enkelen toon van dat verrukkelijk gezang te verliezen. Hij verwijderde zich zelfs niet, toen de stem zweeg en alles stil werd, omdat hij zich verbeeldde dat het gezang nog eenmaal zou worden hervat. Eindelijk, in zijne verwachting teleurgesteld, trad hij binnen, begaf zich naar zijn kamertje, maar tot zelfs in zijne droofnen hoorde hij de betooverende melodie. Den volgenden morgen vroeg snelde hij terstond naar beneden, om den vroolijken schoenmaker op te zoeken, bij wien hij gehuisvest was. Hij sprak over die prachtige stem, en vroeg hem of hij de zangeres kende. „Wel zeker!’antwoordde de zoon van Krispijn, de patroon der schoenmakers. „Hebt gij eindelijk onzen nachtegaal gehoord ? Hij zingt zelden over dag: maar ’s avonds brengt hij de gansche buurt in verrukking door ziin bekoorlijk gezang. En als gij gewoon waart om met zonsondergang ’t huis te komen, zoudt ge al lang geweten hebben, welk een schat wij in onze straat bezitten. In uwe plaats zou ik geen twee uren hier in de straat geweest zijn, of ik zou geweten hebben, dat het schoonste meisje van Napels vlak tegenover mij woonde! . .. Nu, zij heeft beter oogen dan gij: en zij is niet zoo verzot op die krabbels, die men noten gelieft te noemen. Zij heeft mij gevraagd, wie gij waart; en ik heb haar tot antwoord gegeven: de eerlijkste en ijverigste toonkunstenaar uit geheel Na-
pels.” „Het is wel;” hernam Giovanni; „maar dat vraag ik u niet. Wie is zij ?” „De zangeres?” vroeg de schoenmaker. „Wie ze is?... Een engel!.... Zij zingt als een engel! Zij is schoon als een engel! Zij is rein als een engel en heet Annunziata. Haar vader was een visscher. Hij stierf bij de visschen, met wie en tusschen wie hij een goed deel van zijn leven doorbracht; want hij is in een storm verdronken. Zijne weduwe woont thans met hare eenige dochter in dat huisje aan den overkant. Zij leeft zoo wat van haar handenarbeid en zal zeker gelukkig zijn, als gij haar eens bezoekt. Wil ik het eens gaan vragen?” Giovanni brandde van verlangen het meisje te zien. Hij gaf des volmondig zijne toestemming. De schoenmaker "lei de eist en de leest uit zijn hand, stond haastig op, verzocht den jongman een oogenblik te wachten en stak regelrecht de straat over. De enkele minuten, die de schoenmaker in het huis aan de overzijde vertoefde, schenen den ongeduldigen Giovanni even zoo vele uren toe. Eindelijk ziet hij den schoenmaker terugkeeren, en hoort zich uit de verte toeroepen: „Hoerah! gij zult haar zien. Zij wacht u heden middag. Ik heb u zoo geprezen, dat uwe ooren er wel van hebben moeten tuiten!” Ter nauwernood kon de jongeling zijn ongeduld bedwingen. Hij haakte naar het uur, dat hem was opgegeven. Met zijne geliefde viool onder den arm, en met veel meer zorg gekleed dan ooit, klom Giovanni Perco-
lèse den nauwen trap van zijne kamer af. De schoenmaker zat op zijn drievoet voor zijne werkbank bij de deur. Lachende riep hij hem toe: „Nu!. .. Uw geduld heeft niet veel langer geduurd dan uw middagslaapje. Wat een haast!” Giovanni werd boos over die plagerij, antwoordde niet, maar stapte haastig over naar den overkant. Een oude vrouw, op wier trekken de sporen van een vervlogen schoonheid te vinden waren, deed de deur open. „Tree binnen, mijnheer! Zijt gij de toonkunstenaar, die Annunziata eens komt hooren zingen? Heb slechts een oogenblik geduld. Zij zal zoo aanstonds komen!” Een zwaar pak viel van Giovanni’s hart. Bij herhaling had hij zich afgevraagd, op welke wijze hij haar zou aanspreken en welk voorwendsel hij zou te baat nemen om zijn bezoek te verklaren. Alles ging thans zoo eenvoudig en natuurlijk, dat hij zijne, hem aangeboren, schroomvalligheid geheel en al verloor. Hij knoopte, een onbeteekenend en dagelijksch gesprek aan, en liet den blik door het vertrek waren. Alles verried de armoede der bewoonsters: maar er heerschte eene zindelijkheid en eene netheid, die aan de armoede het afzichtelijk voorkomen ontnam, dat zij te dikwijls heeft, en die haar veel minder onaangenaam maakte. Hier en daar waren zelfs bewijzen van smaak zichtbaar, vooral in de schikking van de onaanzienlijke meubelen. Het scheen dat de weduwe bezig was met het vervaardigen van een vischnet: verschillende vrouwelijke handwerken duidden aan, dat Annunziata goed met de naald over weg kon.
Weldra trad het meisje binnen. De schoenmaker had niet te veel gezegd. Annunziata was eene van die schoonheden, die men slechts zelden in Italië, en veel zeldzamer ergens anders aantreft. Haar blikken drukten de tevredenheid uit, die zij ontwaarde bij het zien Giovanni. Beiden waren spoedig en blijkbaar met elkander ingenomen. „Ik heb u gehoord,’ zeide hij, „en uw gezang weerklinkt nog in mijne ziel.” „„Uw vioolspel heeft mij een ontzaggelijk genot verschaft!”” antwoordde zij glimlachend. //Zouden wij niet van tijd tot tijd wat gezamenlijk kannen zingen en spelen?” - „„Waarom niet? Zoo dikwijls als ge wilt.” „Hebt gij wel eens naar noten gezongen?” „„Noten? noten? wat zijn dat?”” vroeg zij naïf. Giovanni was zoo weinig op die vraag verdacht, dat hij het meisje met een eenigzins verbijsterden blik’aanzag. „Weet ge niet wat noten zijn, schoone Annunziata ?” , i „„Nu nog fraaier!”” riep ze uit. „„Waarom zou ik liegen? Waarom zoo goedsmoeds die zonde te begaan?” „Welnu, dan zal ik u leeren wat het zijn,” hervatte Giovannie en zette zich naast haar. Veel had hij haar niet te verklaren en uit te leggen; want zij was zeer vlug van begrip. (Wordt vervolgd,)
---

