Wacht u voor overdrijving.
Onder dit opschrift lazen wij in de Werkmansvriend vap 7 dezer o. a.: Sommige werklieden meenen dat de werkbazen of fabrikanten het in hunne macht hebben om, indien zij willen, het loon 10, 20 of meer percent te verhoogen. Dit is echter niet altijd het geval. Dè marktprijs van den arbeid kan zoomin willekeurig bepaald, verhoogd of verlaagd worden als de marktprijs voor eenige koopwaar. Vermeerdering van het kapitaal moet met de vermeer dering der bevolking gelijken tred houden, ten einde gunstigen invloed op de verhooging der loonen te kunnen uitoefenen. Eene te groote en te plotselinge opdrijving der arbeidsloonen werkt meermalen nadeelig, zooals tegenwoordig onder andere in Engeland en Duitschland wordt gezien. Ijzerfabrikanten, eigenaars van kolenmijnen, enz., in Engeland zijn genoodzaakt geworden de loonen te verlagen, uithoofde zij anders het treurig vooruitzicht hadden, hunne fabrieken of mijnen te moeten sluiten en hunne industrie naar elders te zien verplaatst. In Duitschland is men bij verschillende bedrijveti insgelijks daartoe genoodzaakt geworden, zoodat het onzinnig drijven van loonsverhooging per slot van rekening nadeelig voor een groot getal arbeiders is geweest. Eene regelmatige, trapsgewijze verhooging is in dezen tijd noodzakelijk, gelijk wij reeds meermalen aantoonden. Doch ook hierin moet verstandhouding en samenwerking tusschen de verschillende standen der maatschappij plaats hebben. Alle pogingen tot welwillende en degelijke samenwerking tusschen werkgevers — en vooral tusschen patroons — eu werklieden verdienen ernstige ondersteuning. Daarom juichen wij het streven van de wakkere Commissie voor de Vereeniging Samenwerking, te Amsterdam, welke een geopend oog voor den eisch des tijds toont te hebben, harteljjk toe en wenschen dat haar arbeid met een goeden uitslag bekroond worde. Reeds is er veel mede gewonnen, dat in den laatsten tijd de aandacht op de zoo belangrijke sociale quaestie werd gevestigd. Voor eenige jaren nam men er geene notitie van en leefden de verschillende standen der maatschappij tot op zekere hoogte in onverschilligheid jegens elkander voort. Men verkeerde als het ware in een staat van onwetendheid aangaande den betiekkelijk zeer gedrukten toestand van den arbeider, eu indien men er ook al iets van hoorde, beschouwde men die klacht als zeer overdreven en schreef den klaagtoon aanstonds aan de woelingen der Internationale of aan de opruiing van volksverleiders toe. De Internationale bracht de werklieden in een slechten reuk. Eu waar billijke klachten door hen geuit en rechtmatige wenschen
kenbaar werden gemaakt, vonden ze weinig gehoor, zoo dia zij zich slechts in een ruwen toon hooren deden, wijl dit aanleiding gaf om er alleen de stem der Internationale in te vermoeden. Dewijl de beginselen der Internationale en der socialistische’ democraten ongetwijfeld verkeerd zijn, getuigden ook wij tegen alle drijven van die zijde, te meer omdat de werklieden door er gehoor aan te verleenen op een verkeerden weg werden gebracht en allengs alle erediet moesten verliezen. De oprichting van arbeidersverenigingen, die, wars van die verkeerde beginselen, het goede langs ordelijken weg wenschteu te bevorderen, verheugde ons. Jammer echter dat ook op dit gebied nog maar al te dikwijls wantrouwen werd ge voed jegens hen, die het werkelijk goed met de arbeiders voorhadden, en in die vergaderingen vaak op ruwe wijze over patroons en de andere klassen der maatschappij werd gesproken. Wel is waar gaven enkele patroons er soms eenige aanleiding toe. Ter voorkoming van onjuiste eji onbillijke oordeelvelling, moeten wij er bovendien in een adem bijvoegen dat dergelijke wanklanken slechts in die werklieden-vereenigingen werden vernomen, welke zich met konden loswikkelen van de Internationale bestand-
deelen, welke zich in haar kring hadden ,weten te nestelen. Gelijk wij meermalen betuigden, weid in de echtnationale arbeidersvereniging in ons land de echo der Internationale opruiingstaai steeds tevergeefs gezocht. Hiermede verklaren wij de leden onzer nationale werklieden niet voor heiligen. Allerminst: want ook zij maken een deel uit van ’t zondig meuschengeslacht, en die geen vreemdeling in zijn eigen hart is, weet hoe licht een bitter woord den mond ontsnapt en hoe niet altijd in de eerste plaats wordt gevraagd: Ligt de schuld ook soms bij mij ? Toch kunnen wij onzen vrienden niet genoeg raden op hunne vergaderingen steeds kalmte en bedaardheid te bewaren en zich niet door hartstochten te laten opwinden. Dat zij zich op betamelijke, ordelijke en daardoor achting en eerbied inboezemende wijze weten te gedragen, getuigt de vergadering van het Congres voor Coöperatie, de vergadering te ’s Gravenhage tot betuiging van adhaesie aan de wetsvoorstel van mr. van Houten, om niet te spreken van verscheidene algemeene vergaderingen van het Algemeen Nederlandsch Werklieden-Verbond, en andere vereenigingen, enz.
---

De Week
Buitenland. Van eene officieuse zijde wordt uit Berlijn het volgende medegedeeld. „Naar men uit eene goede bron verneemt is het niet de bedoeling aan de officiële erkenning der regee-
ring van Serrano de voorwaarde te verbinden dat de Cortes bijeengeroepen en de bestaande regeering door die Ver^adering bekrachtigd worde. Europa zal zich vergenoegen met de stellige verzekering dat de medewerking der landsvertegenwoordiging ingeroepen zal worden zoodra de burgeroorlog geëindigd en de rust in den lande hersteld zal zijn. Daar de erkenning -der Spaansche regeering juist strekkeu moet om haar de vervulling van deze taak en van andere op eene regelmatige regeering rustende verplichtingen mogelijk en gemakkelijker te maken, moesten de Europesche kabinetten afzien van al die voorloopige voorvvaardeu waarvan inden regel de officieële erkenning eener nieuwe'regeering afhankelijk gesteld wordt. Dit is dan ook het hoofdpunt van het Duitschc voorstel om van de dusver tusschen de kabinetten ten aanzien van de Spaansche aangelegenheden geldige afspraken af te wijken. Do officieele erkenning der regeering van Scrrauo had plaats doordien de in Madrid aanwezige officieuse vertegenwoordigers der afzonderlijke stalen bij diplomatieke nota’s °aan den Spaansehen minister van buitenlandsch’e zaken bekend maken dat de Duitsche keizer, de koningin van Engeland enz., enz., besloten heeft de regeering van Serrano als de wettige regeering van „Spanje” te erkennen, waarop alsdan terstond het accrediteren der beiderzijdsche gevolmachtigde vertegenwoordigers zal volgeu.” Te Philadelphia heeft 20 Aug. jl. do conventie der republikeinen van Pennsylvania met eene groote meerderheid de derde candidatuur van den generaal Grant voor het presidents ffiap verworpen en besloten den gouverneur Hartrauft candidaat te stellen.
Uit JNcw- ïork wordt, onder dagteekeuing van 5 dezer, het volgende geschreven : „Hoewel de eerstvolgende verkiezing van eenen nieuwen president eerst na langen tijd November 1876 — zal plaats hebben, houdt men zich toch sedert eenigen tijd reeds met die verkiezing bezig, en wel omdat thans voor de eer3te maal gedacht wordt°aan eene derde verkiezing van denzelfden persoon. Grant wil zich voor de derde maal candidaat stellen, en het is merkwaardig dat de candidatuur van den onderdrukker van den opstand juist in het zuiden haren sterksten steun vindt. De blanke bevolking van de zuidelijke staten zou zich des noods zelfs eenen dictator laten welgevallen, wanneer daardoor maar een einde wierd gemaakt aan de overheersching van negers en gaauwdieven, waaronder zij zuchten, welke haar meer benadeelt dan de burgeroorlog gedaan heeft. In het noorden heerscht eene groote onverschilligheid, zoodat het heirleger beambten, wier belang medebrengt dat Grant president. blijft en zij zelve in hunne ambten gehandhaafd wordeq, met niet vele moeite voor de derde maal stemmen voor Grant -zullen kunnen winnen. Het westen heeft nog geen besluit genomen; de talrijke laudbouwersvereenigingen aldaar zullen echter hare krachten op het politiek gebied
niet onbetoond laten. Grant heeft het in zijne macht zich den steun van deze te verschaffen; hij behoeft daartoe slechts partij te kiezen in den strijd tusscken de landbouwersvereenigingen en de spoorwegmaatschappijen. Op dit punt heeft hij zich tot dus verre geheel vrij gehouden, en kan dus, daar bovendien de eischen van do landbouwers van 1 het Westen niet onbillijk kunnen genoemd worden, zich dezen gemakkelijk tot boudgenooten maken.
---

EEN SPEL
Droomen zijn bedrog. III. Voor derden was het in het oogvallend, dat Henri Werner zeer veranderde en niet meer zoo eenzelvig was als vroeger. — Op zijn gelaat lag dikwijls onrust en spanning te lezen — — hij was altijd in zich zelven gekeerd, lette op niemand noch op hetgeen om hem heen voorviel — — dikwijls moest men hem meermalen aanspreken, voordat hij er begrip van had dat men het woord tot hem voerde. Zijn verstrooidheid nam zichtbaar toe. Niet zelden bekortte hij de lesuren onder een of ander voorwendsel en nam dan haastig afscheid als iemand die zich niet kan beheerschen. In den laatsten tijd kwam ’t zelf voor dat hij de lesuren liet afzeggen. Melanie zag dit alles en ’t veroorzaakte haar hartstochtelijke vreugde en smart, ’t was haar pijnlijk dat zij hem soms in ettelijke dagen niet zag 'en toch welk een zegepraal, zoeter dan zij er ooit een behaalde : ze wist nu dat ze bemind werd. De hofmaarschalk was het in persoon, die zijne dqohter mededeelde dat men van plan was dien Hinken musicus ap" de hofstad te verbinden. Maar hij liet er op volgen. „*.>at zonderlinge mensch heeft echter bepaald geweigerd te blijven. Vraagt gij hem toch eens of dat waar »s en zet bein eens terecht, opdat hij zijn geluk niet zoo
lichtzinnig wegwerpe.” Melanie was niet in staat adem te halen. „Hij weigeide te blijven — o — zij giste den grond! weik een treffend bewijs van liefde. Hij zou en moest baar ont* vlieden, de onbereikbare geliefde! En zij'zou hem trachten over te halen om te blijven? Welk een toestand. Wat zou er thaus geschieden? — Hoe zou zulk een tooneel eindigen? Zou zij hem kunnen bekennen wat er in haar hart omging — zou de freule Mellendorf de echtgenoot van eeD muziekmeester worden? — Dat was krankzinnig en toch — ?e gevoelde het zonder hem kon ze niet leven. In elk geval zou ze eens met hem spreken, — hem vragen de plaats, die men hem toedacht aan te nemen heengaan neen, dat mocüt hij niet als hij eenmaal beroemd zou zijn geworden, dan, ja dan zou zij zich op hem kunnen beroemen. De boodschap dat de oude trouw, bij welke hij inwoonde, haar wenschte te spreken — verbrak den gedachtengang van Melanie. — Ze sprong op. — Wat &was er gebeurd, welke boodschap zou zij brengen? — Veel bewogen trad zij de oude tegemoet — hare bevende handen speelden sidderend met de kwasten van haar ochtendkleed — hare oogen vroegen nog ongeduldiger dan hare lippen: „Wat komt gij mij mededeeien ?” '«Mijnheer Werner laat de freule verzoeken, dat hij de les morgen in plaats van heden mag geven hij beeft dringende bezigheden. —”
„Zeker, zeker; zoo als de heer Werner doet is het mij goed. — Ik zal hem verwachten. — Maar mijn goede vrouw — ge ziet er zoo bedroefd uit?” „Dat kan wel niet anders — ik bekommer mij over dien goeden mijnheer Werner, die zoo braaf en goed is en die zoo spoedig zal heengaan. „Ik geloof dat hij ziek, zeer ziek is. Hij werkt te veel en daarbij eet, noch drinkt hij. Slechts zelden speelt hij en dan is het vreeselijk woest. En als hij dan weder stil is geworden, dan sluip ik naar binnen en daa vind ik hem met het hoofd op de armen en bemerkt hij mij — dan ziet hij mij aan met oogen, die duidelijk bewijzen dat hij geweend heeft. Dan weder speelt hij, of liever trommelt hij op het klavier en loopt dan plotseling het vertrek uit. Ach, freule, soms ben ik beducht voor het uiterste en dat zou toch verschrikkelijk zijn.” Melanie was zeer bleek geworden — haar halt kromp van schrik ineen; ze was te nauwernood in staat adem te halen. — Hoe zou zij hem en zich zelve tot kalmte brengen. — Een chaos van gedachten vloog haar doof den geest. Ze was schier radeloos — maar toch slaagde zij er in zich zelve weder meester te worden, en het oudje vriendelijk toe te spreken ; „Beangstig u niet; ik zal met den heer Werner spreken en we zullen zorgen hem niet te verliezen, ■— Alles zal spoedig in orde zijn — laat alles aan mij over en zeg hem dat ik hem verwacht, dat ik wat gewichtigs met hem heb te spieken. Zie, neem deze bloemen, leg die op zijn
werktafel — ’t zijn de eerste. En nu goeden dag! Dat was een iange dag; ondanks het diner bij graaf p t _ Op het bal champêtre droeg Melanie een kmis van rozenknoppen — wat was haar toekomstige aanbidder verrukt — immers binnen acht dagen zouden dan eindelijk de rozen bloeien en niets was natuurlijk dan dat hij er haar op een hartstochtelijken toon aan herinnerde. ,Als er maar geen nachtvorst komt, sprak zij en ze dacht daarbij aan het gesprek dat zij den volgenden dag met hem zou voeren. , Des nachts look ze géén oog — altijd zag ze Werner met een pistool voor zich. De hofmaarschalk reed reeds des ochtends uit — tante beweerde eenige noodzakelijke, blieven te moeten schrijven en verzocht, 'zoo mogelijk, niet gestoord te worden. — Melanie was dus alleen. — Wat duurde die ochtend laug en hoe schrikte, ze toen eindelijk haa: leermeester zich aanmeldde. ...... Daar stond hij voor haar, bleek en ontdaan; zijn buk en houding verraadde de grootste droefheid, zoodat zij angstig uitliep: „maar zijt gij dan werkelijk ziek. Gij moet mij zeggen wat u deert.” .. 't Was alsof hij niet hoorde wat zij sprak. Hij liep naar den vleugel en zei „alzoo repeteeren we eerst Chopin.” , . Ze volgde hem werktuigelijk en speelde. — le nau-
wernood had zij eenige toetsen aangeroeid of hij stond op en zei: „ik smeek u, houd op — wees barmhartig — ik kan ’t niet verdragen —■ ik ga te gronde.” Hare handen gleden van de toetsen — ze wilde spreken, maar de woorden bestierven op hare lippen. — Zoo was dan eindelijk het oogenblik gekomen. Hij scheen hare beweging niet te bemerken. Een hopelooze glimlach speelde om zijn mond. Veroorloof mij, freule te spieken. Ik zal u mijn vreeselijk geheim toe ver trouwen. Gij waart zoo goed en zoo deelnemend voor mij — gij zult ook nu wel medelijden met mij hebben. Reeds sedert maanden smoor ik het in mijn binnenste. — Ik kan het niet langer verdragen. — — Morgen vertrek ik — en wie weet of ik u ooit weerzie. , Ze had de band uitgestrekt, als wilde ze de zijne vatten — ze zag hem met hartstochtelijkheid aan. — ’t Was als of een zee van licht haar ziel binnen sloop. Bevend en schier ademloos zei ze: „Wees slechts bedaard mijn vriend zeg mij alles — — hoe zou ik toornig op u kunnen worden.” „Niemand dan gij mag het weten qn ge zult het geheim in uw hart begraven; o, zeg ’t niemand, want ieder zou mij bespotten. — Thans zult gij begrijpen waarom ik zulk een vereerend aanbod van de hand moest .wijzen. Luister. Ja — ik ik sta op het punt
doof te worden.' Ik kan niets meer met duidelijkheid hooren. De muziek is niets meer voor mij en wat is mijn leven zonder muziek — zij is rhijne eenige godin en haar vereer ik alleen. — — Morgen vertrek ik om bij den genoemde geneesheer X ... hulp te zoeken. — — En is er geeu hulp voor mij — dan — ” Ze verroerde zich niet — alleen liet ze de woorden hoorden „slechts doof?” Hij hoorde niet wat ze zeide. Hij strekte zijne hand naar de hare uit. Ze zag ’t niet: zag zelfs niet dat hij, met het hoofd ter aarde gebogen, heenging. Ze zuchte en herhaalde nogmaals „slechts d o o f.” *** Weinige maanden later volgde Melanie Mellendorp haar grafelijken gemaal naar zijne landgoederen en leefde als kinderlooze vrouw, zooals ze als meisje had geleefd. Het klavier was haar een walg geworden, ze raakte geen toets meer aan. Zijn naam kwam nooit meer over hare lippen — maar in de bloeitijd der rozen kwamen slechts de woorden haar over de lippen: „slechts doof.” En ze wist dat haar geheele leven slechts een stille boetedoening zou wezen voor de misdaad, dat ze gespeeld had met het heiligste vaa een menschelijk hart, met het eenige wat op aarde nooit vergaat, met de kroon des leven3: — met de liefde.
---

