Onze wetgeving op het gebied van Nijverheid.
n. Wellicht reeds te lang hielden wij onze lezers met de algemeene of uit den vreemde ontleende voorschriften betrekkelijk het toezicht der Regeering op ondernemingen van nijverheid bezig. Dit den vreemde? ja elke bepaling, elk voorschrift, elke wet, door den Pranschen overweldiger en tijdens de Fransche overheersching uitgevaardigd, noemen wij eene reglementeering van vreemden oorsprong. En niet alleen uit een oogpunt van algemeene vrijheid, maar ook uit die van vrijheid voor de industrie mocht den 17 November 1813 met blijdschap worden begroet, toen de eerste stap werd gedaan tot afwerping van het Fransehe juk. Met schaamte op het aangezicht moet de Nederlander iu zijne wetboeken nog wijzen op eene menigte van wetten en bepalingen van Franschen oorsprong en de verzuchting is gerechtvaardigd, dat wij nog meer dan 50 jaren na het verdrijven van den overweldiger gehoorzamen moeten aan zijnen wil. Toch moeten wij erkennen, dat het decreet van 15 Oct. 1810, hier de eerste algemeene regeling van het Regeeriugstoezicht op de ondernemingen van nijverheid is geweest en zelfs nu nog als alleen geldend wordt beschouwd. Zoo besliste o. a. de rechtbank van Maastricht bij vonnis van 26 Febr. 1852, (Weekblad v. h. Recht, no. 1332) dat verscheidene artikelen van dit decreet nog moeslen geëerbiedigd worden, en de II. R. was van dezelfde meening bij arrest van 24 Febr. 1846. [IR“,ekbl. o. h. Recht no. 696). ' .
Wel werd later, bij K. B, van 3L Jan. [piot. no. 19) de vergunning tot oprichting van sommige fabrieken en trafijken nader geregeld, maar ofschoon volgens den aanhef dit K. B. ten doel had alle onzekerheid, zoo wel voor de iudustrieelen als voor de publieke autoriteiten, te voorkomen»” werd het, voor zoover mij bekend is, echter door het kantongerecht van Amsterdam (en wel, bij vonnissen van: 17 April 1856 en 12 Oct. 1860 (W. BI. 1792 en 2264) als onverbindend ter zijde gelegd, omdat het uitvoerend gezag niet bevoegd zou zijn dergelijken maatregel vast te stellen. —■ Dit oordeel is niet geheel verwerpelijk. Ook volgens de Grondwet van 1815 was de koning onbevoegd een dergelijken maatregel in Het leven te roepen, daar de algemeene maatregelen van inwendig bestuur niet mochten treden op het gebied van wetgeving en alleen algemeene voorschriften mochten behelzen van eenvoudige administratie of ter uitvoering eener wet genomen. Bij koninkl. besluit mag geene daad van wetgeving geschieden, tenzij die bepaaldelijk door de wetgevende macht'is aangewezen. Het besluit van 31 Januari 1824 [Stbl. no. 19) is dus door geene bevoegde macht genomen, en kan dus niet verbindend zijn. De H. R. heeft echter het besluit van 1824 bij arresten van 24
Febr. 1846 en van 30 Nov. 1847 verbindend verklaard an wij moeten ons aan zijne uitspraak onderwerpen, eu wij willen dit besluit nader beschouwen. In navolging van het decreet van 1810 is het stelsel der voorafgaande vergunning in het besluit van 1824 opgenoraen. Een honderdtal inrichtingen worden in de 3 eeiste artikelen van het besluit opgenoemd, door onderscheidene besluiten nog met verschillende inlichtingen aangevuld, die niet zonder voorafgaande vergunning mogen worden opgericht ot veranderd, terwijl daarbij, tengevolge der woorden „enz.” „of” „en dergelijke”nog menige andere onderneming daarbj gerekend kan worden. Dit laatste is door meerdere schrijvers een groote fout in het K. B. genoemd. De industrie weet nu somtijds niet, waaraan zij zich te houden heeft, en het besluit zelf geeft daardoor aanleiding tot willekeurige beschikkingen. De inrichtingen worden verdeeld iu drie klassen, waarvan de eene de vergunning des konings, de andere die van Ged. Staten en de derde die van het plaatselijke bestuur behoeven. Welk richtsnoer men bij die klassificatie gevolgd heeft, is niet te ontdekken, dan alleen dat men het oog heeft gehad op de meerdere of mindere nadeelen, die de fabrieken kannen veroorzaken. Doch dit meerdere of mindere nadeel vloeit, m. i. niet zoozeer voort uit den aard der onderneming dan wel uit den omvang. Maar zelfs ondanks deze reden, die men voor de klassificatie zou kunnen aanvoeren, blijft het, naar mijn oordeel, veeleer de vraag, welke^o ver heid de meeste waarschijnlijkheid geeft voor eene goede beslissing. Onder goede beslissing verstaan wij zulk eene, die spoedig, met kennis van zaken en onbevooroordeeld geschiedt. Aan' de autoriteit, die daartoe in staat is, moet de uitspraak over alle aanvragen worden overgelaten.
Wilden wij het besluit op den voet volgen eu ontleden i menige frappante onjuistheid zou daardoor opgehelderd : worden. Aniler3 zouden wij wijzen op art. 5 van het besluit waarbij is gezegd, dat de in art. 1,2 en 3 aangewezen overheden, algemeene of bijzondere vergunningen kunnen geven. Dat art. toch luidt als volgt: „Da toestemming zal blijken of uit algemeene bepalingen, waardoor eenige straten, grachten of standen tot zekere soort van bedrijven in eene of meer steden of plaatsen, uitdrukkelijk mochten zijn vrijgelaten, of uit bijzondere vergunning èn in de voorkomende gevallen, wanneer er zoodanige algemeene bepalingen niet. mochten bestaan, of wel. wanneer dezelve omtrent het punt van oprichting in een voorkomend geval het stilzwijgen houden of twijfelachtig zijn mochten.” Wij vragen in gemoede; waaraan heeft zich nu de industrieel te houden? En hoe moet. het plaatselijk bestuur handelen? Doch er is nog meer. Bij verplaatsing der inrichting naar eene andere plek moet opnieuw eene vergunning worden gevraagd. Als dus de inrichting op dezelfde plaats gevestigd blijft, zou men zeggen, dpt al gaat de inrichting door brand of out-’ s
plofiiog verloren, geene nieuwe vergunning noodig is, daar de vergunning aan de plaats verbonden schijnt. En toch moet die toestemming gevraagd en verkregen zijn, wil men zich voor schade gevrijwaard zien. Evenwel, hoe moet men handelen om vergunning te verkrijgen ? De wijze van aanvrage en onderzoek is alzeeu slecht omschreven. Wel beveelt art. 4 onderzoek de commodo et iucommodo, waarbij de buren worden gehoord en waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt, maar welke bezwaren zullen geldig zijn om de oprichting eener fabriek van de h-nd te wijzen? De onderscheidene processen voor den raad van state gevoerd zijn zoovele bbrwijzen voor de bewering, die wij staande honden, dat het besluit in deze geene vaite regeling aan de hand geeft, en dat, noch de industrieelen, uocü het bestuur weten waaraan zich te houden. Het grootste ongerief voor de industrieele onderneminen in ons land noemen wij, dat de algemeene regeling omtrent ons onderwerp in Nederland, wat de hoofózaak betreft, sedert 1824, stationair is gebleven terwijl overal elders» in Pruisen, België en ook in Frankrijk zich sen streven openbaarde, om de regeling te verbeteren en minder drukkend te maken. Eene nieuwe regeling wordt dringend vereischt, en wel eene wettelijke regeling, om het onwettig en gebiekkig besluit van 1824 te vervangen. Toezicht op de inrichting van nijverheid is er, naar» mijn inzien noodig, en wel op die, welke gpvaar hinder of schade kunnen veroorzaken, maar dit toezicht tmag geen belemmering voor de industrieel zijn. Het moet in den regel repressief zijn en wel door een* strafbepaling, waarbij aan de industrieelen, onder bedreiging van boete en gevangenis-straf en desnoods van opheffing der fabriek, de verplichting wordt opgelegd, om de
nadeelen, die hunne inrichtingen zouden kunnen veroorzaken, door de best mogelijke maatregelen van voorzorg tegen te gaan. Somtijds kunnen bepaalde middelen van voorzorg worden voorgeschreven, bv. bij stoommachines. Want men vergete het niet; niettegenstaande de groote voordeelen, die de nijverheid, vooral na hare groote uitbreiding in deze eeuw aan de menschheid heeft verschaft, en ofschoon men over het algemeen de diensten erkent, die zij bewijst door steeds meerdere nuttige voorwerpen aan het algemeen verbruik aan te bieden, ziet men toch dikwijls de toeneming harer inrichtingen met leede oogen aan. De nabuurschap harer weikplaatsen verwekt viees voor gevaar, en dt klachten over nadeel en groote'lasten zijn algemeen, terwijl men zich allerlei schrikbeelden voor den geest spiegelt» en de fabrieken gaarne uit alle bevolkte streken zou willen bannen. In de gevallen, dat de gezondheid en veiligheid niet voldoende door het inachtneming der voorzorgen kunnen worden beschermd, zal bij uitzondering het stelsel der voorafgaande vergunning moeten worden aangenomen. Dit zal aldus de aanvulling zijn, waar de repressie mocht
te kort schieten om die groote belangen te beschermen en slechts op enkele inrichtingen behoeven te worden toegepast. Ook na het verleenen der vergunning moet de overheid dé macht hebben die belangen te beschermen. Elke regeling van dit toezicht is echter onvolledig, indien niet tevens voor belangen der werklui wordt gezorgd. De repressieve strafbepaling zal ook van toepassing moeten zijn op de nadeelen, waaraan zij blootstaan. Bij het vaststellen van voorschriften in het belang der werklieden moet men echter steeds in het oog houden, dat van hunne eigen zorg en voorzichtigheid in dit opzicht zeer veel afhangt. Verder moet er een voortdurend waakzaam toezicht zijn voor eene krachtige en zekere toepassing der verschillende voorschriften. Dit toezicht behoort te worden opgedragen aan deskundige personen, aan wie tot dit einde de bevoegdheid moet worden gegeven de fabriek op eiken tijd van den dag binnen te treden. Zij zullen tevens, indien zulks verlangd wordt, de industrieelen met hunnen raad bijstaan. Bij alles moet evenwel in aanmerking genomen worden, dat vrijheid van beweging eene hoofdvoorwaarde is voor den bloei der nijverheid, Zonder die vrijheid kan zjj . geen party trekken van de vele ontdekkingen der wetenschap, die hare uitbreiding zoo sterk bevorderen. Élke belemmering, elke drukkende bepaling zal het kapitaal van haar afschrikken ea in vele opzichten hare ontwikkeling tegenhouden. Toezicht van staatswege is dus wel gerechtvaardigd en noodzakelijk, maar de regeling daarvan moet met wijsheid en overleg geschieden.
---

Iets over rechte en kromme lijnen.
DOOK M a x. Er is evenmin een logische samenhang in het menschenhart, als er een volkomen geometrische figuur in den bouw van het heelal bestaat,” zegt Victor Hugo ergens, ik geloof in zijn Misérables. Men moge nu nog zoo lang «n nog zoo goed Collegium Logicum hebben geloopen eu nog zoo’n gepassioneerde mathematicus zijn, te onkennen valt deze waarheid niet. ’t Is nu eenmaal zoo en ’t spijt me erg voor meneer van Haspelen —een bekende van me, weet u, waar ik straks nog wel meer van vertellen zal — maar je vind nu eenmaal geen zuiver ronde bollen en streng rechte lijnen, eu ’t menschenhart is nu eenmaal geen „kurz gefasstes handbuch” voor Logica, dat je maar door behoeft te werken om volkomen op de hoogte te zijn. Even als men iu het heelal rechte en kromme lijnen heeft, even zoo komen uit het menschenhart nu eens daden voort van kalme berekening en vruchten der leidende idee, dau weer opwellingen en daden wier ontstaan even
raadselachtig is als de wind, van wien niemand weet van waar hij komt of waar hij heen' gaat. Maar even zeer als het aantal der kromme lijnen dat der rechteii overtreft, hebben de plotselinge opwellingen de overhand over de berekende daden. * * * o Over den smaak moet je niet twistën” zeiden de oude Romeinen reeds, en als die zeiden dat men over iets niet twisten moest, dan kunt u er van op aan dat er niet veel eer met zoo’n twist te behalen was. Over den smaak dan moet je niet twisten en niemand zal dan ook zoo dwaas zijn om iemand een zeker zwak voor rechte lijuen te betwisten. Daar hebt p bijvoorbeeld mijnheer • van Haspelen, waar ik zooeven van sprak, wel dat is een uitstekende man, die geen vlieg kwaad zal doen — maar pas op kom hem niet aan zijn rechte lijpen-theorie — dan wordt hij een leeuw! Van Haspelen, is zelfs ook bijna een rechte lijn, ik zeg bijna, want als hij zuiver geometrisch werd, zou hij volgens Victor Hugo niet meer tot het heelal behooren, dus zeer onnatuurlijk worden, zoover is het nu nog niet, hoewel het goed op weg met hem is. V. Haspelen nu is een rechte lijn in zijn gestalte, van af zijn hooge zwart zijden hoed langs zijn
zwarten jas tot aan zijn schoenen, hij is een en rechte lijn in zijn levensbeschouwing, in zijn godsdienstige en politieke gevoelens, jn... enfin in zijn ziel. Men fluistsrt, maar ik voor mij geloof dat het overdrijven is, meu fluistert dat zijn ingewanden zelfs rechte lijnen maken in plaats van de krommingen van die der gewone menschenkinderen. V. Haspelen staat nooit te vroeg en nooit te laat op s’winters even vroeg als zomers, hij eet en drinkt, nooit dan op gezette tijden en dan zijne gewene spijzen en dranken want variatie’s zijn hem een gruwel. Zijn vrouw heeft me eens — heel onder vieroogen vertelt — dat hij haar zelfs op vaste tijden kuste. Lodp 'nu eens met van Haspelen op straat, en laat er een arme vrouw of een kleine half nakende jongen aankomen; je geeft die lui een cent, daar heb je de poppen aan ’t dansen. Van Haspelen zegt dadelijk, dat het volstrekt niet te pas komt en dat zoo’n schepsel afwijkt van den gewonen rechten weg, die ieder moet wandelen die van den arbeid. Hij is dau boos, want u hebt zijn gebeele rechte lijnen theorie in duigen gegooid en hij is even boos als het knaapje wiens kaartenhuisje gij bij■ ongeluk omloopt, waaraan hij zoö lief had zitten knutselen. Zoo heeft Van Haspelen nu ook zijn kaartenhuisje, dat is zijn lijnen-systeem toegepast op deugd, ze-
délijkheid, godsdienst en wat niet al. Wee u zoo ge dat aan tast, en wat hem betreft eer gaat een ezel rechts wanneer de bak met voer links staat, dan dat hij iets doet in strijd met zijn vaste systemen. Hij is een man van een vast karakter, zooals hij zelf vertelt aan hen, die ’t maar hooren willen, maar de menschen noemen hem een stijfkop. Hij is een zeer fatsoenlijk man, een homme en place, met een dikke vrouw, een winstgevende zaak en zeven kleine eigendommetjes hier in Amsterdam, hij is, altijd volgens zijn eigen vfcrklaring, van niet tot iets gekomen, altijd langs de rechten lijn, maar de menseden' die niet in relatie tot hem staan, en dieniet in een van zijn zeven eigendommetjes wonen, zeggen — dat hij een ploert is. • * * ■K* Verbeeld u een landsebap, een vrouwengestalte zonder kromme lijnen, afschuwelijk niet waar? Nu even afschuwelijk is het hart van dien mensch, waaruit nooit een plotselinge opwelling hetzij dan ten goede óf ten kwade voortspruit, zoo iemand is bijna geen i mensch. Neem het kiijd toch niet kwalijk, dat ’t nu eens dit i Muk speelgoed weg werpt, om dan weer dat te grijpen, 1
noem het ongedurigheid, welnu het zal nog lang genoeg zijn geest moeten binden in de kluister der maatschappelijke conventiën. Noem ze zwak, maar aardig en bekoorlijk is ze toch die vrouwenfiguur, die daar gaat door helleven, vroolijk als de -vlinder die zich nu eens wiegt op de takken der geurige bloemen en zich dan weer laat dragen op de wieken der jonge, frissche lentewind. Meen echter niet dat het andere uiterste, de totale karakterloosheid, in ous een apostel heeft gevonden, maar het is tegen dat eeuwige vervelende gehaspel en getwist, dat zich moeielijk maken over „die kleine vossen” in het dagelijksch leven, een gekijf en gekef waarbij men vergeet om de zon te zien en de bloemen te luiken, waartegen wij als een gevolg der rechte-lijnen theorie te velde trekken. De edele daden, die het menschenleven versieren als i de sterren den hemel, die edele daden zijn maar hoogst i zelden het gevolg van vaste berekeningen langs de rechte i lijn voortgezef, maar veeieer de kinderen "eener plofselin- 1 gen opwelling. ■ Gij kent de geschiedenis der ongelukkige moeder, door den nu reeds gestorven JulesjJamn zoo meesterlijk verhaald: De diep gevallene, die zich voor haar kind verkoopt «en détail.” Waarlijk die vrouw heeft niet volgens rechte lijnen berekend of het goed en nuttigen wat niet al is, als ze haar tanden en haren verkoopt voor het kind dat toch het «kind der schande” is zooals de mannen met vast? systemen zeggen. Zij vroeg en dacht niet ns over al die gewichtige (?) vragen maar gBf en gaf tot ze met meer had o n te geven. En als de Heiland kranken geneest en armen steunt en verdoolden terugbrengt, dan vraagt en berekent Hij met of dat wel nuttig en goed is en of die alle wel de rechte lijn hebben gehouden, maar hij helpt en steunt gedreven door de inspraak van zijn goddelijk, liefderijk hart, De kromme lijn, dat wil zeggen de bevallige inkleeding der idee geeft toon en bekoorlijkheid aan het product van het scheppend genie van dichter en kunstenaar. De geleerde vrouw, de bas bleu, die ondergaat in de chaos van gevoeldoodende geleerdheid, de vrouw bij wie alle gevoelsleven dood is en hoekigheid en scherpheid m de plaats treden is het treurigste beeld van de rechte-— lijnen liefhebberij. En hiermee genoeg want ik vrees lezer, dat mijn cromrne lijnen u maar vermoeien met de warmte. *
---

