WETENSCHAP EN INDUSTRIE.
Denk n terug in de tijden, toen de industrie nog den krachtigen vooruitgang, haar door de toepassingen der wetenschap gewaarborgd ontberen moest, en ge zult u eeue voorstelling kunnen maken van ’t geen de kinderen der 19e eeuw, bij die der 16e eeuw vergeleken, in welvaart toenamen. Wat zou de moderne maatschappij, indien teruggang mogelijk ware, een droevige figuur maken! Verbeeld u, dat de. stoommachine nog in den staat van kindsheid verkeerde, waarin haar ’t machtig genie van Watt aantiof, en dat de hand van den werkman wederom al den arbeid moest leveren, die thans der stoommachine wordt ontwoekerd, en die dooi haar verricht wordt met eene zoo ongelooflijke snelheid, dat hare werkzaamheid aan ’t wonderbare grenst. Ziet ge, hoe daardoor de voortbrengende krdcht op eens zou worden verminderd? Wend eens den blik naar Engeland, waar thans eene ^mechanische kracht in de industrie toegepast wordt, gelijkstaande met den arbeid van 76 millioen werklieden, dat is tienmaal het cijfer van de volwassen mannelijke bevolking van dat land. Waar zouden de handen gevonden worden, die ’t werk konden verrichten, dat daar thans verricht wordt? Laat ons verder gaan, bij alle iudustriëele volken der aarde, op dezelfde wijze. Welk een onmetelijk tekort aan fabrikaten, kleederen, gereedschappen, werktuigen, nuttige voorwiel pen van allerlei aard, zou er plotseling ontstaan, indien de vernietiging der moderne industrie"mogelijk ware. Wat hebben de stoommachines niet uitgericht, ter verbetering van allerlei andere werktuigen, zonder welke thans honderden takken van industrie onbestaanbaar zouden zijn, of teruggedrongen zouden worden tot de meestprimitieve voortbrengingskracht? Men ziet ’t: de maatschappij zou er niet bij winnen, wanneer de industrie eéa banvonnis ondergaan kon. De handelen ’t verkeer tusschen de volkeffzouden, bij den stilstand van alle locomotieven, over 300- tot 400,000 mijlen spoorwegbanen, en bij het verdwijnen van alle stoombooten, ons akelig doodsch toeschijnen. Ln nu spreek ik nog alleen van de vernietiging der stoomkracht, waardoor zeer zeker in alle maatschappelijke verhoudingen en in het internationaal verkeer een ontzettende storing ontstaan zou. Maar denk u nu verder alle moderne uitvindingen weg, en tracht u dan eene voorstelling te maken van den toestand, die daarvan ’t gevolg zou wezen. _ Er zijn duizenderlei gewoonten en behoeften geboren, die slechls bevrediging vinden door de moderne industrie. Geen der edelste ridders in den bloeitijd der riddertijden leefde zoo gemakkelijk en veilig als de tijdgenoot in de 19e eeuw. Er behoort inderdaad geen buitengewoon-levendige verbeeldingskracht toe, om te begrijpen, van hoe«
vee! *?e^an& ’t voo.r ,e<Jer volk is om, wel verre van onverschillig of afkeerig van industriëelen vooruitgang te zijn dien integendeel te helpen bevorderen. «. Gnbekend maakt onbemind, en er zijn er, helaas, in .Nederland nog velen, die de wetenschappen zelfs bij name met kennen, en die van de toepassing dier wetenschappen op de industrie evenweinig begrip hebben als een blinde van de kleuren. t Zijn deze lieden, die, smalend op de wetenschap, lang veroordeelde dwalingen prediken, om de kennis als een gevaar voor ’s menschen rust en vrede af te schilderen, maar er zijn ook nog anderen, die de wetenschap en hare resultaten wel gaarne in hun eigen belang wenschen toe te passen, maar, ijverzuchtig op voormalige of nog te eng beperkte rechten, gaarne de onkundigen om den tuin leiden, door ’t schimpen op die wetenschap, van wier vruchten zij dagelijks tot verzadiging genieten. Wanneer ge deze lieden ontmoet, vraag ze dan onbevangen : waarom de wonderen der wetenschap hun ergernis geven. En zij zullen zich afwenden zonder te antwoorden. Niemand late zich dus afkeerig maken van ’t kennen en weten, maar trachte veeleer de natuur, de maatschappij, de vrijheid, en ’t weren van ’t gezag te leeren kennen, en uit de wenenschap nut en vrucht voor zich zelven en voor den naaste te trekken. De wetten van t bestaande blijven nog veelal voor de menigte verborgen. Die toestand zal verbeteren, bij toenemende belangstelling in kennis. Bij allen, die zich met den arbeid bezighouden, is die kennis meer en meer aisch des tijds.
Men geve zich slechts niet over aan de begripsverwarring, welke natuurwetten met zedelijke en deze wederom met politieke wetten verwarrend, als er gesproken of geschreven wordt over goede en slechte wetten, ’t bewijs voor de waarde of onwaarde eener politieke of zedelijke wet tracht te. ontleenen aan natuurwetten of omgekeerd. Evenmin als men ongelijksoortige grootheden met elkander vergelijken kan, evenmin kan men de antieke beschaving met de moderne beschaving vergelijken De vooruitgang van ’t menschelijk geslacht is niet te stuiten, al zijn er ook velen, die ’t anathema uitspreken over de moderne wetenschap, welke dezen vooruitgang te voorschijn riep. Onze methode van vooruitgang was den ouden onbekend, omdat zij de methode der moderne wetenschap misten. Twee eeuwen nog eerst ontdaan van de boeien, waarin sommigen haar zelfs no» in onzen tijd gaarne kluisteren, heeft die methode, op de industrie toegepast, wonderen gedaan. De reactie tegen ’t nieuwe is dan ook nog slechts daar zichtbaar, waar geestdriftige voorstanders des vooruit»angs in stede van den weg der wetenschap te volgen, daarvan afdwaalden, en t oude veroordeelden zonder ’t te kennen enkel omdat ’t oud is. Ook tegen die afdwaling behoedt de moderne wetenschappen dal is niet hare geringste verdienste, want veel is er in de antieke beschaving,
dat goed, schoon en waar zal blijven, zoolang er menschen op aarde leven!
---

Reglement voor de Academie van Beeldende Kunsten, te ’s Grarenhage.
A. Boel der Vereeniging. Art.kel 1, De Academie van Beeldende Kunsten is eene vereeniging, welke ten doel heeft het geven van onderwijs ln de schilder-, boetseer-, teeken- en bouwkunst met har# onderdeeien en bijvakken, ook in verband met de later# bestemming der leerlingen. i Artikel 2. Het onderwijs wordt verstrekt aan mannelijke, maar kan ook aan vrouwelijke leerlingen gegeven worden, en zich behalve tot die vakken, in art. 1 genoemd, uitstrekken tot die vakken, waarvan de kennis vereischt wordt voor hen, wier doel is, zich te bekwamen tot het nheggen van het examen, noodig ter verkrijging van d# acten, welke vermeld zijn in art. 77, litt, d en f der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad no. BO) en nader omschreven in het koninkrijk besluit van 2 Februari 1864 [Staatsblad no. 8) -en de daarbij behoorende programma’s onder Ml M2 en O. ' Artikel 3. Het onderwijs op de Akademie wordt (regeren ■■ lo. aan betalende vaste leden of aan hen, of haar, die door genoemde leden in hunne plaats gezonden worden tot het gebruik maken van het onderwijs, mits in acht nemende de bepalingen van dit reglement; 2o. aan betalende leerlingen. De raad van bestuur heeft voorts de bevoegdheid, aan minvermogenden het onderwijs kosteloos of tegen verminderd schoolgeld te verstrekken.
B. Van de leden der Vereeniging Artikel 4. Om hd der Academie te worden wendt men zich tot den raad van bestuur, uit de leden te verkiezen. Bij aanneming als lid ontvangt.men daarvan een bewijs. Iemand als lid wenschende ontslagen te worden, geeft aarvan schriftelijk kennis aan den raad van bestuur voor den eersten Mei; zonder zoodanige kennisgeving i. dat lid ook nog voor het volgende jaar verbonden. , el 6- let^er Ed der Academie betaalt eene jaarlijksche contributie van vijf gulJen. Ieder lid der Aeademie, die overeenkomstig art. 3 of zelf gebruik maakt bf door een ander in zijne plaats gebruik doet maken van het gewoon onderwijs voor mannelijke leerlingen bestemd (daaronder mét begrepen het onderwijs, dat gegeven wordt aan hen, wier doel is zich te bekwamen tot het afleggen van het examen, noodig tot het verkrijgen dor acten, in art. 2 genoemd), betaalt de somma van tien gulden, zijnde de contributié in die som begrepen. Zoowel het lid, ais hij die in zijne plaats het onder-
wijs genieten' wil, moet voldoen aan de voorschriften van art. 18. Artikel 6. Bovendien kan ieder zich doen inschrijven als donateur, mits daarvoor jaarlijks eene bijdrage betalende van minstens ƒ4. Donateurs, wier jaarlijksche bijdrage evea groot als of hooger dan de contributie der leden is, kunnen van het onderwijs gebruik maken of doen. gebruik maken op dezelfde voorwaarden als de leden, overeenkomstig alinea 2 van art. '5. Artikel 7. Leden van verdienste kunnen worden benoemd door den raad van bestuur. Artikel 8. De leden der Academie, de donateurs en de leden van verdienste hebben vrijen toegang tot die tentoonstellingen en prijsuitdeelingen, welke van wege de Academie worden gehouden. Zij kunnen ook gedurende de lessen de localen der Academie bezoeken, na zich daartoe Vooraf bij den directeur de Academie te hebben aangeroeid. 1 G. Van het bestuur. Artikel 9. Het bestuur der Academie wordt opgedragen i aan eenen raad van bestuur van negen leden, door de leden > van de vereenigiug te benoemen. De raad maakt voor zich > een reglement van orde en kiest uit zijn midden eenen voor- < zitter en ondervoorzitter, De raad benoemt een secretaris < en een penningmeester en geeft dezen, des gevorderd, ontslag.
De penningmeester kan door den raad, des verkiezende uit zijn midden, worden gekozen. De leden van den raad vim bestuur worden benoemd voor den tijd van vier jaren. Om de twee jaren treden vier of vijf leden af, met den laatsten Dinsdag van September, volgens een daarvan te maken rooster. Zij zijn echter dadelijk herkiesbaar. Wie ter vervulling eeuer, buiten den bij den rooster bepaalden tijd, opengevallen plaats gekozen is, treedt of op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is gekozen, moest aftreden. Artikel 10. De leden van de raad van bestuur moeten leden van de Academie zijn of zulks gelijktijdig bij hunne benoeming worden. Artikel 11. Geen der leden, van den raad van bestuur, noeh de penningmeester, noch de secretaris, zal bezoldigd pnderwijzer mogen zijn. Artikel 12. De raad van bestuur beschikt ten behoeve der Academie over de eigendommen der instelling en heeft het beheer over alles, wat tot de Academie behoort. Artikel 13. De raad van bestuur stelt een reglement vast op het onderwijs en zorgt voor de noodige localen tot het geven van onderwijs. Artikel 14. De raad van bestuur doet jaarlijks verslag aan de leden der Academie omtrent den staat der instelling, zoowel met betrekking tot het gegeven onderwijs, het aantal en de vorderingen der leerlingen, als tot den toestand der geldmiddelen vanvde Academie.
D. Van de onderwijzers. Artikel 15. De leiding van het onderwijs wordt, onder oppertoezicht van den raad van bestuur, opgedragen aan een directeur, tevens hoofdonderwijzer. Het onderwijs aan de Academie wordt verdeeld tusschen hoofd- en gewone onderwijzers. Artikel 16. De raad van bestuur bepaalt het ,getal d^r hoofd- en gewone ouderwijzers, regelt de bezoldiging van deze, benoemt hen en geeft hun, zoo noodig, ontslagArtikel 17. De onderwijzers moeten zich gedragen naar het reglement op het onderwijs door den raad van bestuur of namens dezen door den directeur der Academie te geven. E. Van de leerlingen. Artikel 18. Die als leerling onderwijs op de Akademie verlangt te ontvangen, moet den ouderdom vau minstens twaalf jaren hebben bereikt; hij of zij is gehouden, zich te doeu inschrijven op eene lijst, die daartoe op vaste tijdstippen, door den raad van bestuur te bepalen, wordt geopend en gesloten. De toelating geschiedt door den raad van bestuur, nadat de leerling ten genoege van den raad! voldoende blijk heeft* gegeveD van bekwaamheid in het lezen, schrijven eu de beginselen van het rekenen. Van de toelating tot de lessen wordt aan den leerling een bewijs afgegeven. Artikel 19. De raad van bestuur houdt jaarlijks eene openbare uitdeeling van prijzen, en bepaalt daarvan den dag en de belooningen aan de leerlingen toe te kennen. F. Van de geldmiddelen. Artikel 20. De inkomsten der Academie bestaan nit:a. bijdragen der leden; b. bijdragen der donateurs, c. schoolgeld der leerlingen; terwijl de raad van bestuur, in het belang der instelling, de bevoegdheid heeft, subsidiën aan te vragen bij het bestuur des lands, der provincie of der gemeente. Artikel 21. Het bedrag van de schoolgelden der leerlingen wordt door den raad van bestuur bij reglement vastgesteld. Artikel 22. De raad van bestuur stelt jaarlijks, in de manua November, eene begroeting van inkomsten en uitgaven vast De penningmeester doet dan tevens rekening en verantwoording van zijn gehouden beheer in het afgeloopen dienstjaar aan den raad van bestuur, die bij goedkeuring de rekening sluit en vaststelt. Slotbepalingen. Artikel 23. Het vereenigingsjaar vangt aan met den eersten October en eindigt met ultimo September van ieder aar. Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van twinüg jaren. Artikel 24. Dit reglement treedt in werking op den Isten October 1874.
---

De Moeder der Gracchen.
ii. Over zijn eigen toilet meende hij anders te moeten denken, of liever, het sprak van zelf, meende hij, dat een publiek persoon, als hij zich in het openbaar vertoonde, goed gekleed ging. Met onverschilligheid, met minachting bijna, bestelde hij bij den fashionabelsten kleedermaker de fijnste en duurste kleederen, kocht hoeden van het nieuwst model, en zocht in beroemde magazijnen var heeren-artikelen de keurigste overhemden en de onberispelijkste handschoenen uit. Menig saletjonker van beroep zou blijde zijn geweest, bad hij voor het opluisteren zijner natuurlijke voorrechten in den loop van een geheel jaar zooveel geld mogen besteden als Giovanni daarvoor in één seizoen uitgaf. Toen hij aan Arie’s zijde naar de Geleerde Man wandelde, met Kornelia en de kinderen vóór zich uit, zou niemand in hem den eigenaar der sloffen en van den nachtdas herkend hebben. Hij geleek een aanzienlijk en vermogend weduwnaar, die in gezelschap van een vriend en van zijDe moederlooze kleinen, toevertrouwd aan de hoede eener tot gouvernante bevorderde kindermeid, een luchtje gaat scheppen. „Naar Leiden geweest, man! De Waterloo-feesten bijgewoond, preek gehoord in de Pieterskerk, den Koning gezien, den Prins van Oranje gezien, de Invaliden gezien, Prins Frederik toast hooren instellen op de oudstrijders, van alles een kijkje gehad. Bertha overal de voorste, zoo gezond als een visch, perfect geamuseerd.” Veel meer dan dit, weinige voerde de schilder niet aan tot verklaring van zijn uitstapje naar Bennebroek, Bertha evenmin. Zij kuste Kornelia, deelde kleine geschenken uit aan de kinderen, praatte over den ouden en den nieuwen (lijd, praatte in het heenrijden, praatte in het naar huis. rijden, praatte vóór, onder en na het eten, en liet uit alles blijken, dat zij even goed de zorg waardeerde, door Kornelia in allerijl aan den maaltijd besteed, als de onderwerping bewonderde, waarmede die voortreffelijke vrouw zich» in haar lot schikte. Alleen protesteerde zij in een vertrouwelijk apartje tegen Kornelia’s toilet. „Lieve vriendin,” zeide zij, en wel met zooveel nadruk, dat haar kleine gestalte er een half voet langer door scheen te worden, „dat is overdrijving Met ootmoed^ bekleed! Laat uw man zich met ootmoed bekleeden! U voegt dat paradijskostuum niet. Al poogt zij koning Salomo niet naar de kroon te steken, een vrouw van uw positie mag niet onderdoen voor de leliën des velds.” Eu met één oor luisterde de vrome Kornelia naar die verleidelijke peradoxen. „Helaas! klonk het dien avond, tusschen tienen en elven, onder de eenzame verandah van de Geleerde Man „helaas! En Giovanni-Battista, die dien zucht slaakte wierp bij het maanlicht een droefgeestigen blik on dé hagelblanke asch zijner panatella, en ledigde voor de derde maal het glas Marcobrunner, dat Arie hem had ineeschonken. 6 „Ziet ge, Arie,” vervolgde hij, „toen wij jong waren begrepen we dat zoo niet. We dweepten met den eeredienst der vrouwen, noemden het huwelijk de ware bron der inspiratie, liepen de jonge meisjes...” „Met je permissie, man, dat ben je vergeten. Toen wij jong waren, werkten wij als negers en dachten niet aau de jonge meisjes. Hadden we dat gedaan, de ondergeteekende zou metselaar en steenkooper zijn geworden even als zijn oude heer, en jij, schoorsteenveger en rook* verdrijver, even als de jouwe. Maar daar bedankten wij voor. Denk je dat mijn vader mij naar de teeken-acadeI o op e n Ufi adJ ”n ^ ^11 a*S Jonge meisjes naga„Mijn vader had een dépot van Middellandsche-Zeewijnen, Canane Doux, Cauarie Sec, Vin de Chypre, en mclere fijne merken.” r „Maar hij veegde er niet minder schoorsteenen om."
„In zijne vrije uren, misschien, maar niet als hoofdzaak. In de hoofdzaak was hij wijnhandelaar.” „Die vrije uren vind ik kapitaal. Maar wat wou je eigenlijk zeggen?” „Ik wou zeggen, Arie, dat het celibaat de eeriige ware bron is voor het leven van den kunstenaar. Waarom is uit mij geen componist van den eersten rang gegroeid ? Waarom daveren ai de schouwburgen van Europa niet van mijne operas, al de kerken van mijne missen en mijne oratoriums? Denk niet, dat ik het huisgezin vloek of het huwelijk veracht. Ivornelia is een charmante vrouw ; ik heb aardige kinderen. Maar o, het celibaat, het celibaat! Ken je de werken van Schopenhauer?” „Neen, maar ik luister.” „In zijn beroemde Welt als Wille und Vorstelling heeft Schopenhauer een hoofdstak over de metaphysica der liefde ingelascht, dat uit mijn hart gegrepen is. Alleen de oude Grieken en Romeinen, zegt hij, die de liefde voorstelden onder den vorm van een ondeugendea knaap, hebben haar karakter recht begrepen. Werkelijk is zij oin zoo te zeggen eene guitenstreek, waarvan de in het menschelijk geslacht voorhanden zuchttot zelfbehoud zich bedient, om haar oogmerk te bereiden. Het geslacht ver-j blindt het individu, omdat het weet, dat, zoo betjvan het | individu zijne dupe niet maakte, het uitsterven zou. Het I
individu loopt in den strik, eeuw in eeuw uit; en ziedaar hoe gij en ik aan een vrouw gekomen zijn. Teen wij eene wet van ons bestaan meenden te vervullen, gehoorzaamden wij als werktuigen aan die Wille der Welt-, en toen met het zelfbewustzijn die forsiellung bij ons ontwaakte, was het te laat. Onze vleugelen bleken geknot, en na eiken opwaartschcn wiekslag gevoelden wij ons machteloos nedertuimelen op de aarde.” De schilder liet niet blijken, hoe die theoriën hem tegenstonden. Nooit had hij voor iemand, zelfs voor Giovanni niet, met eigen hand het geheim zijner kunst ontsluierd ; nooit de bezoekers van zijn atelier naar zijne kinderiooze huiskamer gevoerd, of door die tegenstelling hen aangemoedigd, in de gissing, dat de glans der blijcfschap op het voorhoofd zijner Madonna’s, het kuiltje in de wang zijner Christuskinderen eene hulde was van zijn gemoed aan de zaligheid der Moederliefde. Ook geloofde hij niet genoeg aan Giovanni’s ernst, om zelfiu.ernst boos op hem te worden. „Giovanni,” zeide hij, ópstaand, „je bent een plakkert. Zal ik het genoegen hebben, je thuis ie brengen?” „Maar dat is de verkeerde wereld!” „Wel mogehjk, maar Bertha slaapt al, en wij moeten morgen klaar zijn voor den eersten Haarlemschen spoortrein.” r
„Nu, zoo als je wilt. Schopenhauer zegt...” „Schopenhauer mag zich, wat m,j betreft, omkceren in zijn graf. Ik geloof niet aan verongelukte genieën, en jij evenmin. Waar niet uitkomt, is het bewqs geleverd, dat er niet inzit.” „Dank je voor het compliment.” „Dat behoeft niet. Toen je van ochtend achter de piano zat, heb ik met mijn eigen ooren' gehoord, dat, als je niet wilt, je voor niemand de vlag behoeft te strijken. Maai wat beteekent het, verder te willen springen dan je stok reikt? Een goedgeschilderde bezemsteel is mooier Jan een verknoeide veldslag. Zet je celibaat op muziek, jn ik zal juichen om je celibaat; maar eén grooter kunstenaar zul je zijn, als je Kornelia en de kinderen op muziek zet.” r „Op muziek? vroeg Giovanni, met een mengsel van verbazing en ongeloof op het gelaat, dat zelfs bij het ou^ seker maanlicht koddig wasdom aan te zien. „Ja zeker , luidde het antwoord, „of zijn de druilen iuur?.” Naar men beweert, is Giovanni-Battista’s ouverture de Moeder der Gracchen aan die uitdaging van Arie Houtnan baar ontstaaD eu haren roem verschuldigd.
---

