Het wereld-feest in Amerika 4 Juli 1876.
De Amei’ikaansche gezant te Londen, generaal Schenk heeft den Engelschen Minister van Buitenlandsche Zaken, Lord Derby, uitgenoodigd zijne opmerkzaamheid te willen verleen en aan de congres-act van 4 Juni 1873, en de uitnoodiging van de Amerikaansche Regeering aan de andere volken en gouvernementen herhaald en bevestigd op 4 Juli 1876 bij het jubileum op de Internationale tentoonstelling te Philadelphia zich te vereenigenDeze uitnoodiging stemt overeen met de instructien van den Hon. Hamilton Eish Minister van Staat der Yereenigde Staten. Zoowel generaal Schenk als de legatie-secretaris, de heer Moran, beijveren zich om tot de deelneming mede te werken. Inderdaad alle Amerikanen te Londen en op het vasteland van Europa zien met belangstelling toe, op het streven om de Internationale tentoonstelling te Philadelphia te bevorderen. Het is dan ook van hoog belang dat de Engelsche autoriteiten de uitnoodiging van ’t Amerikaansche gouvernement gunstig ontvangen. Amerika toch is de eenigevreemde natie die de Engelsche taal spreekt. Wetten, boeken, gewoonten, scholen, en in vele opzichten ook godsdienst berusten op Engelsche traditien en voorbeelden. Amerika behoort onder de voornaamste afnemers van Engeland zoo het niet de voornaamste is. De groote Britsche staatslieden en schrijvers zijn in Engeland niet hooger in achting dan in Amerika. Geen Engelschmam bezoekt Amerika of hij is er hartelijk welkom, en zoo dikwerf Dickens, Thackeray, Eroude, Tijndall, Kingsley, en anderen voor ’t Amerikaansche volk opgetreden zijn werden zij met evenveel warme toegenegenheid als in hun eigen land geëerd en toegejuicht. Het is dus buiten twijfel dat Lord Derby de uitnoodiging gunstig zal opnemen. Het jubileum te Philadelplia heeft plaats onder de gunstigste voorteekenen. Alle oorzaken van verdeeldheid tusschen de beiden volken zijn vergeven en vergeten, en de banden van vriendschap en samenwerking zijn sterker dan ooit. Als mercantiel en als politiek vraagstuk is de centenial Exhibition te Philadelphia op 4 Juli 1876 van buitengewoon groot belang. Het deelnemen zal sterker op het verkeer der volken werken dan alle denkbare tractaten. Het zal nieuwe handelswegen vooral ook aan Engeland openen. Het zal Amerika ten bewijs zijn dat Engeland zijn natuurlijke bondgenoot is, in alles wat ordelijke vrijheid bevordert. Het zal Engeland bewijzen dat Amerika slechts belang hébben kan bij vrede en vriendschap met de groote natie, die de roeping heeft de beschaving over de wereld voort te planten. Óm den lezer eenig denkbeeld te geven van het karakter dezer Philadelphia-tentoonstelling is ’t slechts noodig mede te deelen, dat deze stad alleen benevens de Staat Pennsylvanie meer dan 13,000,000 guldens hebben geschonken tot aanmaak der gebouwen en andere toebereidselen om de bezoekers waardig te ontvangen, en deze som zal meer dan verdubbeld worden uit de vrijwillige bijdragen van andere Bondstaten territoriën en
steden. De plannen voor de gebouwen en prachtige parken waarin zij zullen opgetrokken worden, omvatten eene ruimte, welke die van de grootste Europeesche parken overtreft en beslaan eene oppervlakte van 2800 acres. Deze plannen zijn door de bekwaamste Europeesche en Amerikaansche ontwerpers gevormd. Uit deze plannen is na rijp beraad door de jubileum-commissarissen ’t doelmatigste gekozen. De aannemers van het werk behooren tot de meest bekende, wier ondervinding in bouwwerken buiten twijfel is. De op 4 Juli begonnen onderneming zal men de gewone Amerikaansche voortvarendheid worden doorgezet en ten einde gebracht. Zij, die zich herinneren, hoe de Union en Central Pacific Railroad, ongeveer 2000 mijlen lang, te midden eener woestijn gedurende en kort na den burgeroorlog is gelegd om den Atlantischen Oceaan met de Stille Zuidzee te verbinden hoe Chicago een jaar na den brand herbouwd was in een prachtigen stijl en met kolossale gebouwen, — en zij die nu wederom hooren van de ijzere brug over de Mississippi bij St. Louis die 24,000,000 guldens heeft gekost zullen er wel niet aan twijfelen dat de tentoonstellingsgebouwen en parken tijdig en goed afgewerkt gereed zullen komen. Philadelphia bevat eene bevolking van meer dan 800,000 zielen, en de jaarlijksche fabriekaten beloopen blijkens het laatste rapport 1870, 1200 millioen guldens omzet. Men kan daaruit afleiden dat het de stad niet aan middelen ontbreekt om wat zij aanvangt ook te volbrengen. Ook al werd ze door geen der andere Staten, terretoriën en steden ondersteund, en niet zooals in tegendeel ’t geval is door de Regeering der Yereenigde Staten bijgestaan. Weinig moeite is dus aan ’t ten uitvoer leggen dezer tentoonstelling verbonden. Te Londen in 1851 was dat anders, even zoo in 1867 te Parijs en in 1873 te Weenen. Alle deze groote internationale [gebeurtenissen wekten na ijver en afgunst op. Amerika kan van de lessen dezer voorgangers gebruik maken en er nut uittrekken. Het mag niet hoopen en verlangt ook niet de genoemde ondernemingen te evenaren in wetenschap en kunst. Amerika noodigt evenwel uit, tot inzending te Philadelphia van die zegeteekenen van ’t genie der oude wereld, welke in staat zijn in de nieuwe eene heilzame naijver ten goede op te wekken. Amerika zal daar tegenoverstellen de proeven der vooruitgang binnen zijne grenzen zichtbaar tot op 4 Juli 1876. Die proeven zullen het internationaal karakter der tentoonstelling bepalen en bevestigen, en wat Engeland insenden zal kan aldus de tegenstelling vormen met de Amerikaansche voortbrengselen te meer omdat ’t geen betoog behoeft dat Amerika het veld is voor Engelsche mdernemingsgeest, uitvinding, wet en letteren,
---

Tentoonstelling van voortbrengselen der Kunst en Industrie.
(in het Vondelspark te Amsterdam.) Vervolg van no. 949. V. De lederwaren en bronzen Industrie behoort met die
der meubelen, tapijten, tapisserien en dameshandwerken, tot die takkfen van Kunst-Industrie welke op de vorming van goeden smaak bij ’t dagelijksch gebruik van allerlei huiselijke voorwerpen grooten invloed uitoefenen. Yan alle zoo even genoemde vakken worden slechts de lederwaren, meubelen en tapijten en dan nog alleen bij uitzondering in ons land nationaal beoefend, in de bronzen en tapisseriën zijn wij nog geheel onderworpen aan mode en uitheemscben smaak. In de moderne renaissance sierlijk bewerkte meubelen zijn op deze tentoonstelling in groote hoeveelheid voorhanden. > Het onder no. 6 voorkomende in eikenhout gesneden Ameublement voor een eetzaal, bestaande uit een uittrektafel voor 18 personen 6 stoelen, een dressoir en een dien tafel met wit marmeren blad is in denzelfden stijl bewerkt als een onder no. 7 voorkomend salon ameublement bestaande uit een tafel met drie schuifladen, zes met rood velours d Utrecht bekleede stoelen en een bonheur de jour. Deze beide amenblementen, met zorg bewerkt, strekken onze Nederlandsche meubelmakerij tot sieraad. In het zelfde genre vinden wij onder no. 20 en 21 een paar smaakvol in eikenhout gebeeldhouwde kunstlosten met étagères en no. 8 en 9 twaalf salonstoelen in eikenhout gebeeldhouwd in denzelfden stijl als de reeds genoemde meubelen zullen menig bezoeker uitlokken om door den aankoop van loten zich de kans te hereiden om zijn huisraad te vermeerderen met eerige van deze fraaie tafels, kasten en stoelen. Behalve de genoemde en nog enkele andere meubelen van Nederlandschen oorsprong wordt ’t oog van den bez<?ek§F n0o getrokken door een paar Fransche pianino’s uit de fabrieken van Pleijel en Bernard onder no. en 19 ingezonden, en door eene rijke collectie pendules, die met bijbehoorende salonspiegels en kamerkronen getuigen van de vrijgevigheid der personen, die aan het doel waartoe deze Expositie is aangelegd, eenige middelen in ruime offers samënvoegden. Dan volgen nog enkele voorwerpen fauteuils, vuurschermen, bloemenstandaards, damessckrijf bureau, coupes, crucifix, en bloemenmanden ofschoon als voorwerpen van smaak niet onverdienstelijk, minder onze aandacht boeiend. Zoowel beeldwerken van Cuypers en Stolzenberg verschillende Busten) als een schets in gebakken klei van L. Royer besluiten de rei der voortbrengselen van KunstIndustrie en fraaie kunsten, welke in deze merkwaardige Tentoonstelling verzameld zijn. Wij zouden onze taak als geëindigd kunnen beschouwen, indien mij niet nog afzouderlyk melding wilden maken van een paar voorwerpen, die door bijzonderen kunststijl uitmunten. Ofschoon buitenlandsche voortbrengselen verdienen zij ten volle eene afzonderlijke vermelding wegens de leerrijke samenstelling en de sierlijke bewerking. Zooals bekend is heeft Italië in de Kunst-Industrie altoos een eerste plaats ingenomen, en dewijl de nationale kunst-overleveringen daar bij uitnemendheid berusten op de klassieke kunst en ’t Italiaansche volk slechts in eigen historie en omgeving behoeft werkzaam te blijven om op de gemakkëlijkste wijze overal de sporen te vinden van t schoone en ware, zou ’t inderdaad van ontaarding getuigen indien ’t Italiaansche volk zich door anderen de loef afsteken liet.
Z. H. den Paus heeft van die Italiaansche kunst en kunst-industrie welke zich met de cameen of steeuensiiijkunst als met een erfeiijken arbeid bezig houdt een indruk gegeven door het schenken van een camee, voorstellende eene buste van de H. Maagd in goud en email als medailon gemonteerd. De Italianen werken tegenwoordig niet algemeen meer zoo soliede als hun werk hier tentoongesteld is. Hunne beeldhouwkunst geeft hier en daar (de Weener tentoonstelling leverde bewijs te over) iets van ’t vlijtig handwerk gekregen, en waar ’t beeldhouwen door het ziekteverschijnsel, dat gelddorst heet, is aangetast, wordt ook uit den a&J der zaak de steensnijkunst er mede bezoedeld. Daarom is deze camee vergeleken met de fabrieksproducten die men tegenwoordig voor kunstcameën wil doen gelden dubbel waard onder den loup te worden bezien. Voortreffelijk van teekening, stout in relief, als vol bravour in de uitvoering is dit nog eene van die heerlijke model-voortbrengselen van Italiaansche Kunst-Industrie, zoo als ze slechts door kunstenaars geleverd worden, die niet in de eerste plaats naar ’t nuttig effect hunner werken vragen. Ten slotte vermelden wij eene schoorsteenversiering, ontworpen en geteekend door Niollet-le-Duc, en vervaardigd in de ateliers van Pouspelque te Parijs. Deze schoorsteenversiering, als no. 2 in de catalogus vermeld, den bezoeker ter berichtiging zeer stellig aanbevelende, eindigen wij onze wandeling, de samenstellers der tentoonstelling dankzeggend voor ’t ons geschonken kunstgenot. ' l
---

Volksonderwijs in Noord-Amerika.
Onlangs is door D. A. Hawkins namens de opvoedingscommissie uit de staatkundige hervormingsvereeniging te New-York een verslag over den schoolplicht bekend gemaakt, waaruit we vernemen, dat er in de Yereenigde Staten 14,500,000 schoolplichtige kinderen zijn en er jaarlijks 95 mill. doll. voor het onderwijs uitgegeven worden of 6$ doll. per hoofd, een tamelijk groote som, als men bedenkt, dat aan iedere school door het congres hare eigene bezitting aangewezen wordt; in het geheel zijn er tot nu toe 140 millioen acers van de staatslanderijen voor de scholen afgezonderd. Het getal onderwijzers bedraagt 221,000 of 1 voor 65 kinderen, als ten minste het genoemde getal, dat wel wat hoog is aangeslagen, juist is; in elk geval zullen wel
alle scholieren daaronder begrepen zijn, die tot hun 16e jaar de scholen voor voorigezet onderwijs bezoeken. In den Staat New-York zijn er ongeveer 1,500,000 schoolkinderen, 28,000 onderwijzers (1 op de 54 kinderen) en 1200 scholen. De schoolbibliotheken bevatten 1 mill. boekdeelen. De eigendommen van de school bedragen 27 mill. doll. en de Staat draagt daartoe bovendien nou 2 mill. bij. De wet eischt, dat jaarlijks van allen eigendom ƒ 1,50 op de f 1000 voor de scholen besteed worde; het volk is echter zoo doordrongen van de waarde van goede scholen, dat het vrijwillig het viervoudige van deze belasting geeft, namelijk 10 mill. doll. Dus worden in den Staat New-York 14i mill. doll. d. i. meer dan 19* doll. per kind en per jaar voor onderwijs besteed. Een -edele Amerikaan heeft onlangs aangeboden, om
1 mill. doll. fe geven tot oprichting van eeue slerrewacht in het Rotsgebergte. Aster en Stewart in New-York betalen de belastingen voor het onderwijs voor iedereen die geen bezitting heeft, en zorgen, dat ieder kind, dat geen middelen bezit, om de gewone school te bezoeken, op eene armenschool toegelaten wordt. In de 6 Staten van Nieuw-Engeland, in Oostelijk-Amerika, zijn er slecjits 7 pCt. van de bevolking boven dë 10 jaren, die niet lezen of schrijven kunnen, maar 80 pCt. van alle misdaden worden door deze 7 pCt. bedreven. , r Uit de statistiek van New-York en Pennsylvanië blijkt, dat iemand, die gebrekkig onderwezen is, 7 maal meer misdaden bedrijft, dan een ander en in de geheele Republiek 10 maal meer. r Hawkins heeft uit de statistiek van Beieren van het • 4 ■
jaar 1870 een tabel opgemaakt, waaruit blijkt, dat de groote menigte van kerken en dus ook van geestelijken de misdaden niet verhindert; de groote hoeveelheid onderwijzers doet dit echter wel, want de vermeerdering van misdaden staat bijna in rechte rede tot de vermindering der scholen. Op de 1000 woningen of 100,000 inwoners waren namelijk in 1870 1872 Neder-Beieren 870 468 misdaden 41 scholen 10 kerken Opper-Paltz 690 390 „ 6 „ 11 „ Opper Beieren 667 731 „ „ 15 „ Opper-Franken 444 392 „7 „5 „ Paltz 425 300 „ 11 „ 4 „ Beneden-Frank. 384 410 „ 10 „ 5 „
De laatste drie provinciën hebben samen neg niet zooveel kerken als opper-Beieren alleen ; maar bijna tweemaal zooveel scholen. We zouden wel moeten gelooven, dat deze resultaten der statistiek zekere menschen toch eindelijk moest bekeeren ! En wat nog het gewichtigste is; de school behoedt voor armoede, zooals de statistiek eveneens bewijst. De school is voorts een uitstekend maatschappelijk element, daar het veel minder kost, door haar, misdaden en armoede te weren dan de schaden, daardoor te weeg gebracht, te herstellen. Verder geeft Hawkins ook eene statistiek volgens officieele mededeelingen, waaruit de waarheid van de gevolgtrekking uit bovenstaand overzicht genoegzaam blijkt. De parochie-scholen daar te lande, welke door geestelijken bestuurd worden of althans onder het opzicht der geestelijken staan, leveren op 10,000 inwoners 1400 personen met zeer gebrekkige kennis van de eerste beginselen van de vakken van het lager onderlijs; 410 en 160 misdadigers, de openbare scholen respectievelijk daartegen slechts 71, 49 en 11; voorzeker een verbazend resultaat, dat echter te verklaren is, hoe geestdoodend het werktuigelijke van buiten leeren van gezangverzen en van den katechismus is en hoeveel tijd door godsdienstige oefening aan het onderwijs ontrokken wordt. De vereeniging tot hervorming heeft daarom besloten het gezag van de wet zoover te doen uitstrekken, dat in elke plaats de schoolcommissien het opzicht over alle scholen hebben.
---

