De Internationale Tentoonstelling te Phladelphia
Men schrijft ons uit Amerika ’t volgende: Zoo velerlei elkander weersprekende meeningen, zoo vele scheve voorstellingen zijn omtrent de groote nationale onderneming verspreid geworden, dat wij deze gelegenheid te baat nemen om de pers inlichtingen te verschaffen omtrent de tegenwoordige stand van zaken. De vooruitgang van ’t werk was uitgesteld in verband met de floantiëele moeilijkheden in welke ’t geheele land heeft verkeerd, waardoor dan ook de vrijwillige bijdragen niet zijn opgevoerd geworden tot het oorspronkelijk geraamd bedrag. Teo gevolge daarvan hebben de inwoners van Philadelphia hunne bijdragen vermeerderd en de stad zoowel als de Staat Pensylvanie hebben door edelmoedige schenkingen thans de commissie van Pinantiëa in Staat gesteld in eens af alle werken te contracteereo, welke voor de oprichting der geprojecteerde gebouwen benoodiofl zijn. , 8 Deze gebouwen en inrichtingen vormen vijf groote afdeel ingen: 1, Ihe grand pavilion of’t hoofd-tcnloonstellingsgebouw. Dit gebouw zal bestaan uit eene overdekte ruimte van niet minder dan twintig acres. Het zal zoo ingericht worden, dat het file voortbrengselen kan bevatten die niet speciaal behooren in de achtervolgende orde van het stelsel van classificatie der jubileum commissie. Men zal bij dit gebouw alle verbeteringen aanbrengen, die de ondervinding bij Troegere wereldtentoonstellingen beeft doen kennen, en gereed zijnde zal het tot groote eer verstrekken van de mannen die ’t ontwierpen en uitvoerden. 2: Het permnment paleis voor schoone kunsten. Gedurende de tentoonstelling Zai dit gebouw uitsluitend worden gebezigd voor de kunst-verzameling, schilder- en beeld bon w-werken, pothographien, gravures en andere takken der schoone kunsten. Dit blijvend gebouw zal op de meest soliede wijze uitsteen in elk opzicht brandvrij gebouwd worden. Na afloop der tentoonstelling zal ’t als een groot nationaal museum voor kunst en geschiedenis blijven bestaan, en de geheele uitwendige inlichting zal dien overeenkomstig worden aan^elegd. Voor jle tentoonstelling van schilderijen alleen zal 86,760 |~| voet muuroppervlakte beschikbaar zijn. 2 De Machine-hal, speciaal gewijd aan alle takken van den werktuig bouw. Dit gebouw zal niet minder dan tien acres beslaan. Het zal rusten op gegoten ijzere kolommen en de muren zullen van ijzer en steen wordt opgetrokken. Voor genoegzame stoomkracht om alle werktuigen in beweging te brengen zal zorg wórden gedragen.
4e Be landbouw hal voor de lentoonstelliz var, alle natuurproducten van alle deelnemende natiën zal een gebouw afzonderlijk ingericht worden overeen komende in Vorm mef de Machine BaL Dit gebouw zal eeue oppervlakte beslaan van acht acres. 6. De Afdeeling voor tuinbouw. Een serie van ruime oranjerien met bjbehooreude tuinvlakten, en ten toonstellingen van de meest verschillende bloemen en vruchten van ftl.e landen zal voor deze afdeeling worden aangelegd. De vijf boven genoemde verzamelingen van gebouwen zullen te samen veertig acres oppervlakte beslaan, zoodat de gebouwde oppervlakte meer zal zijn dan die van eenige vroegere tentoonstelling. De bouwcommissie heeft met de meeste zorg alle bijzonderheden der constructie overwogen en alle gebouwen zullen in tijds gereed zijn om de tentoonstelling volkomen overeenkomstig de gestelde bepalingen te kunnen inrichten.
De volgende brief is reeds te Philadelphia aangekomen van de Eegeering van Japan. De vjjf-en-twintigste van de vijfde maand, zevende jaar. „Meiji 25 Mei 1874. Excellentie, Ik heb de eer u dc ontvangst uwer depechc van 20 April jl. te bevestigen, inhoudende dat in de stad Pniladelphia in den Staat Pensylvanie in 1876, in verband met de viering aldaar van ’t honderdjarig bestaan der Amerikaansche onafhankelijkheid, eene tentoonstelling zal gehouden' worden, en dat de President der Vereenigde Staten bij proclamatie van Juli des vorigen jaars deze internationale tentoonstelling iu bescherming neemt, enz. ° . Ik heb de eer u te berichten dat de Keizer van Japan gaar- < ne deze zaak aan zijne onderdanen bekend maken zal, en dat allen die in ’t Japansche rijk daarheen hunne voortbrengselen, fabriekateu, enz. willen zenden allen bijstand van ’ ie Japansche Eegeering kunnen verwachten. Ik voeg daarbij, dat zoodra bekend is welke uitgebreidheid < de deelname erlangen zal eene nationale commissie de zaak : irerder zal helpen ten uitvoer leggen. | Het is verder waarschijnlijk dat eene staatscommissie I laar de Vereemgde Staten zal worden gezonden, speciaal I im depl te nemen aan de onaf hankelijkheidsfeesten, en om le banden, van vriendschap met de Vereenigde Staten te versterken. i Mocht men hieraan geen gevolg geven dan zal onze C gezant in^ uw land daarmede belast worden ; c Uwe Excellentie hebbe de goedheid het bovenstaande 6 lan de bevoegde autoriteiten mede te deelen. r Met eerbied en achting. 1 Teneshima Menemori H. 9 J. M. I' . Minister van Builen!andsche Zaken. 1
---

Brieven van een Industrieel. (*)
Van verschillende zijden werd nu eu dan de vratir gedaan, waarom in dit, aan de Nijverheid gewijd blad, politieke en sociale quaestiën, die toch inderdaad van invloed zijn, op de Industrie, zoo weinig besproken woruen, en het antwoord was dan: „Spreken is zilver, zwijgen is goud Den staatkundigen en socialen vooruitgang te bespreken behoort evenwel tot de plichten van een goed staatsburgei; van daar dat ook wij, voor wie de politiek geen „dagelijksch brood is, uit den aard der zaak wel-eena ons karakter wenschen te handhaven te midden van den stroom, die op het gebied van radicalisme tot clericalism* nog aJ. bruisend zicli voortbeweegt. Met flinke conservatieeve stuurlui aan boord is ’t zeker op dien vloed niet zoo bijzonder gevaarlijk, maar wij, die slechts met een klein vaartuig stroomopwaarts, ons naar nog niet in kaart gebrachte streken begeven, mogen wel waarschuwen tegea de gevaren, die groote schepen nu en dan ondervinden zullen, Ook op sociaal gebied wenschen wij op ’tstroomgec-,’,daL -i ve,'looP heeft tusschen onkunde en onverschilligheid aan het eene eindstation, en ijver en bokwaaraheid aan de andere zijde, hun, die zich laten glijden langs dien stroom, bekend te maken, wat wij zoo hier en daar zagen van steenen en watervallen en andere belemmeringen in ’t geregeld verloop. Voor heden ons bepalend bij ’t politiek karakter van de „losse omtrekken,” die gaan volgen, stellen wij voorop de verklaring, waarom wij geen radicalen zijn Waarom zijn wij dat niet? De radicalen willen den werkman doen medewerken lan verbetenng onzer staatkundige toestanden, en dat ichten wij op staatkundig gebied een van die holle Ihb men, welke door de ondervinding eu de wetenschap zijn veroordeeld; daarom ook huldigen wij geen censusveraging als goed middel om het lot van den werkman té verbeteren.
Zoolang de werklieden niet geleerd hebben, dat zijniet enkel omdat zij arbeiden voor loon, staatsburgeis zijn, dat zij zich met uit eigenbelang, maar uit vaderlandsliefde behooren bezig te houden met hunne staatsburgerlijke plichten, zoolang zij ’t niet onzedelijk achten, zich beurteling te beroepen op de wetten vau den Staat en de gebruiken (*) Gelijk wij in een vroeger nr. opmerkten, laten wij geachte medewerkers, die met ernst en talent eene meeoing op staatkundig of maatschappelijk gebied wenschen te verdedigen, gaarne vrij in ha uitspreken daarvan. Wij zijn niet exclusief genoeg, om van den eersten tot den laatsteh regel steeds ons eigen oordeel te willen doordrijven. Slecht» merken we op dat ieder medewerker verantwoordelijk is, roor zijne bijdragen, en dat alleen de ongeteekende leaders de opinie uitdrukken vau ons blad. (Eedactie).
in de samenleving of er zich aan te ontrekken, naar mate hun belang medebrengt; zoolang de mindere man de schamele armoede piet verkiest boven de plichtverzaking; zoolang onderworpenheid aan de wetten des lands gehuicheld of verzet daartegen gepredikt wordt, naarmate ’t eigenbelang ’t een of ’t ander als geraden doet voorkomen — zoolang mogen sommige werklieden zich liberalen, radicalen, democraten noemen, wij noemen hen, en diegenen hunner leiders die even zoo redeneeren, eenvoudig karakterloos. Dergelijk radicalisme kan slechts verwarring stichten, tot achteruitgang in volksvlijt en zedelijkheid leiden, en wij willen vooruitgang bevorderen. / Vooruitgang in kennis, kennis zoowel van ’t vak dat door hem uitgeoefend wordt, als kennis en beschaving in ’t algemeen, ook kennis van de wetten des lands en van de maatschappelijke instellingen en gebruiken te helpen vermeerderen — dat is voornamelijk ’t streven van die groote liberale partij geweest, die sedert 1848 onder de leiding van Thorbecke, de constitutioneel monarchie in ons land in eere heeft gebracht, ' Nu mogen - wij door clericalen en radicalen gerangschikt worden onder de conservatief-liberalen, wij erkennen, in spijt van hunne tendenz, om kevkelijke wetten te beschouwen als tot eene hoogere orde te behooren dan staatkundige wetten of omgekeerd, die onderscheiding tusschen conservatief en liberaal, welke, bestaat in de groote strijdvraag des tijds over ’t onderwijs. Wij zyn daarin van de conservatieven te onderscheiden, dat wij, eene vooruitgaande beweging ook op ’t gebied van ’t onderwijs huldigend, de wetgeving op dit gebied niet langer dan hoogst noodzakelijk is, willen gebonden zien aan de bestaande on Herwijs-wetten van 1857 en 1804. Wij achten de onderwijswetgeving ter veredeling van den volksgeest gewogen en te licht bevonden, en noemen ook conservatieven hen, die, ofschoon zij zich liberalen heeten, de verbetering der wetgeving op dit gebied niet aandurven, uit vrees voor clericalen en antirevolutionairen, of om velerlei andere min of meer baatzuchtige redenen. Wij beschouwen het als een historisch feit, dat overal waar de Kerk zich, heeft meester gemaakt van t volksonderwijs de kennis der natuur en der wetten van den Staat en van ’t maatschappelijk leven even zoo goed zijn miskeud als daar waar de Staat zich er var meester maakte. Wij willen dus Vrijheid van Onderwijs en voor zooverre de clerikalen dat niet willen, achten wij ze evenals de radicalen, die leerplicht verlangen, volkomen inhun recht, maar verschillen met hen van gevoelen, en zijn dus hunne tegenstanders. Bestond er tusschen de liberalen, die de rechten van den mensch eene veel ruimere plaats toekennen dan de antirevolutionairen, geen principiëel verschil over de opvatting der vrijheid, we zouden de laatsten kunnen erkennen als onze bondgenooten op ’t gebied van den vooruitgang. Actuëel is dat anders; en wij karaktiseeren ons dus liefst als onafhankelijke liberalen, die noch ter rechter noch ter linker zijde wenschen af te wijken en allerminst geneigd zijn voor anker te komen ter reede van ’t behoud. Goedkoope arbeid, bekwaam, werkvolk, opheffing der banden welke de nijverheid knellen, kracht bij elke regeering, mits zij ’t land, den handel en de nijverheid bescherme tegen kerkelijke en politieke twisten, die de volksvlijt belemmeren, ziedaar onze leuze. Men inake zich geen Illusiëa over den last van werklieden, om zich bezig te houden met staatkunde. Ouzo ondervinding in dit opzicht is op weinige uitzonderingen na zeer treurig. Onverschilligheid en ijdelheid zijn veeleer de hoofdeigenschappen der meerderheid; de wetgeving te kennen, door te dringen in maatschappelijke toestanden achten zij veel te moeielijk. Zich met die hoofdbrekende zaken te bemoeien, boezemt hun minder belangstelling in, dan in ’t bezit te geraken van een hoog weekloon, zonder er aich om te bekommeren, of ’t verdiend worden kan of niet. Men moge dit een zeer natuurlijk gevolg noemen van dén bitteren staat van verwaarloozing, waarin
zij gedompeld zijn geweest. Aangenomen, dat men gelijk heeft, is dan ia dien toestand verbetering denkbaar, door nu ,op eens aan dien verwilderden en onverschilligen grooten hoop gezag aan te bieden, hen deel te geven aan de hoogste politieke rechten? Wij hebben gezien, tot wat bitteren jammerpoel van ellende dit geleid- heeft in ’t naburig Frankrijk, en hoe weinig ’t zelfs tot verbetering van des werkman? lot bijbrengen kan in een zoo Industrieel land als Zwilserland waar de werklieden door ’t algemeen stemrecht ook in ’t bezit vhn politieke rechten zijn. Neen! wij zien in die heulmiddelen van politieken aard, welke sommige radicalen den werklieden voorspiegelen, geen heil. In de brieven, welke wij ons voorstellen nu en dan, aan allerlei onderwerpen van den dag te wijden, zullen wij dus de radicale theorie evenmin huldigen als de clericale spitsvondigheden, en ’t conservatisme bestrijden. Waar dit laatste schroomt, om door verbetering in de wetgeving op ’t lager- middelbaar- en hooger onderwijs de premiën op onkunde, ijdelheid en onverschilligheid te verwisselen voor premiën op kennis, karakter en ijver, daar zal’t blijken, dat schrijver dezer regelen (ook al voert hij al — ook al eens uit sleur de pluralis majesiatis wij!) niet behoort tot de conservatief-liberalen, maar wel de gelijk het liberaal vaandel wil ophouden, tegen allen, die er de hand naar uitstrekken. a A 3 Augs. ’74. 1 • A1 P.
---

EEN SPEL.
Droomen lijn bedrog. Het huis van den hofmaarschalk van Mellendorp werd het gezelligste en tevens het elegantste van de geheele residentie genoemd. En de tuin was allerbekoorlijkst, ofschoon wat ouderwetsch. De freule Melanie, die hare opvoeding te Brussel had ontvangen, had dan ook bitter weinig op met dit eden, en haalde er even als voor de boeken, die bare tante uit een bibliotheek huurde, den neus voor op. Neel liever toefde ze iu een schoon aangelegd bloemenpark, dat met zeer veel tact door eene Fransche kamenier in orde werd gehouden. Melanie, schoon als een Hebe, leefde sedert driejaren weder in de vaderlijke woning. Na den dood harer moeder ^was zij naar een pensionaat in Brussel gezonden, waar zij zoo lang toefde, totdat haar vader haar kwam afhalen om een rei.-je te maken naar een badplaats. Eerst in den afgeloopen winter had de hofmaarschalk zijne dochter aan het hof voorgestela en haar in de elegante wereld geïntroduceerd, altijd onder de hoede van „tante.” De zegepralen welke zij behaalde schenen geenszins zooveel indruk op haar te maken, als men aanvankelijk wél verwachtte. Gelukkig was zij door bekwame personen op echt Fransche wijze opgevoed ! Ze was overtuigd dat ze eene ,jeune demoisette a marier" was en dat papa wel voor eene goede partij zou zorgen Al wat ze verlangde was een elegant en rijk echtgenoot, die haar op de handen droeg, dat ze zou kunnen leven zooals zij nu leefde, van rozengeur en maneschijn, een leven vol genot, zonder zich met eenige bezigheid te kwellen. Alles wat naar arbeid zweemde verveelde haar. De prachtigste borduurwerken werden nimmer aangeroerd, de Eiard werd bijna nimmer geopénd, ofschoon Melanie met de grootste elegance speelde. Maar papa luisterde er niet veel naar en tante geeuwde steeds zoo, als ze een symphonie liet hooren. De mannen, ze haalde er de schouders voor op: redeneeren zij niet allen hetzelfde? Toch was dit gemoed ontvankelijk voor een gevoel: de nijd. „Als men maar eens liefde heeft gekend en zich een rozentijd herinneren kan — dan verdraagt men ook het meest troostelooze leven.” — dus luidde steeds het refrein van de oude dame, „althans zoo dacht men er in mijn tijd over. Maar thans schijnt ’t wel dat ieder zonder liefde leven kan”, placht zij er bij te voegen. „De liefde bestaat meest in de verbeelding ” luidde het antwoord van Melanie.” Dichters en dweepers hebben de liefde veel meer verheerlijkt dan nuttig en noodig was. Een rijk meisje kan bovendien nooit
zeker zijn of men haar om haarszelvewille of om der wille van Jiaar geld bemint — men moet dus op zijn hoede zijn. En zoo als ze sprak handelde ze; ze was en bleef koel; t was ijskoud in lieur hart. Zoo verliepen ettelijke maanden. Plotseling echter had er in Melanie s doen en laten een totale ommekeer plaats. In het huis van den hofmaarschalk hoorde men van den ochtend tot den avond pianospelen; de jeugdige freule was een hartstochtelijk liefhebster van de muziek geworden — een nieuwe stoot was aan haar leven gegeven. Eu t geheim? Er was een nieuwe muziekmeester in de residentie verschenen en zonderling genoeg, zii duldde het onderwijs van dien man, de strengste en zouderlingste dien men zich met mogelijkheid kon voorstellen Ln de kapel had zij den jeugdigen Henri Werner voor het eerst het orgel hooren bespelen en ’t was alsofi de toonen, die hij aan ’t instrument ontlokte, haar als betooverdeu. t Duurde vnjlang voordat de nieuwe muziekleraar, die^eene introductie aan den hofmaarschalk had aan „tante een bezoek bracht, en toen dit eindelijk geschiedde was Melanie verwonderd in hem een man te zien edel van gelaat, met oogen die als ’t ware in eene andere were.d schenen te zien, en die eene groote mate van bescheidenheid aan den dag legde, faute mengde zich volstrekt met in het gesprek; nu en dan deed zij eenige
’tmgen betreffende de muziek, die maar al te zeer haar onkunde verrieden. Een paar dagen later trof Melanie hem weder bij een harer bekenden aan en ’t mocht als eene groote uitzondering gelden, dat ze er iii toestemde een lied van Schubert te zingen. Ze wilde schitteren en ze schitterde. Men overlaadde haar met vleierijen. Henri Werner sprak echter geen woord. Dit, achtte zij trouwens natuurlijk — hoe zou hij ’t hebben durven wagen? Met eene zekere aarzeling naderde zij hem en vroeg: „Welnu — zijt gij tevreden?” , „Uwe techniek is schitterend — maar de aanslag — ik vat die — liederen anders op. ” Een oogenblik perste ze de lippen saam — „wat waadde hij te zeggen?” Maar ze wist haar toorn te bedwingen en met een conventioneel lachje, vroeg ze: ’t zou mij veel belang inboezemen te hooren hoe gij die liederen opvat,? — Wilt gij mij het genoegen doen, zoo uw tijd ’t u veroorlooft, ons morden middag te bezoeken —mijne Erard staatter uwer beschikking.”? Zwijgend maakte hij eene buiging ; zij keerde zich om, wauf haar ^vurigste aanbidder, graaf X, wachtte reeds op haar met zichtbaar ongeduld, om haar te spreken ovèr een costuum-quaestie voor het aanstaande gemaskerde hal bij baron B.
Den volgenden morgen verscheen Werner inderdaad ten huize van den hofmaarschalk en debuteerde op den vleugel van Melanie. Tante had elders een schuilplaats gezocht, ’t Jonge meisje werd niet moede het spei aan te hooren — zóó had ze nog niemand boóren spelen — ze zette zich zelve, nadat hij er lang op had aangedrongen, voor het klavier — — ze werd niet toornig over zijne aanmerkingen. Indegendeel zij vond ze gpgroud en volgde ze op — ze was zoo met hem ingenomen, dat ze hem vroeg haar driemalen per’ week les te geven. — De hofmaarschalk lachte toen zijne dochter hem dit mededeelde. „Kindlief, de twee eerste uren geloof ik wel dat ’t goed zal gaan, maar het derde zal wel afgezegd worden. We zullen zien.” Deze twijfel maakte dat Melanie besloot vol te houden, wpt ’t haar ook kóstte. Maar tot hore groote verbazing viel haar dit uiterst gemakkelijk — de lesuren boezemden haar belang in, en elke les werd ze ijveriger — niettegenstaande den ernst en de gestrengheid van haren leermeester. Zóó had zij de muziek nooit begrepen. Tot nu toe had zij de muziek opgevat als eene verstrooiing en passé temps. Werner echter vereerde haar als eene edele, als de hoogste kunst. En toen ze
hem de groote meesters hoorde vertolken, ja, toen begon ook zij te dweepen. In hare jeugd had men haar op de handen gedragen — op het pensionaat schikte men alles voor haar in. Papa aanbad zijn kind, de goedige tante willigde al hare luimen in; waar ze kwam werd ze gehuldigd —nog nooit had ze eene terechtwijzing’ geduld. Thans besloot ze le studëeren. Ze was angstig voor eene berisping uit den mond ven haar leeiaar. De donkere oogen bevalen — zij gehoorzaamde — die kalme stem verzocht, maar het verzoek was haar een bevel. Allengs werden die lesuren de gewichtigste momenten in het leven van Melanie. In hare eenzaamheid dacht ze er over na. Zij waren haar een geuot. Haar koel en ijskoud hart kwam echter niet in beweging-; die aren hielden haar echter bezig. De kleine, bleeke kamenier haatte den muziekmeester der freule, want nooit was hare meesteres moeilijke!’ in haar toilet te voldoen dan op die dagen dat hij moest komen. Soms zelfs was het uur reeds lang verstreken en toch werd ze niet moede naar zijne verklaringen te luisteren, (Wordt vei volgd.) - ----- ^ - - "»• ■ : ......
---

