Het Jubileum in het leger.
ran onzen Correspondent te Philadelphia. Onder de vele plannen die tot opluistering van de Internationale tentoonstelling gevormd zijn behoort ook ’t volgende. De inwoners van Philadelphia wenschen dat de gouverneur van Pennsylvania aan de gouverneurs van alle Bondsstaten en Territoriën verzieken zal, uit iederen Staat de beste compagnie naar Philadelphia te zenden om daar gedurende de Tentoonstelling te verblijven. De Park Commissie zal dan den noodigen grond afstaan om een geregeld kamp met strenge krijgstucht aan'te leggen, en in dit kamp zullen de uiterste Noord Oostelijke met de uiterste Zuidwestelijke soldaten zich verbroederen. Dit plan is gunstig opgenomen, en reeds is door een der aanzienlijkste b rgeressen van Philadelphia een buitengewoon prachtig vaandel bestemd als premie voor die Compagnie, welke in kleeding, uitrusting, vlugheid en algemeenen toestand, ’t meest uitmunt. Vele anderen willen dit voorbeeld volgen, en een aanzienlijk aantal Ïi rij zen en premien zal bij de exeertien worden uitgeoofd van de beste evolutien. De Compagnie die de Jubeleum-vlag verdienen zal, zal die honderd jaren moeten bewaren als een tvotsch ge denkteeken voor de volgende geslachten, die in 1976 ’t Jubeleum vieren. Onder de geheele Atnerikaansche bevolking zijn de militairen ’t minst door vooroordeelen aangetast en hunne dagelijksche omgang met de bezoekers en inwoners van Pennsylvania zal er niet weinig toe bijdragen om de conversatie-toon gemakkelijk en prettig te maken. Men voegt er bij dat ook militairen van vreemde natiën uitgenoodigd zullen worden aan ’t kamp deel te nemen. Zoo dit geschieden kan zal ’t niet weinig aantrekkelijkheid aan de Tentoonstelling geven. Stel u voor de Engelsche lijfgarde, de Ffansche Chasseurs d’Afrique de Italiaansche Bersiglaerie, de Pruisische reserve te samen kampeerend bij de Internationale tentoonstelling. Het denkbeeld is volstrekt niet nieuw.' Generaal Norton, commissaris voor de Vere: Staten bij de Fransche Tentoonstelling van 1867 heeft toen reeds voorgesteld, dat het 7e Regement der nationale garde van New-York Parijs bezoeken mocht. Alles zou voor hunne ontvangst prachtig ingericht worden, de nationale garde van Parijs zou hen op ’t Hotel de Ville een groot diner aanbieden, in ’t hotel des Invalides zouden zij gehuisvest worden, de kéizer zou hun persoonlijk de meeste eer bewijzen, maar ’t 7e Regement sloeg de uitnoodiging van de hand. Het is niet meer dan plicht om thans van Amerikaansche zijde de Europeescbe keurbenden uit te noodigen dergelijke feestviering bij te wonen. - ■—„ -- ■ . — i i —
---

Meubelen.
Wanneer wij de inrichting der woonhuizen van den tegenwoordigen tijd vergelijken met die van een halve eeuw vroeger, dan is ’t niet te ontkeunen dat ook hier de vooruitgang evenmin te ontkennen is als in ’t openbaar verkeer, en evenmin als de klachten over verloren poerie in ’t reizen in diligences verborgen, de spoorwegen in discrediet kunnen brengen, evenmin wil men van de elegante pracht der moderne meubelen afstand doen, om terug te keeren tot rbcoco of middeleeuwsch módel van meubelen. Behalve bij sommige Engelsche meubelen en in de kerken is de golhiek zoo goed als verdwenen, en in de plaats der rococo is de Louis XV en Louis XVI stijl getreden. In de moderne meubelen is overal de Renaissance in verschillende variatien op den voorgrond gekomen. Zoo wel in vormen als bewerking is in de meubelen eene moderne phantasie merkbaar, die wel is waar nu en dan wonderlijke modellen te voorschijn brengt, maar in den regel toch streeft naar fraaie vormen en gemakkelijk gebruik. Het algemeen karakter der moderne meubelen tafels, kasten, sopha’s en stoelen heeft nog wel hier en daar iets ov’fer gehouden van’t restaureeren van verouderde modellen, maar daar, waar dit ’t geval is, geschiedde dit bij uitzondering en op aanwijzing van kunstvrienden, of belanghebbenden.
Zoo is er ook vooral onder de groote menigte nog velerlei meubilair dat altoos wederom naar de oude vormen nieuwgemaakt wordt en van die modellen stapt de menigte niet zoo gemakkelijk af, ook zelfs wanneer ze leelijk en oudoelmatig zijn. -Maar die ordinaire meubelen worden toch langzaam maar zeker op den achtergrond gedrongen om van lieverlede plaats te maken voor betere modellen. Ook hier is wederom verschil in graad van vooruitgang merkbaar. De meubelen die tot zitplaatsen dienen hebben niet zoo als tafels en kasten den invloed van één ambacht, maar meestal van twee ondervonden, sopha’s en stoelen die niet enkel door ’t hout, maar ook door de bekleedsels gemaakt worden tot ’t geen zij zijn, behielden veel langer de verouderde vormen, en ontleenden ten deele ook ’t nieuwe aan Oostersche modellen, zoodat bijv. een gewone stoel in den modernen tijd dikwerf ontaarde in een divan met leuningen, en waar dit niet ’t geval was werd toch ook dikwerf ’t tapisseriewerk er zoo rijkelijk bij gebruikt, dat de stoel niet gemakkelijk was om er na vermoeienis het naar rust verlangende lichaam op te doen rusten. Vergelijkt met de tot zitplaatsen bestemde meubelen van de Pranschen en de Duitschers, Italianen en Engelschen, dan is er een karakteristiek verschil merkbaar.
Bij de Pranschen treden in de versiering van sopha’s en stoelen de Gobelins op de voorgrond, de Duitschers en Oostenrijkers zoeken den oorsprong van de Fransche modellen te doen Verdwijnen door ’t aanbrengen van Chinesche motieven, en versieren het houtwerk met vèrguldsels of met vlechtwerk, soms zelf imiteeren zij ’t gebogen riet zooals bij de VVeener stoelen. De Italianen volgen de leer der gothiek voor zooveel den aard der stof betreft waaruit ’t meubel is samengesteld. De Engelschen verbergen den aard der stof somtijds geheel onder de belegsels die tot ornament dienen moeten.
Terwijl Frankrijk lang heeft stand gehouden bij de Louis XVI stijl in de uiterst verdunde afmetingen zoodat een salonstoel geheel den vorm behield, maar oneindig veel lichter was dan een stoel uit ’t tijdperk van Lodewijk XVI hebben Duitschland, maar vooral Italië, geheel en al de moderne Renaissance op de voorgrond zien treden, en Frankrijk was wel genoodzaakt dien weg te volgen wilde het op ’t gebied der meubelmakerij niet geheel overvleugeld worden. Sterker nog openbaart zich dit in de staande meubebelen, zooals in kasten, buffetten, tafels, enz. duidelijk merkbaar is. Tusschen den zoogenaaraden Louis XVI stijl uit ’t laatst der 18e eeuw en de Renaissance is een karakteristiek verschil. In de eerste wordt de versiering door ingelegde houtwerken, in de laatste door reliefsnijwerk aangebracht.
iussenen aeze oeide stijlen liggen de ebbenhouten kasjes en kabinetten met ivoor ingelegd, die meestal uit de eerste helft der 17e eeuw afkomstig zijn. In Italië leggen zich vooral Venetie en Milaan op deze manier van meubelmaken toe, maar ’t overig deel van Italië volgt voornamelijk de modeine Renaissance. Onder het laatste keizerrijk heeft Frankrijk al ’t mogelijke gedaan om den Louis XVI Stijl op den voorgrond te dringen, en ook nu nog tracht ’t zich aan dien stijl te houden. Het is evenwel niet mogelijk 't stijve en houterige, dat deze stijl altoos kenmerkt, onder sierlijke vormen te doen verdwijnen. De vergulde bronze montuur doet in tegendeel die stijfheid nog meer uitkomen. De decoratieve belegsels meestal antikiseerende ornamenten, medaillons en zinnebeelden, deels figuren, deels van mythologisch-allegorischen aard, zooals die in ’t einde * der vorige eeuw in de mode waren zijn niet voldoende om de onbeholpenheid van dezen stijl te doen vergeten. Tot eer van de Fransche meubelmakerij moet gezegd worden, dat zij door eene onnavolgbare techniek tracht te vergoeden wat de Louis XVI stijl aan goeden smaak mist, maar veel gelukkiger is de Fransche meubelmaker waar hij zich van dien stijl losmakend de moderne Renaissance volgt zoo als bijv. op de Weener-tentoonstelling Fourdinois aantoonde, die wel is waar ’t relief ornament roet zekere verfijning behandelt, maar ’t toch blijkbaar met zorg naspeurt. Naast de zooeven genoemde verdient ook ’t werk van Guerre frerès als moderne renaissance allen lof. De Italiaansche meubelen vormen als ’t ware de tegenstelling met de Franschen, waar beide nationaliteiten in de moderne Renaissance optreden. W j zullen dit nader aantoonen .
---

MEDEDEELINGEN.
Heden verzond het Technologiseh-Bureau ’t onderstaand adres, afschrift met bijgevoegde circulaires. De circulaire no. 6 is voor de correspondenten, no. 5 is voor de onderteekenaren van ’t adres : No. 6. Amsterdam 10 Augustus 1874. WelEdele Heer ! Hierbij ontvangt U, in verband met vorige Ijerichten, een
afschrift van het adres in zake de Fhiladelphia-Tentoonstelling, benevens de bijbehoorende circulaire no. 5, ’t programma en de statuten der Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum. De le. aflevering van ’t Maandschrift dier Vereeniging volgt spoedig en wordt den contribueerenden leden gratis en franco toegezonden. Een aantal afschriften (met circulaires), benevens een formaatzegel, volgen terstond, zoodra wij van U mededeeling ontvangen, dat gij bereid zijt, tot ’t verzamelen van handteekeningen uwe medewerking te verleenen. Zoodra de handteekeningen verzameld zijn, worden de onderteekenaren uitgenoodigd tot het houden eener vergadering, om in overleg met het Technologisch Bureau en de door de Vereeniging benoemde Commissie van Bijstand de ontworpen Collectief Tentoonstellingen te bespreken. De onderteekening van ’t adres heeft ten doel, der Hegeering, bij welke ’t Bureau erkend is als de vertegenwoordiger van Inzenders, de denkbeelden en wenschen dier Inzenders, omtrent de hoofdvoorwaarde tot goede expositie, te doen kennen. Het adres is dus te beschouwen als eene stem uit de Inzenders, leden onzer Vereeniging, opdat bij de discussien over de Staatsbegrooting van 1875 kunne blijken, dat het den Nederlandschen Kunstenaren en Industrieelen niet ontbreekt aan belangstelling en ijver, mits de Nederlandsche Vertegenwoordiging hunne belangen niet veronachtzame, gelijk veelal ’t geval was bij vroegere Tentoonstellingen, waar gebrek aan geldmiddelen, ter beschikking der hoofd-Commissie gesteld, ’t kloek en krachtig optreden der Inzenders tot de vrome wenschen deed behooren, of groote geldelijke offers hunnerzijds vorderde. Het Technologisch Bureau beoogt geenszins zich voorop te stellen. Integendeel, de te benoemen Hoofd-Commissie, door de Regeering met de voorloopige werkzaamheden van het Bureau: in kennis gesteld, zal zeker de verzorging der Nederlandsche belangen ter harte nemen. Het Bureau beoogt slechts de commerciëele en industrieele belangen te verzorgen dier Inzenders, welke door ’t onderteekenen van bijgaand billet de behartiging dier belangen bij de HoofdCommissie en op de Expositie zelve aan de Vereeniging opdragen. Inmiddels met achting. No. 5.
Amsterdam 10 Augustus 1874. Aan HH. Kunstenaars en Industrieelen! Om den roem van Neerlandsch Kunst en Nijverheid op de Wereldtentoonstelling te Philadelphia te handhaven, verzamelden zich den 22en Januari jl. eenige Kunstenaars en Industrieelen in het Technologisch Bureau, en benoemde eene Commissie, om ’t Bureau ter zijde te staan tot ’t voorbereiden van waardige inzendingen Jop ’t gebied van 1 Kunst, Handel en Industrie. De krachtige steun der Regeering werd daarop ingeroe4pen bij een adres, hetwelk door een aantal Kunstenaars en Industrieelen uit alle oorden des lands werd onderteekend, en op dit adres, den 28en April door het Technologisch Bureau ingediend, verwierf de ondergeteekende de onderscheiding, door het departement van Binnenlandsche Zaken te worden geraadpleegd over de belangen der Nederlandsche Inzenders op de Wereldtentoonstelling; doch niet alleen dit, er volgde eene wet, den 15 Juli 11. door Z. M. den Koning bekrachtigd, waarbij van Rijkswege eene subsidie voor de Philadelphia-Tentoonstelling wordt toegestaan. Intusschen was de ondergeteekende er in geslaagd, een Genootschap te stichten onder den naam van: Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum, en in eene op 31 Juli gehouden vergadering dier vereeniging j waarop terstond de Koninklijke bewilliging werd aangevraagd, werd besloten tot het houden in 1875 van Collectief Tentoonstellingen van Kunst en Nijverheid, onder administratie j van het Technologisch Bureau, met het doel om ’t behartigen j der mercantiele en industrieele belangen van Inzenders ter < Philadelphia-Tentoonstelling te bevorderen, en om eventueel i te benoemen Staatsgevolmachtigden in staat de stellen,’ nauwkeurig kennis te nemen van het ter’ inzending be- t stemde. ' Het Technoligsch Bureau, de administratie aanvaardend, bedong, dat de geldmiddelen voor deze onderneming door > de straks genoemde Vereeniging zonden worden verstrekt, 1 terwijl het bevoegdheid erlangde, de in den aanhef genoem- l
de Commissie van Bijstand, zoo noodig, door coöptatie te versterken. Voorts ontving het Bureau de opdracht, de onderteeke ■ ningen van Kunstenaars en Industrieelen te verzamelen op een adres aan Z. E. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken van welk adres hierbij een afschrift is gevoegd. Allen, die aan deze Collectief Tentoonstllingen wenschen deel te nemen gelieven ’t inliggend biljet ten spoedigste (ingevuld) terug te zenden aan het Technologisch Bureau, en, zoo ze aan ’t adres hunne adhaesie schenken, een gezegeld allonge (15, 25 of 50 Ct. formaatzegel) te onderteekenen. Boven de handteekeningen worde gesteld : De onderstaande handteekeningen behooren tot ’t adres aan Z. E. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken, ter Zake der Philadelphia Tentoonstelling, gedagteekend 31 Juli 1874. Ook door als inzender te Philadelphia, zonder dadelijk verbintenis, om aan de ontworpen Collectief tentoonstellingen van 1875 deel te nemon, Uwe handteekening op eene der bedoelde formaatzegels te plaatsen, treedt gij, als contribueerend lid a / 5,— ’s jaars, tot de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum toe, en worden U, na inzending der handteekeningen aan het adres van het Technologisch Bureau, even als bij invulling van ’t nliggend biljet, de verdere Mededeelingen van Vereeniging 3n Bureau regelmatig toegèzonden. Inmiddels met achting, Adres afschrift.
Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. Geven eerbiedig te kennen de ondergeteekenden, allen Nederlandsche Kunstenaars en Industrieelen, ten deze domicilie kiezende in het Technologisch Bureau van den heer C. A, J. Geesink, Heerengracht SS 242, te Amsterdam: dat, naar aanleiding der oproeping, uitgegaan van wege het Gouvernement der Vereenigde Staten, het Technologisch Bureau, door tusschenkomst van den geachten Consul dier Staten te Amsterdam, bij ’t bestuur der Wereldtentoonstelling, ten jare 1876 te Philadelphia te houden, ten behoeve der onderteekenaren plaatsruimte heeft aangevraagd; dat de ondergeteekenden zich verbinden, de voorwerpen, welke zij tot deelnemiug aan de Philadelphia-Tentoonstelling bestemmen, gedurende de ma inden September en October 1875, onder de administratie van het Technologisch Bureau, te verzamelen in Collectief-Tentoonstellingen; dat deze Tentoonstellingen zullen bestaan uit Nederlandsche en Koloniale voortbrengselen, behoorende tot de volgende groepen: I. Grondstoffen uit het minerale en planterijk, dieren. II. Ruwe en bewerkte stoffen, die als voedingsmiddelen of in de industrie worden gebruikt, en die het resultaat zijn van uitscheidings- of samenstellings-procédés. III. Weefsels en filten, kleedingstukken en voorwerpen, die als lichaamsdracht of versierseieA dienen. IV. Meubelen en fabriekaten, die men bij aanbouw van en :n woningen gebruikt. V. Werktuigen,* gereedschappen, machines en ’t gebruik laarvan. VI. Beweegkrachten en overbrenging van beweging. VII. Apparaten en methoden tot verspreiding en vermeerlering van kennis. VIII. Openbare werken, bouwkunst, ingenieurskunst, enz. IX. Plastische en graphische kunsten. X. Voorwerpen, die het streven aanduiden, den physieken, jeestelijken en moreelen toestand des menschen te verbeteren; dat de ondergeteekenden, dankbaar voor ’t reeds gebleken >emeen overleg tusschen Regeering en Staten-Generaal, om Nederland, door onbekrompen stoffelijken steun, waardig te loen deelnemen aan ’t Jubilaeum van den Amerikaanschen Statenbond, ’t op hoogen prjjs stellen, mede te werken to( t nakomen der plichten, die Nederland, wegens historische n mercantiele banden, jegens ’t Amerikaansche volk te verruilen heeft; dat, volgens hunne overtuiging, de begeerte om aan den reedzamen wedstrijd der natiën te Philadelphia deeltenemen, lehoort te worden gewettigd door het streven, om aan de illijke en noodzakelijke eischen te voldoen, welke aan hen,
die Nederlands eer en goeden naam in den vreemde wenschen op te houden, mogen worden gesteld; dat de ondergeteekenden van oordeel zijn, dat die eischen tjjdig als rechtmatig behooren te worden erkend; dat zij ’t b. v. als eene hoofdvoorwaarde beschouwen, dat de Regeering den Nederlandschen Inzenders waarborge: a. verzekering van vrije uit- en thuisvracht voor hunne goederen naar en van de Tentoonstelling; — b. schadeloosstelling voor onkosten, aan uit- en inpakking en terugzending verbonden; c. schadeloosstelling voor onkosten, voor bewaking, toezicht, schoonhouden, verkoop; d. schadeloosstelling voor onkosten, wegens middelen tot opstelling, decoratief, tentoonstellingskasten en bureaux tot verkoop (arbeidsloon, materiëel, opzicht enz.); e. vrijdom van in- en uitvoerrechten, hier en in Noord-Amerika; ƒ. garantie wegens vermis en beschadiging; g. garantie wegens brand en zee-sehade; waartegen de ondergeteekenden zich bereid verklaren, op de bedoelde Collectief-Tentoonstellingen, zich te onderwerpen aan eene preventieve controle, ter beslissing of de ontworpen inzendingen al dan niet geschikt zijn, om naar Philadelphia te worden verzonden; dat de ondergeteekenden voorts Uwe Excellentie in overweging geven, om, in afwijking van ’tgeen bij vroegere Tentoonstellingen veèlal ’t geval was, de vertegenwoordiging en verzorging der Nederlandsche belangen ter wereld-tentoonstelling op te dragen niet slechts aan een rijksgevolmachtigde, maar tevens aan eenige zaakkundige, practisch-gevormde personen, door de Inzenders in elke groep bij eigen keuze san le wijzen, en door den Staat van genoegzame hulpmid. delen voorzien, om hunne taak in ’t belang der nationale Kunst en Nijverheid naar eisch te vervullen. ’t Is op grond van een en ander, dat de ondergeteekenden Ie eer hebben, zich tot Uwe Excellentie te wenden, met ’t aeleefd verzoek, van deze hunne bescheiden opmerkingen sennis te nemen, en, bijaldien Uwe Excellentie daartoe ternen vindt, de verwezenlijking daarvan te willen bevorderen ioor t indienen van voorstellen in dien geest aan de wetgevende macht. ’t Behoeft ten slotte wel geen betoog, dat de ondergetekende niets liever wenschen dan, zoo Uwe Excellentie mlks raadzaam mocht keuren, omtrent ‘eene ruimere uiteen:etting hunner denkbeelden met Uwe Excellentie te treden n nader overleg. Amsterdam, ’t Welk doende, enz. 31 Juli 1874.
---

EEN SPEL
Droomen zijn bedrog. II. Melanie sprak er wel over met tante, maar deze wist haar geene ophelderingen te geven, ’t Kwam haar niet in de gedachten dat ’t hart van het meisje, aan hare zorgen toe vertrouwd, gevaar zou loopen; — een muziekmeester zou ’t toch wel niet durven wagen om de hand te verwerven van een spruit uit het oud-adellijk geslacht der Mellendorfers. „Waarom legt gjj geene bezoeken af; waarom laat gij u niet in de gezelschappen hooren?” vroeg Melanie op zekeren dag haar onderwijzer. „Ik ben hier gekomen om te werken, te leeren — — en ik ben zoo innig gelukkig dat men mij met vrede laat. De oude organist is een hoogst bekwaam man en het orgel der kapel is uitstekend. Wat zal ik nu nog meer verlangen?”
„Maar hoe brengt gij de avonden door ?” „In mijn allerliefst studeervertrekje te midden van de prachtigste natuur. Ik schrijf muziek, of musiceer. — —” Meermalen als Melanie des avonds laat van eene partij kwam en voorbij dien tuin reed, dan liet zij haar oog op dat studeervertrek vallen. Altijd was ’t verlicht. Het matte schijnsel viel op haar glinsterend zijden kleed, op dien overvloed van kanten, — op den gouden armband en dikwijls ook op een bekoorlijke kopje, dat voorover boog op twee zoekende blauwe oogen. — — Op zekeren dag zelfs geschiedde het dat de freule Mellendorf, terwijl Werner in de kapel was, zich bij de verhuurster van het studeervertrek aanmeldde en haar vroeg wat haar huurder toch wel ’t zeerst wenschte. De oude vrouw was zóó verschrikt door de verschijning van de voorname dame, dat ze met den besten wil niets anders kon verzinnen dan een nieuw lampenglas. En ziet weinige dagen later werd Werner verrast door een prachtige lamp, die nevens een heerlijk geborduurde muziek-
portefeuille stond. Langzamerhand sloop de liefde in Meianie’s hart en ze schrikte aanvankelijk over die ontdekking — — maar weldra lachte ze er om. Verliefd? Hoe zou dit mogelijk wezen. Maar als ze dan zoo droomde en nadacht, verbaasde ze er zich steeds over dat die muziek hem zoo geheel in hare macht had, terwijl zij nog geen den minsten invloed op hem scheen te oefenen ! Dat moest anders worden. — Ze zou ’t eens beproeven — alleen om zich wat afleiding te bezorgen. Melanie had nog nooit iemand iets verzocht — —maar waartoe zou ’t ook gediend hebben. — Men had steeds hare wenschen vervuld, voordat zij ze had uitgesproken. — — Ze gevoelde ’t dat het eerste verzoek haar onhandig zou afgaan. ’t Was een prachtige lentemorgen. De zon drong zoo fel in de studeerkamer, dat de groenzijden gordijnen waren toegetrokken, ’t Was in het vertrek alsof men zich in een prieel van dicht gebladert bevond. Werner’s gelaat werd daardoor bleeker getint en ’t kwam Melanie zelfs voor dat er een lijdenstrek op zichtbaar was. Met
weifelende stem, voegde ze hem toe: „Men heeft mij medegedeeld, mijnheer Werner, dat gij uwe gezondheid niet genoeg in acht neemt. Gij werkt tot laat in den nacht, gij speelt uren lang in eene kille kerk hebt gij niemand die u daar opmerkzaam op maakt?” — Hij keek baar verwonderd aan en ze voelde, dat het verraderlijke bloed haar naar de wangen steeg. „Neen,” antwoordde hij langzaam, „ik sta alleen op deze wereld en reeds zoo lang.” „Gij hebt W... verlaten in het belang uwer gezondheid.” „Ja, maar toch werk ik voor mijne kunst ik leef voor de muziek — — wat kan ik beter, edeler ,joen ? Gij weet ’t, de muziek is mijn alles.” „Maar gij zult niets grootsch tot stand brengen als gij uwe gezondheid ondermijnt.” „Welnu dan zal ik mijn leven aan de kunst ten offer hebben gebracht. Ik wil leven of sterven voor mijn heilige,” voegde hij er lachend bij. „Welke toovermacht heeft uwe heilige Cacilia toch — dat gij zóó met haar dweept?”
„O, ik wenschte wel dat zij ook u met hare tooverroede aanraakte, — dan zoude gij weten dat men om wat koude of vermoeidheid zijn post niet kan verlaten.” „Welnu ik zal mij laten betooveren — ik zal naar uw orgerspel gaan luisteren.” \ En zoo geschiedde ’t. Haar voorbeeld vond navolging, weldra werd het mode om naar de kapel op te gaan. En werd ze betooverd ? — Melanie zeide er niets van. Maar zeker is het, dat ze met gloeiende wangen naast hem zat als hij musiceerde —en op de avonden als de schouwburg speelde dan had ze hoofdpijn en liet papa en tante . alleen in de loge — — maar zoodra ze alleen was opende ze haar vleugel, liet de vingers over de toetsen glijden i en een lachje speelde haar om de lippen. Op zekeren morgen werd Melanie bij haar papa ontboden. Met een van vreugde stralend gelaat kwam hij haar tegemoet. Hij had een brief in de hand — „lees i kindlief” — zei hij op teederen toon, „men doet u een vraag waarop gij, naar ik hoop, van ganscher harte „Ja” zult zeggen. Graaf X —- doet aaazoek om uwe
hand.” „ k Wist t” antwoordde Melanie aarzelend. „Kleine schelmsche meid — ge zijt het dus achter mijn rug eens geworden, en deze brief is maar ...” „O, neen papa,” — viel zij hem in de rede, „ik heb hem dringend verzocht om er noch mij noch u over te spreken — maar mij nog wat tijd te laten om er over na te denken .” ^ , „En hebt gij geen tijd bepaald, waarop gij hem definitief antwoord zult geven? Een onbepaald uitstel is een moord gepleegd aan hem, die eene vrouw bemint.” „Welnu ik heb hem gezegd dat hij mijn antwoord zou ontvangen als de rozen bloeiden.” „Dwazin, waarom staat gij uw eigen geluk in den weg?” „Omdat ik volstrekt niet haak naar een ander geluk aan te leven met u en met tante.” (Wordt vervolgd.)
---

