Vereeniging tot Bevordering van Fabriek-en Handwerksnijverheid in Nederland.
Woensdag 12 dezer werd te ’s Gravenhage de 23e algemeene vergadering dezer vereeniging gehouden, waartoe onderscheidene afgevaardigden der afdeelingen waren opgekomen. De voorzitter van hel Hoofdbestuur, mr. JD. J. baron Mackay, opende de vergadering te 12 uren met een uitvoerige rede, waaraan het volgende wordt ontleend : Na te zijn aangevangen met te wijzen op het merkwaardige jaar, dat achter ons ligt, — merkwaardig omdat het een tijdvak sloot van 25-jarige welvaart onder het bestuur van onzen geëerbiedigden Koning, wiens belangstelling in den bloei der nijverheid bekend is, deed spr. uitkomen hoe deze zonnestraal der steeds frissche uiting van het nationaal besef der hechtheid van den histprischen band, die de glansrijke traditiën van het huis van Oranje verbindt aan de historische ontwikkeling van het Self-Government der Nederl. natie, viel op een donkeren achtergrond. Het afgeloopen jaar — zeide hijzal steeds in onze herinnering voortleven als een jaar van bapitaalvernietiging. Al gevoelde de nijverheid den schok slechts zijdelings, dit staat vast, dat al de kapitalen, die zoek raakten, hadden kunnen strekken om onze nijverheid of onzen landbouw te voeden. Hij noemde het een weergalooze roekeloosheid van den Ned. kapitalist, die zich in den regel terugtrekt van ondernemingen hier te lande, zich in buitenlandsche ondernemingen te storten, die hij niet kent, ja wier geographische ligging hem meermalen slechts flauwelijk voor den geest stond. Die noodlottige zelfverblinding is gretig geëxploiteerd Op eene wijze, waarover de openbare meening hier te lande zoo duidelijk haar oordeel heeft uitgesproken, dat spr. er niets bij zou kunnen of willen voegpn. De ernstige zijde der crisis was vooral deze, dat tal van geringe vermogens werden geschokt. Hij hoopte, dat de verkregen ondervinding Voor al deze klasse onzer medeburgers tot andere inzichten zou brengen; onttrekken zij hunne kapitalen aan het beursspel; dan bevrijden zij de maatschappij van een groot kwaad en deze blijvende zelfvoldoening moge huu tot vergoeding strekken voor het gemis van het tijdelijk genot der hooge renten. Het verschijnsel is echter zoo ernstig, de aanranding van onzen nationalen rijkdom zoo stout, dat tegèn herhaling gewaakt moet worden. De wetgever — meende spr. — zou in deze niet veel kunnen doen. Het denkbeeld om aan het uitschrijven of aan de markt brengen van vreemde leeningen zekere voorwaarden te verbinden en de' emittenten voor het veronachtzamen van zekere voorschriften verantwoordelijk te maken, acht hij niet uitvoerbaar. Eenvoudiger is een ander middel: laat de Ned. kapitalist,- alvorens vreemde leeningen te ondernemen, daarbij dezelfde voorzichtigheid
in acht nemen, die hem thans terughoudt in veel solider Nederlandsche ondernemingen zijn geld te steken. Laat hij inlichtingen zien te verkrijgen rechtstreeks uit het vaderland der onderneming, over haar vooruitzichten en haar bestuur bij personen die er niet bij betrokken zijn, vervolgens verzekere hij zich nauwkeurig omtrent den invloed, dien hij zelf in persoon of dooreen gemachtigde op den gang van zaken zal kunnen oefenen, en trachte dan een zijner landgenooten als bestuurder of commissaris te doen verkiezen; hij houde verder voortdurend toezicht op de besluiten door het bestuur genomen of aangekondigd en late geen gelegenheid tot critiek of tot initiatief voorbijgaan. De inachtneming dezer eenvoudige, dezer eerste regels van financieel beleid zou — spr. houdt er zich van overtuigd — menigeen afschrikken een taak te aanvaarden^ die veel kennis van den maatschappelijken en juridieken toestand van den Staat of het gewest, wiens gebied men met een onderneming gaat verrijken, vooronderstelt. De internationale financiekunst vordert uitgebreide studie, wil men niet het slachtoffer worden zijner vermetele onkunde. Spr. hoopt dan ook, dat de overtuiging levendig zal worden, dat op de kapitalisten de verplichting rust hun kinderen grondig te doen onderrichten in hetgeen gerekend mag worden de kennis te zijn der administratie van hun vermogen. Hoeveel wouden de crisis ook openreet, een zeer gunstig verschijnsel, dat naar spr. meent veel te weinig waardeering gevonden heeft, openbaarde ze: de financieele 'integriteit van de pers. Geen enkel blad bleek deelgenoot te zijn geweest van financieele operatiën of deze te hebben gesteund. De pers heeft zich hierdoor zeer verdienstelijk gemaakt en spr. vertrouwde, dat haar houding in deze steeds zal zijn: onthouding. Als ’t waar is, dat van vermeerdering van kapitaal vooral afhankelijk is een lage rentestandaard en verhooging van loon, dan js ’t thans meer dan ooit noodzakelijk, dat aan de Europeesche maatschappij geen kapitaal (op materieel gebied het bloed der maatschappij) onttrokken worde. Roekelooze verspilling van kapitaal vermeerdert de gevaren, die in den bestaanden maatschappelijken toestand voor ieder zichtbaar zijn. De verplichtingen, de verantwoordelijkheid van den kapitalist bij de wet te regelen ware natuurlijk onmogelijk. Wenschelijk daarentegen waie het, dat de kapitalist meer en meer zijn verantwoordelijkheid gevoelde jegens de maatschappij. De hedendaagsche maatschappij heeft vooral behoefte aan krachtig plichtbesef van het individu; naarmate het individu door den Staat vrijer gelaten wordt in zijn bewegingen, naar die mate klimt zijn verantwoordelijkheid, en naarmate hij deze meerder gevoelt, zal de wensch luider worden naar Staatstusschenkomst. De verschillende gevoelens over het vraagstuk der Staatstusschenkomst, dat meer en meer op den voorgrond treedt, nagaande, kwam spr. tot de conclusie, dat de vraag of de Staat handelend
moet optreden, dan wel lijdelijk moet blijven, afhankelijk is van deze v-aag: welke is de voorwaarde van ontwikkeling der in de maatschappij a&nwozige krachten P Waar deze zich ontwikkelen zonder tusschenkomst van den Staat, blijve hij sluimeren; waar zij sluimeren onderzoeke de Regeeringin elk bijzonder geval of haar tnsschenkomst tot opwekking dienstig zijn zoude. De afdeelingen zijn vertegenwoordigd door de navolgende heeren: Haarlem, J. H. Koolhoven; Amsterdam, mr. J. Leonard Wolterbeek en R. W. J. C. v. d. Wall Bake; Utrecht, mr. C. De Wilde Heringa en jhr. Van B reu gel; Woerden, P. C. Knijff en A- Kaptijn; Noordwijk, Kleinpenning; Middelburg, J. W. de Raad; Zwolle, W. E. J. Tjeenk Willink en B. Reijnders; ’s Gravenhage, mr. Van Stolk, Mouton en Grandia; Dordrecht, J. A. Fran?ois en Schenkenberg van Mierop; Smallingerl,and Plantinus. ► Omtrent het voorstel om een onderzoek in te stellen paar de middelen tot ontwikkeling van den kunstzin bij den handwerksman besloot men tot onderzoek. De voorzitter wijst op het belang van het KunstIndustrie-Museum. Het is echter grootendeels een geldquaestie. 6 De Amsterdamsche afdeeling, ofschoon in beginsel volkomen met de zaak instemmende, is volstrekt niet gezind zich in verbinding te stellen tot de oprichting van een Kunst Industrie-Museum. Middelburg is van meening, dat men een tijd moet bepalen waarop de handwerksman dergelijke publieke stichtingen kan bezoeken; de werkman beklaagt zich over gemis aan tijd en daardoor schade. Iedere afdeeling moest dus door geschikte middelen dat bezoek trachten te bevorderen. De afdeeling ’s Gravenhage zou wenschen, dat de meer ontwikkelden meer blijken van kunstzin gaven. De Regeering kan daartoe meewerken. Het Mauritshuis b. v. is door den slecht gekozen tijd van toegang zoo goed als niet te gebruiken. De geheele natie ontbreekt het aan kunstzin. Het publiek ziet in den Jaatsten tijd meer op goedkoopte dan op kunstwaarde van een werkstuk. De mislukking der tentoonstelling van antieke meubelen, waarvoor door het geheele land slechts 18 inzenders waren te vinden, is voor dat alles een treurig bewijs. 6 Een der leden van het hoofdbestuur is van oordeel, dat de toestand zoo erg niet is. Wij moeten ons niet beklagen over achteruitgang, al bevorderen wij den kunstzin. De afdeeling *s Gravenhage stelt voor een verandering van redactie, waardoor het artikel zal luiden in het beang van „meerdere ontwikkeling van den kunstzin bij het Nederlandsch volk.” * Amsterdam is van oordeel dat men daardoor het doel der Vereeniging zou voorbijstreven,
De voorzitter zegt in te stemmen met de meening, dat men voor kunstvoorwerpen geen koopers genoeg vindt. Daarom moet ook bij de hoogere klassen de kunstzin worden ontwikkeld. Het hoofdbestuur zal van alle gegeven wenken gaarne gebruik maken. Er zal moeten worden onderzocht welke gegevens er zijn voor de oprichting van een Kunst-Industrie-Museum. In den tegenwoordigen stand van zaken is behoedzaamheid aanbevelenswaardig. Het voorstel van Utrecht: dat de Vereeniging zich aansluite bij de Maatschappij van Nijverheid ter oprichting van een fCunst-Industrie-Museum, wordt in omvraag gebracht en, na een opmerking van Haarlem, verworpen.
---

Hammerhuus.
De herfst was gekomen, die donkere tijd die zulke zwaarmoedige gedachten opwekt, wanneer zij met regen en stoimen den zonneglans des zomers verdrijft. Bornholm werd door den herfst geteisterd; zij deed zijnen nevel op de wouden van witstammige beuken, die hun loof in den wind lieten fladderen, nederdalen. Sedert langen tijd reeds waren de zwermen nachtegalen naar het warme zuiden gevlucht, die hunne nesten in het dichte Kreupelhout hadden gebouwd. De zee was onstuimig; golf op golf brak tegen de rotsen en zonk slechts, om weder en nog eens zijne baren tegen de klippen te breken, met barstende bollen en kokend schuim. Er schemerden lichten uit de vensters van het groote gebouw, terwijl roepende stemmen en wilde gezangen in de nachtlucht weergalmden. De. dienaren liepen met schotels vol kokende gerechten heen en weder, de wijn schuimde in de bekers; gezang en geschreeuw weerklonken in de hooge zalen, waarin de commandant een maal met zijne gasten hield, die des morgens in het woud hadden gejaagd. „Meer wijn,” riep de commandant, overste Vos. „Ik wil toonen, dat ik commandant op een koninklijk slot ben.”
En de wijn parelde in de bekers, het geraas nam toe, de honden vielen aan op de beenen die hunne meesters hen toewierpen, terwijl de dienstknechten heen en weder liepen in de verlichting die door de fakkels geschiedde. „Lang leve onze gastheer!” riep een gast; „eerst jagen wij het hert en dan de vlugheid van mond tot mond.1’ „Lang leve onze gastheer!” donderde de jagerschaar en onder omgestorte bokalen, omgeworpen banken en huilende honden sprong men op en zwaaide de 'bekers, zoodat de wijn in blinkende droppels rondvloog. „Lang leven mijne gasten !” riep Vos, „eer zal de roode haan over Hammerhuus kraaien, voordat het in zijne kelders aan wijn, in zijne zalen aan drinkers te weinig is. Maar dood en hel,” ging hij voort, „ik heb sedert dezen morgen onze andere gasten geheel vergeten.” „Hoe,” riep er een, „hebt gij nog meer gasten dan wij !” „Het gansche huis vol,” riep Vos en draaide aan zijnen knevelbaard, „van de vliering tot in den kelder, in zalen en stallen, en” voegde hij er met een boosaardige grijns bij, „voor wie geen plaats is, bieden wij onze kerkers aan; gemoedelijke kleine cellen, niet te veel lucht, maar des te warmer, niet te veel licht, maar des te weiniger ziet men .zijne ellende. Ha, ha, ha!” „Zeer vernuftig,” sprak een ander, „wie huisvest gij dan zoo vriendelijk?” „Voorname heeren, op mijne trouw,” lachte Vos,
„Corfez Ulfeld en zijne gemalin. Ik wek hen met alles op, om de heerschappij uit hen te verdrijven en zorg zoo voor hun-wezenlijk welzijn. Nu vaart wel voor zoo lang, ik ben spoedig terug; het is nog lang geen dag en nog langer tot aan den bodem der wijnvaten.” In eene opgeruimde stéliming en naar alle zijden lachende verliet hij de zaal, terwijl zijn sabel op de 3teenen tegels kletterde. De toren ter rechterzijdb, met de spitse gevels en de deuren van eikenhout bevatte eene ruimte voor zulke zulke gevangenen, wier hoogen rang niet toeliet, dat men hen in de vochtige donkere gaten kon zetten, die zich onder het slot uitstrekten, en meer naar bronnen wier water uit gebrek aan lucht en licht langzamerhand verdampt was, dan naar verblijfplaatsen voor menschen geleken. Het vierhoekige sterke gebouw, dat door middel van een bedekte gang in verband stond met het ruiTCrdeeld ee“ balkeuIaa§in twee verdiepingen Ulfeld en zijne gemalin Eleonore Christine stonden voor het venster en staarden in den duisteren nacht, die door geen ster, geen maaneschijn werd verlicht. deZe-- nacbt. zou het kunnen gelukken," sprak Ulfeld; „zij zijn in de zaal en niemand denkt aan ons. „De duisternis begunstigt ons,” antwoordde zijn gema-
lin met gedempte stem, „de nacht zelf ziet, wat wij geleden hebben.” Ulfeld ondermijnde met een roestigen spijker een der traliën. „Een langzame arbeid voor eene haast hebbende daad,” sprak hij en poosde een oogenblik, „wie had het u bij uw wieg voorgezongen, dat gij, eene koningsdochter, in deze uren hier staan en door het venster eens kerkers in de nachtlucht staren zoudt!” „De nood maakt den geest sterk en verdubbelt de vreugde wanneer de vrijheid komt.” „Ja, wanneer zij komt,” sprak Ulfeld en werkte ijverig voort. „Zijt gij niet moede, mijne dierbare Eleonore?” vroeg hij na eenigen tijd. „Leg u ter ruste, het zal een’ langen weg voor u zijn.” „De weg der vrijheid kan ,niet te ver zijn,” antwoordde zij, maar plotseling verstomde zij, daar schreden op den trap gehoord werden. Ulfeld zette zich snel neder. Vos trad binnen, gevolgd door eenen knaap met licht. „Ik begrijp, dat gij naar mij verlangt hebt, heer rijksbestuurder,” zeide Vos en plaatste zich Zoodanig dat hij Ulfelds gemalin den rug'toekeerde. „Zoo mijne gevoelens in ’t algemeen niet sterker waren dan mijn verlangen naar u, zoo zou het mij góed gaan." i
„Nog altijd op het hooge paard, heer Ulfeld?” „Het is beter op een hoog paard te zitten, dan door plompheid en grofheid uit te munten, zooals gij !”. .. . , //Ei, ei, zijt gij heden zoo gestemd? Ik zie toch overiagens geen grofheid in mijne aanspraak.” „Gij zijt over ’t algemeen ook niet veel, anders zoudt gij mijn gemalin wel zien, dien gij den rug toekeert ?” Vos draaide onverschillig het hoofd naar Eleonore en zeide: „Zou uwe schoone gemalin het niet kunnen verdragen mij zoo te zien ?” „Het is onbetwistbaar dat gij er altijd even slecht uitziet, van welke zijde men u ook bekijkt; maar hoffelijkheid zijt gij ten allen tijde aan mijne gemalin en mij schuldig.” „Ik geloof waarlijk,” sprak Vos, „dat gij nog aanspraken maakt; een ellendige gevangene, die alles wat hij nog bezit aan mijne genade te danken heeft.” „Bespaar uwe genade, of,” en hij greep naar de linzijde, maar liet de hand weder langzaam zinken. „Ha, ha,” hoonde Vos, „een eerloos man heeft geen zwaard.” „Zoo denkt gij,” antwoordde Ulfeld met bliksemende oogen, //maar ik denk, dat een ongewapend man meer eer heeft dan een beul, een gehuurd éoldaat, die daar komt om hem te beleedjgen.”
„Wacht slechts tot morgen, mijn waarde heer Ulfeld, dan zullen wij nader spreken, wacht slechts tot morgen,” en met donderende vloeken ging Vos heen en sloeg de deur dicht. „Ik moet tot morgen wachten,” herhaalde Ulfeld en schelde met een klok den eenigen dienaar, wien het hun veroorloofd was te houden. Eenige oogenblikken zaten zij stil in de duisternis. Eene donkere gestalte verscheen daarna in de deur. „Martin, zijt gij het?” vroeg Ulfeld. „Ja, heer!” De volgende woorden werden stil en langzaam gesproken. „Is alles gereed?” „De wacht slaapt, de heeren drinken.” „Waar hebt gij den touwen ladder?” „Om het lijf gebonden.” Hij bracht hem te voorschijn. „Kent gij den weg?” «Slechts onvolkomen; ik vreesde mij door veel vragen te verraden.” „Plaats u achter de deur, Martin, tot mijne gemalin en ik afgeklommen zijn en volg ons dan.” [Wordt vervolgd.)
---

