AMSTEBDAM, 15 Juli 1874,
Omtrent den werkkring der Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industric Museum alhier ontleenen we aan de statuten het onderstaande : De „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst IndustrieMuseum,” op 1 Juli 1874 gevestigd te Amsterdam, stelt zich ten doel, de Nederlaudsohe Volksvlijt, in verband met haar roemrijk verleden, tc helpen verheffen tot zoodanig peil van ontwikkeling, dat zij aan de mededinging op de wereldmarkt. met eere het hoofd kan bieden. Tot bereiking van dat doel dienen: lo, Doorloopende tentoonstellingen van monsters van Ne* derlandsche fabrikaten, werktuigen, plans, modellen en teekeuiugen, te organiseeren door het Technologisch bureau. 2o. Verbintenissen tot samenwerking o. a. bij deelneming van Nederlanders aan buitenlandsche en wereldtentoonstellingen, met instellingen tot bevordering van kunst en volks • vlyt. De leden dier instellingen ontvangen o. a. het recht vau vertegenwoordiging, bij art. 8 omschreven, en die vertegenwoordigers zijn verkiesbaar tot leden van den algemeeneu raad, in art. 10 genoemd. 3o. liet bevorderen der oprichting van „Nederlandsche Kunst-lndustrie-Musea,” die behoorlijk ingerichte en gemakkelyk toegankelijke verzamelingen aanleggen van fraaie, in zuiveren styl uitgevoerde voortbrengselen; van afbeeldsels, ’t zij gipsen modellen, galvanoplastiek of anderen; zoomede van grondstoffen, half fabrikaten, werktuigen, modellen, kleine machineriën, enz. en die tevens leermidduitn bevatten voor industrieel onderwys. 4o. Wuudel-tentoonstellingeu in de voornaamste plaatsen van Nederland, samengesteld uit voortbrengselen van nieuwe viudiug, in ’t bezit van vereenigingen en particulieren en in ’t algemeen van arbeid van allerlei aard uit de teeken-, vak-, nmbacbt- en industrie scholen in Nederland. 5o. De uitgifte van maandelijksche Mededeelingen. 60. Een bureau van Informatie, alwaar ieder indnstriëel, onder verzekering van stipte inachtneming zijner byzondere belangen, zich in aanraking kan stelleD met voor zijn vak belangrijke bronnen van voortbrenging en verbruik, zoo binnen- ais buitenlands, en alwaar voor elk vak iulichtingeu te vinden zyu omtrent patroonsvereenigingen, beoefenaren der verschillende vakken, de invloeden welke zich in die vakken doen gelden, enz. Dit Bureau staat door zaakkundige agenten in verschillende plaatsen van Nederland en den vreemde in betrekking met kooplieden en fabrikanten, geeft elke gewerschte commercieel» en technische inlichting, en doet door tusschenkomst van deskundigen chcmisch-technische en mechanische onderzoekingen bewerkstelligen. 7o. Het aanwijzen van bekwame sprekers, op vergaderingen van industriëele vereenigingen, in verschillende oorden des lands gevestigd.
In de Slaat» Courant van heden is opgenomen de wet, 1 op 4 dezer door Z. M. te Montreux bekrachtigd, betref- i fende: , Subsidie tot bestrijding der kosten van de in 1876 te Philadelphia te houden tentoon- t stelling van voortbrengselen van Kunst en 1 Nijverheid. { , De onderhandelingen tusschen de commissiën die Nederland en Pruisen vertegenwoordigen over eene Veree.niging van handels- en veen exploitatiekanalen in Gro- ] ningen, Drenthe en Overijssel en Hannover, worden steeds ; voortgezet, en weldra zal eepe conferentie over die be- ( langrijke zaak gehouden worden te Berlijn. Het Pruissi- j sche plan is van grooten omvang en zal hoogstwaar- t scliijnlijk 3 a 4 millioen gulden eischen, als het volledig r ten uitvoer wordt gebracht. De Pruissische gevolmach- v tigden geven in de onderhandelingen blijk van ijver, van r kennis van zaken en van groote belangstelling. Wordt g voor Pruisen de toegang tot onze waterwegen geopend, ^ dan kan Hannover mettertijd eene ontzettende massa veen aau de snede brengen. Men vindt er onder anderen ééue ( gemeente die meer dan 20,000 bunders veen heeft. {Arnh. Ct.) , Bij de nieuwe regeling van de brandweer te Amsterdam, * die weldra in werking zal treden, behoort ook de inrichting ! van dc brandweer-telegraa f. Deze telegraaf, mede dienstbaar gemaakt aan de administratie der politie, bestaat uit ! 3 ondergrondsche hoofdlyneu, 13 brandschelkringen (waar- . van 12 onder en 1 boven den grond). In de 4 hoofd ly- ' nen liggen 17 telegraafstations, namelijk: 1 aan het een- ' traal-bureel der brandweer aan het stadhuis, 9 aan de brand- 1 weer-stations, I aan het hoofdbureel van politie, 5 aan de politie-stations, 1 aan het hulpburpel van politie. Het centraal-bureel der brandweer en het hoofdbureel van politie zijn met alle telegraaf-stations rechtstreeks verbonden. Ieder ' der brandweei-stations heeft naar gelang der mindere of ' meerdere uitgebreidheid 1 of 2 brandschelkringen, waarin te zamen 130 brandschellen zijn aangebracht. Brandaanzeggingen komen van de brandschel aan het braudweer-station in den bewakingskring en gaan van daar onmiddelijk naar het centraal-bureel. De aanzeggingen aan telegraafstations gaan direct naar het centraal-bureel. (H. Ct.) De scheepvaart, zoo schrijft men uit Delfzijl, is hier thans vrij druk, vooral door den aanvoer van hout uit Noorwegen en de Russische en Pruisische haveus. Van daar komen schepen van 200 a 300 ton en meerdere grootte. De lossing moet wegens de weinige diepte en ruimte der haven meest gedeeltelij k op stroom geschreden, zoodat de verbetering der haven, waarm-.de men thans ijverig bezig is en waarna de uitdieping zal volgen, van groot belang voor de scheepvaart is. Is dat eens gereed, dan zal men Delfzyl een der beste zeehavens kunnen noemen, doch op ’t oogen-
blik verwekt dit veel ongerief, ook ter zake van de weinige ruimte in de haven, veroorzaakt door de afdamming. Met het demonteeren der vesting is men reeds begonnen door nu en dan geschut enz naar elders te transporteeren. Indien de haven en ’t groote scheepvaartkanaal ge,-eed en een hulpspoorweg eens gelegd zal zyn, dan gaat Delfzyl voorzeker eene schoone toekomst te gemoet! (Gr. Ct.) — : ^ Curatoren der Twentsche Industrie- en Handelschool te Enschede maken bekend, dat het onderwys aan genoemde inrichting met 10 September 1873 wordt uitgebreid tot een zesjarigen cursus. De bedoeling met de nieuwe regeling is niet alle leerlingen voor zes jaren aan de school te verbinden, maar alleen de inrichting meer geschiet W maken, zoowel voor hen die eene opleiding voor liet fabriek* wezen en de industrie verlangen, alsook voor anderen, die reeds na vier of vijf jaren in den handel of eenige maatschappelijke betrekking willen overgaan en alzoo de uitbreiding van sommigen vakken niet behoeven. Hierom zullen reeds de vier laagste klassen een afzonderlijk geheel vormen, waarin wiskunde, plant-, dier-, deffstof en aardkunde tot het noodigste worden beperkt, terwijl natuur-, schei- en werktuigkunde worden uitgesteld tot het vijfde en zesde jaar. Voor deze vakken vormen kl. V en VI mede een afzoudcrlyk geheel, kl. VI vooral met uitbreiding van mechanische en chemische technologie, werktuigkennis en machineteekenen. De leerlingen der lagere klassen krijgen alzoo meer tijd beschikbaar voor ds vakken in het bijzonder op den handel betrekking hebbende, vooral talen, waaraan zelfs in klasse V nog een genoegzaam aantal uren wordt gewijd. By de uitbreiding der vakken, voor eene industrieëlè op leiding vereischt, houdt het onderwijs in talen op ii kl. VI, Evenwel kunnen leerlingen, voor wie deze uitbreiding niet in die mate verlangt wordt, met opoffering van ceuige uren in de genoemde vakken desverkiezende het onderwijs in talen blijven volgen. Er wordt met kracht gearbeid aan een kapitale brug by Haaren over de Eems, waardoor de verbinding van den linker Eemsoever met het station Kellenberg aan de Westbaan voor goed wordt daargesteld. ’t Verkeer naar de Veenkolooieën (Groningen) zal daardoor belaugryk toenemen. Uit de rekening en verantwoording door het bestuur van het Britsch Museum, overgelegd aan het Huis der gemeenten, blijkt o. a. dat sedert 1753, het jaar der stichting, tot op 31 Maart 1873 aan deze inrichting is ten koste gelegd eene som van / 41,434,361.— Alleen voor aankoop werd in dat tijdvak besteed ƒ 11,896,121. — De gemeenteraad van Antwerpen heeft de vorige week be-
houdens goedkeuring van de Regeering, besloten, eene leening van 60 miilioen fr. uit te schrijven, waarvan de opbrengst voor verschillende oogmerken strekken moet, narnelyk; 26 miilioen voor te Antwerpen aan te leggen nieuwe maritime werken; 18 mill. voor de werken, die de pas opï'.richte „Xuider maatschappij” zich voornamelijk ten doel stelt tot stand te brengen, den aanleg namelijk van eene nieuwe stadswijk op de gronden der Zuider-citadel; 6 miilioen voor weldadige doeleinden; bouw van een nieuw gasthuis en van andere godshuizen; 3 milloen voor het openbaar onderwijs; bouw van een athenaeum, van eene haudelsschool, van eene middelbare school voor meisjes en van tien lagere schooien, vier voor jongens en zes voor meisjes; 83/h miilioen in het belang van kunsten en wetenschappen : bijdrage voor den bouw van nieuw museum, aankoop van de collectie-Plantyu enz.; 8 miilioen voor inrichtingen ter bevordering van den welstand cn de hygiène der stad; aanlegeener slachtplaats, verbreeding van straten, overwelving van straten, overwelving van beken en andere wateringen N enz.; ruim 3 miilioen tot kwijting van geldelijke verbiadtenissen enz. De gezamelijke uitgaven, waarin voorzien moet worden, beloopen 63 miilioen fr., men rekent echter op bijdragen van den Staat en het gewest ten gezamelijken bijdrage van 3 miilioen. Deze nieuwe operatie zal geene verzwaring van den last der belastingschuldigen ten gevolge hebben. Stedelijke geldmiddelen zijn, volgens het door den sehepen van der Taelen uitgebrachte rapport, in de laatstverloopen twee jaren zoo vooruitgegaan dat de rentebetaling der nieuwe leening uit de gewone in komsten bestreden zal kunnen worden. Het leeuingsvoorstel is met algemecue stemmen aangenomen.
---

GISELA
III. Hij had plaats genomen in een stoei en bedekte zijn gelaat met de handen — men hoorde zijn zware ademhaling; zij zag hoe zijn lichaam beefde — wèi was ’t een hardie strijd. Toen hij bet hoofd langzaam ophief — scheen hij jaren ouder te zijn geworden. „Gisela,” dus sprak hij met matte, afgebroxen stem, „ik kan den last niet dragen, dien gij op mijn ziel hebt geworpen — wat wilt gij dat ik voor u zal doen? — Gelooft gij dat wij ons geluk bevorderen door deze herinneringen ons weder voor den geest te tooveren ? — Gelooft gij dat wij beiden sterk genoeg zijn? — spreek één woord — en ik zal u toouen, dat ik u niet naar tnijne opvatting, maar naar de uwe bemio.” „Stil," dus viel zij hem in de rede, terwijl zij haar hand op zijn arm legde, „laat mij ditmaal het zwaarste offer brengen. — Ik weet dat gij met deze herinneringen niet gelukkig kunt wezen; ik weet dat ondanks uwe liefde voor mij, gij ’t mij nooit zoudt kunnen vergeven, dat ik u zoo in strijd met u zelven heb gebracht — ik gevoel het Henri, want, o ik min u — vraag mij niets bekommer u met om mij — ik wil trachten te Jeven, iteeds gedenkende $jat gij mij hebt bemind. Laat mij
nog eenmaal uw lievelingslied zingen — en ga dan heen zonder met mij te spreken, zonder één blik op mij te slaan laat dit onè afscheid zijn.” Henri stond op en begaf zich zonder een woord te zeggen naar den kachel. Daar kon hij haar geheel zien, zoo als ze aan den vleugel zat. Nog eenmaal wilde hij haar aanschouwen en haar dan nimmer, nimmer terugzien. Ja, ze had gelijk, vergeten kon hij haar nooit en hij geloofde haar toen ze hem zeide, ik zal kracht zoeken om te leven. En zou hij dan er niet in slagen de wonde te heelen, — hij, een man? Zou de vervulling van haar dierste wenschen Italië weder te zien geen balsem op de woude leggen? Het toeval zou hasr alzoo ter hulpe komen. Daar klonk het lied van het viooltje — liefelijk en zacht; maar toen zij de woorden zong. „’t Knakle en stierf — en toch nog blijde” — toen brak de liefelijke stem — Gisela liet het hoofd op de muziekbladen vallen. Ia een oogwenk stond hij aan hare zijde. Hij sloeg de armen om hare gestalte — zijne lippen fluisterden woorden van liefde en hartstocht. — Haar hoofd rustte aan zijn borst — heur haren raakten de zijne — als in een droom zag zij tot hem op. — — „Ga nu heen’ — zei ze eindelijk nauw hoorbaar „thans kan ik alles dragen! Ga en bewijs dat gij de sterkste zijt: ’t Moet zoo zijn — vaarwel dan.” Hij liet baar langzaam los en fluisterde: „Vaaiwel, wij scheidea zonder zonde, dat is de eenige troost, die ons rest — maar ’t is althans een troost.1 Mijn hart blijft bij u tot in eeuwigheid — bij u alleen. Hij keerde zich om eu richtte zijne schreden naar de deur; zijn hand raakte den deurknop reeds aan — daar klonk een kreet hem in de ooren — „Henri, ga niet heen voor eeuwig! — Zeg mij, tot weerziens! Geef mij nog eenmaal uwe hand anders steif ik.” Ze stond midden in de kamer. — Ze hield de armen naar hem uitgestrekt, doodsbleek, sidderend en hulpeloos, een diepe zucht ontsnapte zijn borst — zijn lichaam beefde, hij bewoog zich niet, maar stamelde: „Gisela, wee* barmhartig voor mij en God zal barmhartig zijn voor ons beiden ! Liefste , vaarwel!” Toen was hij verdwenen. „ . V Henri was m Rome hij zocht herstel van eene zware ziekte, die hem aan den rand van het eraf had gebracht. 6 Dit het venster van zijn bescheiden woning had hij dagen lang getuurd op de wqaderen der eeuwige stad UV was «"ff te zwak om, uit te gaan. Nabij zyn
liuis stond een viigeboou, een prachtige Yucea gloriow ; breed gebladerd; douker groen klimop klom bij den muur op. Dat was nu het Rome, dat hij zoo lang had willen zien. Hoe kwam ’t doch, dat hij zich altijd verbeeldde dat zij in zijne nabijheid was? Hoe kwam ’t dat hij haar soms hoorde spreken? Op zekeren ochtend ontving hij een als altijd allerhartelijksten brief van zijne moeder en daarbij een paket, dat haar reeds voor lang was der hand gesteld, doch dat zij aarzelde hem de geven. Ze wist van wie ’t kwam en ze wilde de oude wonde niet weder openrijten. llenri besloot ’t geheimzinnige pakje in de vrije natuur te openen en daar hij juist van plan was ten uitstapje te doen naar de Pyramide van Cestius, besloot hij daar den inhoud (e lezen. In de nabijheid van Sheiley’s graf zette hij zien neder. Prachtig schoon lag Rome voor hem. Onwillekeurig gaf hij zich aan zijne droomerijen over en van wie zou anders droomen dan van haar? „Ik wil tot haar gaan — — ik moet haar wederzien. We zullen nooit meer scheiden! „Hij schrikte van zich zelven, door deze woorden. Zijne polsen klopten als was hij door koorts aangetast, ’t Was hem als zou Gisela uit gindsch bosebje tot hem komen.
Den brief zijner moeder, had hij half bewusteloos uit de handen laten vallen, en toen hij naar liet gebladert schreed en ’t van een scheidde, viel hem een naam in ’t oog met gouden letteren op een marmeren steen gebeiteld : G i sela. Een rilling liep hem door de leden. „Waarom slaapt hier een Gisela — en waarom moest ik dien naam juist nu lezen?” Als wilde hij verstrooiing zoeken, greep hij naar ’t pakje en maakte het los. Een blad papier, door een vreemde hand geschreven, viel er uit; en hij las dat eene overledene:hem haar dagboek zond alsmede eeu blonde haarlok. De zieke had tot hare laatste ure zich met een wederzien gevleid. — — Hij las niet vérder; hij greep naar ’t dagboek. — De hem welbekende hand schreef: „Geliefde — ik sterf om „ bij u te komen en met u vereend te zijn — gij ziet, ik blijf steeds de zwakste! — ze zullen me in Rome begraven-—in Rome waar we in onze zalige dagen droomden eenmaal te zul- j len leven — zoek er mijn graf — gij zult ’t vinden Dan bestaat er geen zonde meer voor u en mij — dan , mag ik u spreken van liefde o, laat mij daarbo- ( ven niet alleen — zonder u, bestaat zelfs in den hemel geen zaligheid voor mij. Uwe Gisela."
* * * De bedelaars op de Piazza d’E«pagna wachtten sedert dien dag te vergeefs op den weldadigen vreemdeling, die altijd een geldstuk en een glimlach voor hen over had r hij kwam niet weder. Vree.mden vonden hem op Sbelley’s graf bewusteloos citgestrekt. „’t Is slechts een koorts” hadden de doctoren gezegd — magr de koorts eindigde met den dood. * * » Toen in ’t volgende jaar een oude dame in rouw gewaad gehuld, op het kerkhof der protestanten in Rome kwam en biddend neerknielde voor de zeik, waarop de naam llenri stond gebeiteld; toen ontwaarde ze dat geheel de steen door klimopranken van een nabijgelegen groeve werd overschaduwd. En toen de bevende móeder nieuwsgierigheidshalve naar gindsehe zerk ging, ble-f haar oog rusten op den naam Gisela; ze plukte een blad Bn kuste ’t — heete tranen vieleu er op en een moederhart bad voor de twee minnenden, die daar sliepen.
---

