NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Januarij 1874. (Staatsblad no. 2.) WET van den 14den Januarij 1874, houdende vaststelling van het derdo hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister f b. Representatiegeld Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijdloonen . . . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk en correctiekosten Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,0(1 4 000,00 31 150,00 14 ('00,00 Memorie. 64 150,CO Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 281 200,00 Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten , alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten en huur van woning als anderzins ... • 80 80",00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve 11 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 5 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking. 14 000,00 41 398 000,00 lilde afdeelin'g. V er schillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de Commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden, alsmede kosten van bewezen diensten aan en ton behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot do bemanning behooren van Nederlandsche schepen, voorts ten behoeve van militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands 200.00 15 000,00
Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederandsche schipbreukelingen buiten s lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen on kassen buiten 's lands, zoowol ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim, alsmede reisen verblijfkosten van den Nederlandschen commissaris bij die commissie . Artikel 15. Aandeel in de kosten van het gemengd geregtshof te Siërra Leone 300,00 Artikel 16. Geheime uitgaven 1 200,00 2 000,00 500,00 2 000,00 21 200,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 17. Pensioenen . Artikel 18. Wachtgelden. f 42 278,00 9 500,00 Yde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven . 51 778,00 10 000,00 f 545 128,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd vijf cn veertig duizend een honderd acht en twintig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 en 18, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. G ericke Uitgegeven den zestienden Januarij 1874. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1874, n°. 16, is, op zijn verziek , eervol ontslag verleend aan C. J. Moolenburgh , als gezworen van den polder Zonnemaire, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot dijkgraaf van het heemraadschap van de Mark en Dir.tel, provincie Noordbrabant, J. Sfooters ; tot heemraad van het waterschapsbestuur van den Boven- en BeneJenpolder 's Lands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, M Olijmeulen; tot dijkgraaf van het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland, H. C. van der Houven van Oordt;
tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Horwen, Aerdt en Pannerden, provincie Gelderland, M. B. Terwindt; tot heemraad van hot polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek, provincie Gelderland, rar. W. H. Dullert; tot heemraad van het polderdistrict Wageningen enBennekom, provincie Gelderland, A. G. J. Pannekoek; tot gedelegeerde van den polder het Zuiderland onder Oude Tonge, provincie Zuidholland, H. Heestermans; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland, genaamd Drechterland, provincie Noordholland, van wege de Zuiderkogge, D. Stam, en van wege de Westerkogge, C. Spaans Pz.; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland, genaamd de Vier Noorderkoggen, provincie Noordholland, van wege de Medemblikkerkogge , G. Smit, en van wege de Hoogwouderkogge, A. Bakker; tot dammeeater van den Zeedijk, genaamd » den Nieuwendam" te Katwoude, provincie Noordholland, P. C. Man; tot hoogheemraad van Rhijnland , provinciën Zuidholland cn Noordholland, A. van Lennep; tot gezworen van den x polder van Alstein, provincie Zeeland, M. Bauwens ; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Nieuw Othene , provincie Zeeland , J. Verplanke ; tot gezworen van den polder Mëlo, provincie Zeeland , J. J. Stallaert; in het bestuur van den polder Spiering, provincie Zeeland, tot dijkgraaf M. van Lieren en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. van Oeveren; rn liet bestuur van den polder Joanna Maria, provincie Zeeland , tot dijkgraaf J. A. Geluk JKz. en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. J. Bierens; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder St. Pieter, kanton Axel, provincie Zeeland, A. Taelraan; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Visart, provincie Zeeland , J. Stevens; tot gezworen van den polder Sophia (Noordbeveland), provincie Zeeland , A. van der Maas Ez.; tot gezworen van den polder Anna .Friso , provincie Zeeland, H. Leendertse ; tot gezworen van den polder Soelekerke, provincie Zeeland, J. van Oeveren ; tot gezworen van den polder Jacoba, provincie Zeeland, E. van der Moere; tot gezworen van het waterschap Groote St. Anna en Nieuwehoven, provincie Zeeland , A. de Hullu ; tot gezworen van den polder Willem (Noordbeveland), provincie Zeeland , M. van Strien; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, provincie Friesland , S. van dor Lende; tot gecommitteerde van het bestuur van den Onderdijkschen polder, provincie Overijssel, C. H. A. Engelenberg; tot lid van de directie van het Tienkarspelen Zijlvest , provincie Groningen, H Kuipers; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 4de onderdeel, M. Edskes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1874 , n°. 28, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen , ter standplaats de gemeente Druten, C. A. A. van de Garde, candidaat-notaris te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1874, n°. 25, is aan den heer mr. H van Loghem,ie Deventer, opzijn verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris over de straatwegen van Deventer naar Oldenzaal, Zwolle en Voorst en van Holten naar Wierden, zoomede over den grindweg van Gietele naar de Woeste Hoeve; en is verder bepaald, dat de burgemeester en de secretaris der gemeente Deventer, in die hoedanigheid , voortaan leden zullen zijn van het collegie van commissarissen over bovengenoemde straatwegen. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1874 , n°. 26 , is de heer W. Luytjes, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gorredijk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bolsward c. a. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de wet van 31 December 1872 (Staatsblad. n°. 160), tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van weegwerktuigen; Brengt ter algemeene kennis , dat, aanvankelijk aan de ijkkantoren te Rotterdam, Utrecht, Arnhem en Groningen, gelegenheid is geopend tot het ten ijk aanbieden van : 1°. nieuwe weegwerktuigen; 2°. weegwerktuigen , welke herstellingen hebben ondergaan, die onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben of schending van stempelmerken veroorzaken (art. 15 b, wet van 7 April 18G9 , Staatsblad n°. 57); 3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd (art. 15 c, wet van 7 April 1869, Staatsblad n°. 57). 's Gravenhage , 3 Januarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIKN. De Ministor van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de dienst der pakketbooten tusschen Odessa en Konstantinopel, wegens ijsgang tijdelijk gestaakt, thans weder hervat is, en alzoo de verzending der correspondentie voor Konstantinopel, wanneer het verlangen daartoe op het adres is uitgedrukt, tegen een port van 25 cents voor den enkelen brief, weder geregeld langs dien weg kan plaats vinden. *8 Gravenhage, den 17den Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Deldes.
---

