De kunstmatige oestercultuur.
Sedert eenige jaren wordt ook in ons vaderland op het voorbeeld van elders de oestercultuur kunstmatig bevorderd. De pogingen, daartoe aangew-vd, hebben de aandacht van velen, de belangstelling vai meerderen getrokken, en de Nederlandsche maatsch if te; bevordering van Nijverheid, heeft de zaak van genoegzaam gewicht geacht, om daaraan hare fondsen dienstbaar te maken. Gedurende meerdere jrran genieten twee ondernemingen, die van de heeren de Bont, Cordes en Smidt van Gelder in den Wieringerwaard, en van Gebr. Loots te Zoutkamp (provi Gioningen.) subsidiën uit de kas der maatschappij en leverden jaarlijks een rapport in omtrent den stand en de uitkomsten harer ondernemingen. Iniussclien is ook de kunstmatige oestercultuur elders ondernomen, met name te Yerseke (prov. Zeeland) en daar zonde» stoffelijke ondersteuning. Meerdere personen hebben, of in vereeniging, of in privé perccelen van de Yerseke oesterbank gepacht, en wei met zoodanig gevolg, dat men de kunstmatige oestèrteelt aldaar als gesiaagd kan beschouwen. Mocht zij voor alsnog weinig finantieele vruchten voor de pachteis.afwtrpen, omdat de oester eerst gewoonlijk in het derde jaar volwassen is, — de uitkomsten teYerseke verkregen, overtroffen verre die, welke te Wieringerwaard en Zoutkamp kunnen worden getoond, al zijn dan ook de- laatste, volgens de telkenmale ingeleverde rapporten „gunstig” le noemen. Op iedere algemoene vergadering der maatschappij verhieven zich onder de afgevaardigden stemmen tegen de subsidiën, en op de algrmeene vergadering van 1S73, werd zelfs door de afgevaardigde van Goes een voorstel gedaan, om aan die onderneming, welke met eigen krachten eu zonder subsidie werkende, de gunstigste uitkomsten had verkregen eene bekrooning van wege de maatschappij toe te kennen. Dit voorstel was toen niet voor behandeling vatbaar, maar de voorsteller liet zich daardoor niet afschrikken en droeg de zaak aan het ouderzoek van directeuren op, ten einde in de vergadering van 1874 eene beslissing te nemen. Ten overvloede is door het departement Goes een voorstel van gelijke strekking ingeiliend, zoodat men de behandeling der zaak en de beslissing op de eerstvolgende vergadering, die van 14—16 Juli a. s. te Alkmaar zal gehouden worden, kan te gemoet zien. Intusschen hebben directeuren der maatschappij kannen goedvinden, een schets van den heer M. J. de Bont over de kunstmatige oestescultuur openbaar te maken. Die schets is geschreven op uitnoodiging van die directeuren, ingevolge besluit der algeraeene vergadering van 1874, waarbij een voorstel tot de uitgave tener handleiding yoor de cultuur werd aangenomen. De schets komt voor in Let tweede stuk van den jaargang 1874 van het tijdschrift der maatschappij, doch het daarin vermelde is in ons oog verre van geschikt om voor „eene populaire handleiding voor de kunstmatige oesterieelt” gebezigd te worden. Wanneer althans volgens deze „handleiding” sommige of meerdere „Neterlanders die proeven dienaangaande wenschten te nemen”, wilien te werk gaan; vreezen wij, dat zij geerie of zeer geringe resultaten zullen inoogsten. Het kan daarom zijn nut hebben, die schets tot een
onderwerp van beschouwing te maken en zoo getrouw mo gelijk voor de waarheid iets anders, of, gelijk wij hopen, iets beters in de plaats te stellen. Directeuren laten aan de schets van den heer de Bont een enkel woord vooiafgaan, waarin zij zeggen, dat de subsid ëti, aan de ondernemingen van de heeren de Bont c. s. en gebr. Loots toegekend, gundige uitkomsten hebben gegeven. Vlij veroorlooven ons de vrijheid, om in plaats van „gunstige” te lezen „negatieve,” want de oesteicultuur in den Wieringeiwaard o. a., is opgeheven of ligt althans stil, hetgeen o. i. geen bewijs van gunstige resultaten is. ö & Daarbij is de handleiding van den heer de Bont, zooals wij hopen aan te toonen, noch leerrijk, noch aanmoedigend en kan dus weinig nut stichten, zooals directeuren der maatschappij verwachten, want de schiijver schijnt niet op de hoogte der zaak te zijn en noch de reeds verkregene gunstige resultaten elders, noch’den omvangen rijken bloei der kunstmatige oesterkweeking te Yerseke te kennen. Alvorens eene handleiding le schrijven, die aanbevelingswaard mocht heeten, had hij de banken te Yerseke in oogenschouw moeten nemen (iets wat -nij dezer dagen schijnt gedian te hebben) en hij had zich ku nnen overtuigen, dat men ook zonder subsidie het doel kan bereiken. De „belangstellenden in de uitbreiding der kunstmatige oestercultuur’zullen dan rok in het geschrift van den heer de Bont „geene genoegzame voorlichting vinden om ^de beginselen van deze cultuur in practijk te brengen en het geschrift zal alzoo, gelijk directeuren verwachten, niet „krachtig medewerken tot vermeerdering van den bloei van een belangrijken tak der Nederlandsche zeevisscherijen.” Ook onderscheidt het geschrift zich door groote oppervlakkigheid. De schrijver geeft de denkbeelden van Costi en de opgaven van van den Broeke te Goes en van zijn eigen opzichter ten beste, maar terwijl hij aan de eene zijde beter had gedaan met eene getrouwe \ ei taling van het werk van Costo te geven, had hij zich tot een ‘beter kantoor moeten wenden ötn opgaven en inlichtingen. Wie slechts eenmaal te Yerseke is geweest of iemand gesproken heeft, welke te Yerseke bekend is, zal met ons overtuigd zijn, dat de heer de Bont uit eene verkeerde bron geput heeft, terwijl het resultaat met zjne eigene onderneming verkregen, de inlichtingen van zijn opzichter van zelf als minder juist doen kennen. - De „niet onbe vredigeuJe uitkomsten” waarvan zij spreekt bestaan niet ic realiteit, maar zijn slechts denkbeeldig ° i Na deze uiteenzetting der redenen van om schrijven, geven wij onze denkbeelden ten beste en volgen daarbij den heer de Bont op den voet, zonder dat wij telkens wederleggen of toestemmen, wat bij schreef. Het voorttelingsve' mogen van den oester is ontzettend groot. Het vermoeden van Jacob Baster (Natuurkundige uitspanningen blz. 78) dat een oester van twee jaren reeds zaad in heeft, is door latere waarnemingen bevestigd. Op de Duitsche expositie van 1873 is een oester vertoond, met ongeveer 2 millioen zaad of broed. Dit zaad of broed, dat in de moederschelp tot ontwikkeling komt, d, w. z , tot dat het voorzien is van een orgaan, met trilharen bezet, waardoor het kan zwemmen of in het* water zweven, soms verlaat, reeds in het midden van Juni de
moederschelp. De gewone teeltijd van den oester is anders tusschen he.t einde van Juni en het einde van September. Vindt het broed een vooiwerp, waaraan het zich hechten kan, dan is het tegen ondeigang bthoed, zoo niet, dan wordt het of door het water medege-leept, of liet wordt door de lagere diersoorten verslonden, of hét stikt in den modder- of zaud-bodem. De heer de Buit veimeldi, dat te lexel sr.ms zojveel broed in het water zweeft, dat men dit „het geilen van het zeewater” noemt. Zonderling mag het heeten, dat bij zulk een overvloed de proefnemingen zoo slecht gelukt zijn, terwijl te Yerseke zuike uitnemende resultaten verkregen zin. De heer C. L. de Meuleraeester aldaar heeft het re.edsJ zoover gebracht, dat hij in bet najaar meer dan 6000 ton (van lÜÜO oesters) aan de markt zal brengen. De meerdere en versnelde middelen van vervoer werken oestercultuur zeer ui de hand, want terwijl vroeger de oesters in meer onrrnridellijke nabijheid van bank of put moesten verorberd worden, kunnen zij thans naar heinde en verre worden verzonden. En de aanvrage is zeer druk. Parijs alleen verbruikt jaarlijks 10 millioen oesters. De prOefnemingen, in den Wieringerwaard zijn misukt en de beer de B. schrijft dit daaraan tos, dat aan het subsi iie de voorwaarde verbonden was, dat gien bestaande oesterbad ken mochten gebez:gd worden. Deze vaorwaarde is ecluer in ons oog niet de oo.zaak der mislukking. Mat genoegzaam kapitaal, om den boden geschikt te maken, kan men overal waar het water goed is, de oeslerteelt ondernemen. Het schijnt, dat de heeren de Bont c. s. het werk van Costi over da kunstmati-e oestercultuur wel gelezen, maar niet begrepen hebben. De schrijver der „handleiding” zal thans wel van de mogelijkheid van welslagen overtuigd zijn, als h,j gezien heeft, wat te Bergen op-Zooin geschiedt, maar hij zal tevens begrijpen, dat liet subsidie der maatschappij, in vergelijk tot het benoodigi kapitaal staat als een druppel tot een emmer water. De oorzaak der mislukking Van den oesterteelt in den Wieringerwaard kan ook en wel voornamel.jk gelegen hebben in het kalken der pannen. Daarvan hangt toch veel, zoo niet alles af, om de jonge oisiers het volgende voorjaar zonder beschadiging af te steken, ten einde die ter verdere ontwikkeling uit te zaaien. Dat de pannen met zekeie stof bedekt moeten worden spreekt van zelf, en dat de compositie van drie dealen b. uine hars en een deel teer, goed vermengd, over de pannen gegoten, en daarna met scbelpgruis overdekt, welke mefhode aller, eerst in Frankrijk gevolgd weid, te kostbaar wa», heeft de ondervinding bewezen. Men heeft daarna de pannen gekalkt doch bezigde geheel hydraulische kalk. Deze verhardde echter le veel en liet te uioeielijk los. Algemeen wo.dt thans te Yerseke en te Beigm-op-Zoom'de pan eerst gedoopt in hydraulische kalk, om va.-the,d van ondergrond te krijgen en daarna in een cement van vette witte kluitkalk vermengd met zand. Deze laatste laag wordt met de oester afgestoken. De pan wordt geheel in het cement gedoinpell en dan te dioogen ge/et. Dat het voldoende zou zij.., de pan slechts aan eene ziide te hekalken, omdat het schot of bloed zich enkel aar. de holle of onderzijde hecht, gelijk de heer de B. z.gt, is onjuist. Wie de banken te Yerseke of de werkplaatsen te Bergen-op-Zoom bezoekt zal zien, dat het bioed zich overal hecht, waar het slechts vat kan vinden. Op de
algemeene vergadering der Maatschappij van Nijverheid ia 1873 te Utrecht gehouden, waren door den afgevaardigde van Goes eenige pannen tentoongesteld, en wie deze gezien heeft, kan getuigen, dat zij rondom met oesters bezet waren. Da heer de B. verhaalt, dat sommige pannen in den Wieringerwaard door den aanhoudenden stroom en de schuring van liet zeegras zoodanig wérden schoon gehouden, dat ook zelfs de kalk er was afgeschuurd. Wij gelooven, dat hiervan niet de schuld aan de schuring van het zeegras, maar aan de wijze van bekalking en de bereiding van het cement moet geweten worden. Het is voorwaar te betreuren, dat de hesr de B, waar hij inlichtingen behoefde, vóór het schrijven zijner „handleiding,” zich i]jet met eigen oogen overtuigd heeft van de vruchten en uitkomsten, te Yerseke verkregen. De gegevens, die hem nu gesuppediteerd werden, zijn niet in alles even juist, en wij tneenen op goede gronden te mogen aannemer., dat als de „handleiding” nn nog moest vervaardig 1 worden, zij een geheel anderen geest zoude ademen, omdat de heer da B. thans eet; persoonlijk bezoek aan de inrichtingen gebracht heeft. Althans de aangegeven methode vindt te Yerseke geene navolgers, dewijl zij het minste succes oplevert, en zelfs de „directeur der eerste kunstmatige oestercultuur,” zooals de vreidsehe tiiel klinkt, neemt tegenwoordig eeue andere wijze van bekalking in acht. O|» welk eene uitgebreide schaal deze tak van industrie te Yerseke gedreven wotdt kan blijken uit de mededeeling, dat aldaar dit jaar 3,OUO,OÜU pannen gekalkt zjn, die allen aan de' zee Worden toeveitrouwd, tot ontvangst van het oesterbróed. Bij hoog water worden zij op de banken over boord geworpen, en bij laag water geregeld gelegd, bij welk leggen men op den stroom dient te letten, daar men ande.s gevaar loopt van verzanden, hetgeen de jonge oester doet verstikken. Deze pannen blijven gedulende den winter liggen. Het broed, dat zich gehecht heeft, is in dien tijd zoo groot en vast geworden, dat het in het voorjaar, zonder beschadiging wordt afgestoken en dan over de daarvoor bestemde banken uiigtzaaid. Hiertoe bezigt men de diepst liggende gedeelten, dewijl deze nimmer droog komen en daarop dus geene regeling van pannen zou kunnen plaats hebben en dewijl de oester hier meer dan elders bevestigd is tegen vorst.
Dat vele omstandigheden een schadelijken invloed op de cultuur kunnen uitoefenen, ligt voor de hand, vooral de zeester doet veel kwaad. Zij verslindt duizenden jonge oesters. Vóór twee jaren is de aanslag van velen totaal door de zeester vernield. De heer de B. moge aannemen, dat de zeester , irt vele gevallen goed doet, dcor hare jacht op mosselen, de heeren Groeninx van Zoelen c. s. kunnen het getuigen, welke schade zij op hunne pe'rceelen van de zeester hebben ondervonden, waarom deze heeren, dan ook een gedeelte hunner banken met gevlochten heiningen hebben omtuind. Zooals wij boven vermeldden, moeten de oesters in het voorjaar van de pannen verwijderd worden; doch niet, zooals de heer de B. zegt, vóór de groei zich ppenbaart, maar eerst, wanneer de witte rand de nieuwe ontwikkeling aanwijst. Het afsteken kon dan ook zeer goed later geschieden. — Wij hebben in de maand Juni nog jonge oesters zien afsteken en weder* in zee brengen. In twee en een half jaar heeft de oester zijn wasdom volbracht;, d. w. z. dat hij dan voor de öonsumtie geschikt is. Een groot bezwaar, om aan de aanvragen te voldoen is de weersgesteldheid. Bj vorst of ijsgang is is het moeielijk, zoo niet onmogelijk, de~oesters van de banken te halen. Daarom worden putten aangelegd, waarin de oesters bewaard en steeds onder water geuouden worden. Aan het maken van zoodanige putten zijn enorme kosten verbonden, indien de natuurlijke ligging geene gelegenheid aanwijst. De schoonste gelegenheid is, in ons oog, die van den heer C. L de Meulemeester te Bergeo-op-Zoom. Een bezoek aan die inrichting durven wij gerust aanbevelen. Die heer is zijne genooten in de oestercultuur veel vooruit, maar hij leeft dan ook geheel voor zijne industrie en ontziet moeiten, noch kosten. Hij heeft de gelegenöeid, waarvan de heer de B. spreekt als van de beste, om tegen verliezen gevrijwaard te zijn, te weten: dokken of afgesloten perken, waarin het water met elk getij kan worden veiverscht. Wij hebben gemeend, in het belang der oestercultuur, die zulk een hooge vlucht genomen heeft, het bovenstaande te moeten releveren. Daar zij nog steeds in ontwikkeling is, kan iedere aanwijzing, maar vooral iedere terechtwijzing zijn nut hebben.
---

De liefde eener tooneelspeelster.
éoor M. (Historisch .) in. De brief was kort maar krachtig als een recept; althans openhartig. Dit erkende Duehesnois volkomen. De groote actrice was door deze aanbieding, die haar in bare eigene oogen verhief, innig aangedaan; want in dien tijd werd het woord tooneelspeelster nog met eene zekere verachting uitgesproken en Napoleon waagde het niet eeus Talma met eene ordeteeken te veieeren. Zij streed een zwaren inwendigen strijd, wieDS hevigheid niemand kende, waaruit het edele vrouwenhart bloedend en gebroken, doch zoo mogelijk nog groot.cher te voorschijn kwam. Den volgenden dag kwam Danriehard bij de actrice. Be de sidderden, zij gaf echter het eerst het voorbeeld van kalmte en rust, die een dergelijk onderhoud gebiedend noodzakelijk maakt- Na Danriehard de hand gedrukt te hebben gaf zij hem een teeken om te gaan zitten en zeide toen, haar gevoel beheerschend: „J.k dank u, mijn vriend, uw brief heeft mij welgedaan, hij heeft uiij d’ep geroerd. „O!” riep Danriehard uit, terwijl hij de hand, die de actrice hem 'gegeven had aan zijne lippen drukte, „stemt gij mijt! verzoek toe? „Lk sla het af,” antwoordde zij ernstig, terwijl zij haar zielvollen blik met schitterenden glans op den jongen man liet rusten. „Gij slaat het af F” stamelde deze, daarbjj wanhopig het hoofd latende zinken.
Er ontstond eene pauze, voor beiden even pijnlek, dreh die ditmaal door den jongen man werd afgebroken. ° ziAch! zeide hij, „mijne armoede! mijne armoede1*' De actrice zag hem aan, alsof zij lie.n niet ventond en inderdaad zij had hem o ik niet begrepen. Hij ging daarop in zijne opgewonde-heid voort: „Dwaas, die ik ben. Hoe kou ik mij door woorden van medelijden laten bedriegen! Wist ik dan niet hoe groot het onderscheid is tusschen woorden en daden ! Iloe kon ik ook zoo handelen, dat ik mijn diepste geheim verried! ° „Wat wilt gij daarmede zeggen?” vroeg zij hem, meer en meer verbaasd. „Gij weet liet dan niet?” antwoordde hij. „Welnu, ik hield uwe deelneming voor genegenheid; ik dacht dat gij belang sleldet in mijn strijd, in mijn werk; ik dorst hopen
dat gij mijne eerzuchtige dioomea zoudt ondersteunen, dat gij vertrouwen steldet in mijne toekomst en daarom durfde ik u aanbieden een bestaan te deelen, dat gij zoo goed begrepen hadt. Als een dwaas heb ik geloofd, dat gij zoudt kunnen besluiten van den troon der kunstenares' af te dalen tot mij onbekende, arme arts zonder steun; het was een droom. Laat mij den tijd tot ontwaken ” — „Vriend,” zeide de tooiseelspeelster terwijl zij naast hem op de oUoinaue ging zitten: gij hebt goed gedacht, gij zijt noch een dwaas, noch een droomer, ik voelde niet alleen belangstelling . . . ik voelde ook genegenheid voor u . . . eene ernstige; innige, oaverbreekbare toegenegenheid.” Danrichard sidderde, hij vatte weder moed. „En gij weigert mijne vrouw te worden?” riep hij van gijn kant verbaasd uit.
„Ja, omdat ik u bemin!” antwoordde zij. „Maar verklaar u dan toch,” riep de arts hartstochtelijk uit;” in uwe woorden ligt een raadsel, dat ik niet in staat ben op te lossen. „Nu kom ik u wel dwaas voor?” vroeg zij met een treurigen glimlach. — Danrichard zweeg en de actrice ging voort: „Gij zijt jong, gij zegt dat gij mij bemint en ik geloof u, want sedert drie jaren weet ik met welk een enthousiasme gij deel naamt in mijn strijden en overwinnen, terwijl gij onder de menigte u verborgt. Ik geloof u omdat gij oprecht jegens mij waart en mij die achting beweest, die het hart van een man zijne uitverkorene toewijdt, eene achting waaraan wij helaas niet gewoon zijn in ons tooneelleven, zoo rijk aan triomf maar ook aan minachting en vernedering.” De edele vrouw verborg haar gelaat iD hare handen en kon niet verder spreken.
Danrichard begreep nu eerst recht hoeveel diepe smart deze vrouw had geleden en dat er onder de bloemenkransen aan de tooneelspeerster toegeworpen niet weinig doornen verscholen waren. V. Met de ran deze groote kunsterares eigene zelfbeheersching vervolgde zij na een kort stilzwijgen : , „Ik heb al uwe voortreffelijke hoedanigheden erkend en kan u dus eene glorierijke toekomst vóórspellen. Aan deze toekomst geloof ik mijn vriend, gij zult eens lid van de academie worden en Europa zal uw naam met roem doen hooren. Toen Danrichard deze voorstelling van zijn aangebeden ideaal, op wier woorden hij zooveel vertrouwde, hooide, ging er als ’t ware een licht voor hem op. in stille toch had hij. zich hetzelfde gezegd, maar thans was hij gelukkig zijne eergierige droomeu bevestigd te hooren. (Wordt vervolgd).
---

