De „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm”
EN de Philadelphia-Tentoonstelling (1). Id verband met de uitnoodiging van het Technologisch Bureau (2) aan HH. Kunstenaars, IndüSlriëelen en Vereehigingen, om deel. te nemen aan Collectief-Tentoonstellingen, ter gelegenheid der Ainerikaansche Wereldtentoonstelling te houden, werden ons van verschillende zijden inlichtingen gevraagd. Tot beantwoording dient het volgende : Zuoüls bekend is, begaat bij de Nederlaudsebe Êegecring liet voornemen, aan de Wetgevende Macht voor te stellen, op de begrooting van 1875 eeqe som van (bij raming) ƒ 200,000 uit te trekken, ten einde tot ’t behartigen der Nederlaudsche belangen krachtig de hand te bieden. Om te. voorzien in de uitgaven voor plaatsruimte in het ge* bouw, het vervoer der goederen heen en terng, assurantie, opstelling, decoratief en ïnrichtiug der Tentoonstellingsgebouwen, schadeloosstelling aan inzenders voor vermiste en beschadigde goederen, toezicht, bewaking, schoonhouden en bureaukosten, drukwerken, o. a. van een specialen catalogus, schrijfloonen, advertentiën, enz., werd voor de Weener-Tzntoonstelling ruim ƒ 100,000 uitgegeven, en ’t is allen, die aan de Weener Expositie deelnamen, bekend, dat'die middelen onvo'doende waren, om der nationale Kunst en Volksvlijt, in verhand met haar roemrijk verleden, een waardige plaats op de wereldmarkt te verzekeren. Nu dus vau de zijde der Rtgeering niet geaarzeld is, ’t bewys le leveren, dat de Staat pi ijs stelt op ’t uitbrëiden der bestaande en op het openen van nieuwe debouchés voor den Nedeilandschen handel en nijverheid, behoort te blyken of Kunstenaars, ludustriëeleu en Vereeniging en ’t van ’enoegzaam belang achten, aan den edelen wedstryd der ken, in Philadelphia uitgeschreven, deel te nemen. Vau <r dat het Technologisch Bureau, seeretaris-penningmeester Vereeniging van het Ned. Kunst-bid.-Museum allen, die wan die belangstelling wenschen te doen blijken, tot samenwerking uitnoodigt, en dat te meer, omdat van hen, die aan de Collectief Tentoonstellingen, in 1875 te houden, als leden der Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst IndustrieMuseüm, deelnemen, geene geldelijke offers gevergd zullen worden. Zij, die aan deze uitnoodiging het oor leenen, behoeven slechts tot het lidmaatschap der Vereeniging toe te treden, (1) Ten einde ieder in de gelegenheid te stellen, het doel en de middelen der Vereeniging te bevorderen, zijn Programma en Statuten 0|i fratieo aanvraag ter beschikking bij den Heer 0- A. J. GEESINK, voorzitter der Vereeniging te Amsterdam. (2) Zie de advertentiën in het Industrieel Volksblad no. 957 en in het Ihndelsblad van Donderdag 16 Juli jl.
en daarvan kennis te geven aan het Tceh n o 1 ogisch Bureau, waarna zij — lid geworden — worden opgeroepen tot het bijwonen eener in Augustus of September e. k. te beleggen vergadering van Inzenders, tot vaststelling der nadere bepalingeu, noodzakelijk verbonden aan de Collectief-Tentoonstellingen, in 1875 te houden; o, a. ter beoordeeling der plaatswaardigheid en der nuttige strekking van ’t ter deelneming bestemde aan de Philidd pbia-Tentoonstelling. De voorwaarden, aan ’t lidmaatschap verknocht, leveren geen bezwaar op, terwijl de contributie slecht ƒ 5 ’sjaars beloopt voor elk lid. Om eene kas te vormen tot best.ijding der verschotten, vereisebt lot’t verzamelen der inzendingen^, is dergelijke contributie noodzakelijk. Niet enkele personen alieen, neen, ook groepen van Knnste naars of Iudustriëelec, Maatschappijen en Vcreenigingen kunnen in deze Vereeniging samenwerken. Reeds zijn in dezen zin met de voornaamste Maatschappijen en Vereenigingen onderhaudelingen aangekuoopt. Ook is bij ministeriëele resolutie van 15 Juli jl. no. 215, aan het Technologisch Bureau vergund, voer gedane verschotten en gemaakte onkosten, ten dienste van het Departement van Binn.'nlaudsche Zaken, declaratie in te zenden. In t vertrouwen, dat deze voorloopige inlichtingen voldoende zullen wo.den geacht, om velen tot inzending op te/ wekken, voegen wij daarbij nog deze mededeeling, dat zij, wier voornemen ons blijkt tot inzending, door hunne toetreding tot de l ereeniging, zcodm wij weten wat zij naar Amerika wenscheu te zenden, kennis zullen erlangen van . het oordeel onzer Agenten in de Vereenigde-Staten van NoordAmerika 'omtrent den te verwachten aftrek, de prijswaardig» heid, enz., hunner voortbrengselen, voor zooverre zij die inzenden met bet oog op duurzaam voordeel, door het openen van nieuwe handelsbetrekkingen in de Vercenigde Staten van Noord-Amenka. Zoowel in het belang onzer Leden, als in dat der later te benoemen Nederlandsche Commissie voor de PhiladelphiaTentoonstelling, achten wij ’t wenschelijk, tot deelneming aan de voorgestelde
Collectief-Tentoonstellingen, in Sept. en Oct. 1875 te houden, in verband met de in ’t voorjaar van 1876 vallende Wereld-Tentoonstelling te Philadelphia, / slechts toetelaten de tot onze Vereeniging toegetreden leden tn genffi'icërden, bij art. 3 der Statuten bedoeld. De Collectief-Ttnloonstellingen, welke wij beoogen, dragen geheel het karakter eener bijzondere onderneming. De Nederlandsche Staat verleende tot nu toe geenerlei anderen dan een zedelijken steun aan de deelneming van Nederlanders aan de Philadelphia-Tentoonstelling. Zonder zich aan het hoofd der onderneming te plaatsen, of eenigeu positieven waarborg voor
bescherming toetezeggen, heeft dc Wetgevende Macht aanvankelijk een subsidie aan de Nederlana.-che Inzenders te Pnilaüeiphia toegezegd. Het blijke thans, hcevelen in Nederland in vrijheid willen samenwerken ter organisatie dezer onderneming tot'eene der Nederlandsche Kunst en Volksvlijt waard.ge uiting van den Nationalen Ondeintininpsgeest. Namens de „Vereeniging voor het A’ederl. Kunst,ludusIrie-MüSLum”, C. A. J. GEESINK, Voorzitter. _ ____ )
---

Tentoonstelling van Voortbrengselen der Kunst en Industrie
{in het Vmdeispark te Amsterdam). Vervolg van no. 953. IV. De Telegraaf van 20 Juli bevat een merk waardij fruit, leton, bijzonderheden uit ’t leven van ILrimrd P.lis-v outleend aan de Deutsche Tóp Ier uud Ziegler Zeiluag' Het is een gelukkig verschijnsel dat de knust der vervuardliniz en versiering van uit klei gebakken voorwerpen in onze dagen wederom meer op de vóórgrond treedt, want ofschoon de keramiek (pottenbakkerskiinst), Eransch : ceram qne, Ëngl. ceramic, Duiiscb: keramik, zeer oud is en die kunst door de oudste vo'keu, blijkens ■ daarvan bestaand» keurige exemplaren, met goed gevolg beoefend werd, heeft men toch ’t artistieke iu dien arbeid gedurende vele eeuwen iu Europa gemist en trad dit eerst weder in de 16e eeuw bij dc middel-Ëuropesche volkeren te voorschijn, liet wapengekletter van den riddertijd was die kunsthandwerken niet gunstig. Ieder weet dat er verglaasd en ohverglaasd aardewerk is, dat wil zeggen, dat men het uit klei vervaardigd vaativeik van een glazuur kan voorzien om ’t minder ^poreus te maken. Zoo ook is ’t bekend, dat er verschillende soorten van pottenbakkerslsem zijn en dat dit van oudsher bekend was. (1) De in Europa voorkomende soorten zijn : de gewone ijzerhoudende klei, die gebakken, verschillende nuances aanneemt, naarmate ’t (jzer er in de verbinding van oxydule, ox/de of andere verbinding in voorkomt, behalve do gewone klei v.wlt men (doch minder algemeen verspreid dan deze) eene zachtere massa, die voor fijner aardewerk gebruikt weid,, cn bovendien de zoogenaamde porceleinaarde, die in ensele stroken voorkomt. De bij ons bekende glazuur of email is, zoutglazuur, loodglazuur, tinglazuur uit een mengsel van aarden pf 0) In Jcspja LXIV vers 8 elders in do gewijde en ongewijde schriften blijkt van de oudheid der j otteubakkerskunst cn de verscheidenheid der leemsoorten.
metalen bestaande, en die emailleerkunst is in dit kunstvak ten gewichtig detail. De glans en de kleur door glazuur op 't vaatwerk gebracht vormde van oudsher ’t meer of minder kuns.ige dat den vorm te hulp kwam om de waarde van ’t vaatwerk te verhoogen. Niet alleen het glazuur, ook ’t schilderwerk der vaten, schalen of vazen enz., en de wijze waarop die versieringen der schilders onder de glazuur bewaard bleven, gaven dikwerf ecne zeldzame waarde aan de zoo breekbare kunstproducten der pottenbakkers. Een groote verscheidenheid van voortbrenging is dus op te merken in dezen tak der kunstindustrie, en men kan daarin drie hoofdafdeelingen onderscheiden, die elk wederom hare bijzondere onderafdelingen hebben. ] e. Gewoon aardewerk, waarvan op de tentoonstelling niets voorhanden is. 2e. Fayence en Majolika, oorspronkelijk uit Italië en waarvan het eerste, waarschijnlijk uit de Romagna van Iaënza naar Frankrijk overgebracht aldaar door Palissy in allerlei grillige diersoorten vervormd in menigvuldige sorteeringen hunnen weg hebben vervolgd naar Vlaanderen, Holland en Engeland. , ,
De Majolica’s oorspronkelijk van de Baleansche eilanden, hebben ook in Frankrijk, maar vooral in Duitschland tot cene groote werkzaamheid geleid, en zijn in groote verscheidenheid thans den beginnenden pottenbakker tot model. Se. Japansch, Chineesde en Europeesch porcelein. In Japan en China is de kunst der porceleinbereidiug zeer oud, en uit Azië tot ons overgebracht, hebben aanvankelijk de gekroonde hoofden in koninklijke en keizerlijke fabrieken die kunst voortgeplant in Europa, totdat ze sedert de laatste helft dezer eeuw meer en meer als eene zelfstandige tak der Europesche kunst industrie zich ontwikkelde in particuliere nijvei heidsondcrnemingeu, die thans in Frankrijk, Duitschland en Engeland een hoogen trap van ontwikkeling bereikt hebben. Op de tentoonstelling in ’t, Vondelspark worden een paar prachtige vazen in renaissancestijl als Majolika bewerkt aangetroffen onder No. 42 en 43. Twee andere No. 59 en 60 in denzelfden stijl en aaid gewerkt, voorstellende de eene le Triomphc de 1’amour, en de tweede le Triomphe de Bacchus, verdienen de bijzondere op meikzaamheid wegens de keurige bewerking. Daarbij bobooien een paar Plateaux in het Palissy genre, met vissenen en kruipende dieren versierd, die onder No. 44 en 45 zyn tentoongesteld.
Behalve deze en andere proeven van Majolika en Fayence bevinden er zich fraaie exemplaren van Chineesch porcelein. IVij noemen slechts No. 46 twee groote echt Chineesche vazen met deksels, No. 50 en 51 echt Chineesch porceleinen waschtafels, No. 53 een groot Chineesch porceleinen schotel met a jour bewerkten rand, No. 56 een rood Chi-neesche porceleinen blocmenvaas, om den lezer eene aanduiding te verschaffen van de vele fraaie en kostbare voortbrengselen van pottenbakkerskunst, welke hier zijn bijeenverzameld. De rijke collectie schoorsteenvazen in rood, paarsch en brons bewerkt porcelein, onder No. 47, 48 en 49 tentoongesteld, verdienen mede eene afzonderlijke vermelding, en1 bthooren tot de beste in dit genre bestaande vazen. Een paar porceleinen kamerkronen, als bloemenhanger kunnende dienen, voor zes lichten en onder No. 40 en 41 aangeteekend, mogen niemands opmerkzaamheid ontgaan. Dj vele belangrijke voorwerpen in dezen tak van kunstindustrie allen te vermelden, achten wij ook daarom minder gewenscht, dewijl vooral de Majolika’s en porceleinen door beschrijving en afbeelding meer verliezen dan andere kunstproducten, waarbij niet zooals bij deze kleuren, tafreelen, glazuur en stof samenwerken om ’t effect bij de beschouwing aantrekkelijk en verrassend, schitterend of boeiend te maken. Wij 'wenden ons dus thans tot de bronzen, lederwaren, meubelen, tapijten, tapisseriën, dameshandwerken enz. om dan met goud- en zilverwerken eu edelgesteenten ons overzicht van deze merkwaardige expositie te besluiten.
---

De Moeder der Cracchen.
i. Iéder in Holland kent Arie Houtman, den fresco-schilder, die zich in het christelijk genre eenL reputatie heeft gemaakt, en wiens voorstelling van de Moeder met het Kind een type geworden is. Geene tentoonstelling van kunst of u(j verheid, geen cotiares van dichters of dagbladschrijvers geen internationale wedstrijd van liedertafels of scherpschutters, geen zendingsfeest te Midbchteh of te Assen, waarbij hij niet tegenwoordig is. Eu zijne populariteit in Belgie wedijvert met die in Holland. Vooral de Vlamingen dragen hem op de handen. Joviaal in de hoogste mate, toegernst met een onbetwistbaar en onbetwist talent, is zijne bewegelijkheid en zijn onderhoud overal en altijd welkom. Nergens kunnen hij en zijne vrouw zich vertoonen, — want nooit verlaat hem een klein maar dapper schepsel, dat hij reeds liefhad, toen hij nog een knaap was, en waarmede hij naderhand getrouwd is, — of zij worden in alle huizen én op alle publieke plaatseD met open armen ontvangen. Niét minder algemeen bekend is Giovanni-Battiste Andreoli, de orchestdireCteur; ook een aan van talent, en die tot schrik van alle heeren en dames dilettanten, met het gezag en het gezicht vau een maarschalk het stokje van den kapelmeester zwaait. Maar Giovanni-Battista vertoont zich,
als particulier persoon, weinig in het opeubi.ar. Hij is een man, hoog en zwaar van gestalte, met etn zwaarmoedig voorkomen, en die verbeeldt gebukt te gaan onder de zoggen voor een talrijk gezin. Zelden verplaatst hij zich gedurende de zomermaanden, en d>m nog hij voorkeur naar ceuc badplaats aan zee van den tweeden rang, of naar een afgelegen dorp, dat opgehouden heeft in de mode te zijn. Week aan week, als congressen en muziekfeesten tcDe rilling van geestdrift door het land doen gaan, blijft hij daar hangen, vruchteloos (naar zijn zeggen) in de zilte golven zijne bekommernissen afspoelend, en overal op zijne verre wandelingen de gedachte met zich voortslepend aan zijne verantwoordelijkheid als huisvader. Herboriseerende natuuronderzoekers en met met gewapende entomoLogen, die nog aan eene Kennemerlandsclie fauna en flora gelooven, herinneren, zich, hem in deu zomer van 1865, tijdens hunne vreedzame strooptochten in de bosschen van Bennebroek, daar en iu den omtrek herhaaldelijk ontmoet te hebben. Den vorigen zomer had hij een buisje gehuurd te Zantvoort; en ten einde niet twee ja ren achtcreeu niets als lucht, water en duinen te zien, was, hi' met zijne Kornelia overeengekomen, ditmaal bet groen en dc bloemen te zoeken. Er is een tijd geweest, de tijd der trekschuiten en der diligences, — dat Bennebroek des zomers eene voorstal van Amsterdam mpcht heeteu, waar grage bankiers en voorspoedige makelaars de f jesteu van derr
afgeloopen winter onder een nieuwen vorm kwamen hei vatten en voortzetten. Hit logement de Geleerde Man was in die dagen liet Zondagscb rendez vous van Amsterdams welvaren; en in de wiek kwamen Leidsche studenten ,er promotiepartijen vieren, die een uur in den omtrelc, tot laat in den nacht, de echo’s wakker .schudden. Tegenwoordig is dat vermaard hötel weinig meer dan eene dorpsherberg; Bennebroek doet thans aan eene begraafplaats denken ; en zelfs het vroom en dichterlijk tusschen het geboomte 'verscholen kerkje, dat vroeger eene weldadige tegenstelling1 mot de luidruchtige wereld vormde, wekt nu door /ynen aanblik, bij gebrek aan contrast, geene goede gedachten meer op. Straffeloos mocht Giovanni Battistn, met eene uachtdas om dm hals en muilen aan de voeten, des ochtends de breed» laan op en neder wandelen, die van het dorp naar de kerk en van de. kerk naar het dorp voert. Dc veldwachter en dc brievenbesteller, beiden vroeg op het pad, waren de tweo eenige personen, die, zoo zij er oog voor hadden gehad, zich aan die schennis vau een heiligdom der natuur geërgerd zouden hebben. S Op een Zondagochtend na kerktijd, in de tweede helft van Juni, zat met den rug naar het geopend venster, Gtovanni-Battisia zichzelven te accompagneren bij bet klavier Er speelde hem eene melodie vau eigen vinding door het hoofd, en hoewel hij geene stem had, was het zyue vaste gewoonte, zoo vaals liy over de eene cf
andere compositie peinsde, de voornaamste motieven, oaüer bet voorzichtig aanslaan van zachte akkoorden, half fluisterend, half overluid, zichzeiveu voor te zingen. Ware hij op dat oogenbPk minder vervuld geweest met zijne eigen gedachten, hij zou, —- want Kornelia hield als altijd do kinderen rustig en het geneuried lied maakte de stilte in het vertrek dubbel hoorbaar, — het kraken vau voetstappen vernomen hebben op het kiezelpad buiten. „Stoor ik je?” vroeg eensklaps iemand, die zonder aanschellen de nederige huisdeur geopend had, het kleine voorhuis binnengetreden was, en met de kruk in de hand in de gapende kamerdeur stond. Arie Houtman zag er als naar gewoonte zeer schilderachtig uit. Een fantasie-kostuum van donkere stof, een fonkelnieuwe grijze flambard, fijngekleurd linnen, een sierlijke doekspeld, een smaakvolle charivari, een kornalijusteen aan den wijsvinger der rechterhand, keurige bottines, een plaid over den linkerarm, — niets dat niet voegde bij ziju schrander gelaat met de kortgeknipte haren en den puntigen baard. Had men hem een fluweelen wambuis aangeschoten en eene breede kraag om den hals geplooid, met zou gewaand hebben, het portret van een artist der 17e eeuw te aanschouwen. Maar als Giovanni Battista een melodie in het hoofd had, was hij voor zulke indrukken niet veel vatbaarder dan de
Bennebroeksche boeren of de Bennebroeksche kleerenbleekers. — „Chust!” antwoordde hij, „chust!” en vervolgde, zonder om te zien, tegelijk zijn spel pi zijn denkbeeld. Den schilder evenwel scheen die outvangst niet af te schrikken. Oumiddellijk nam zijn gelaat de plooi aan, die bij de gelegenheid voegde; rustig sloot hij de deur achter zich, nam plaats op een stoel bij het venster, en luisterde met gespannen aandacht. „Welnu?” vroeg eindelijk de componist, zich van de piano naar zijnen bezoeker wendend. „Wat zeg je er van ?” „Voortreffelijk,” antwoordde de schilder, opstaande en hem de hand drukkend. „Voortreffelijk. En waar is Kornelia? En hoe maken het de kinderen? Gauw aankleeden, hoor. Ik heb een rijtuig besteld, rve gaan toeren in den Hout, Bertha wacht ons in' de Geleerde Man?' En zonder zich verder om den oudsten en liefsten zijner vrienden te bekommeren, wiens aangezicht hij in een vol jaar niet aanschouwd had, liep hij naar de tuinkamer, waar hij wist de vrouw des huizes, met de kinderen om zich heen, aan de ontbijttafel te zuilen vinden. Zoo was allengs de verhouding tusseben die twee geworden. Niemand liet meer recht wedervaren dan Arie aan Giovanni’s talent, of gevoelde levendiger, dat binnen zekere
grenzen, Giovanni een kunstenaar was van de echte soort. Maar in zijne ziel spotte de kinderlooze schilder een weinig met de ingebeelde zorgen van den huisvaderlijken componist; en als hij gedurende zes dagen van iedere week met kunstenaars over de kunst gesproken had, en nogmaals en wederom over de kunst, was het hem een licht offer, zich des Zondags daarvan te spenen. Niet zonder eenig blozen maakte Kornelia, door Arie overvallen, het toilet der kinderen en toen het bare. M ant zij was zich bewust, al zette zij alle zeilen bjj, er in vergelijking der elegante Bertha, die voor niets te zorgen had als haar man en haar, bijna schamel te zullen uitzien. Mugelijk meent men, dat Giovanni haar geene fraaie kleederen gunde ; maar dat was het geval niet. Alleen had hij zich zoozeer aangewend, zijne Kornelia als een sloof te beschouwen en als zoodanig over haar te spreken en ih baar te roemen, dat haar toilet in het geheel niet meer bij hem in aanmerking kwam. Eene huismoeder van dat bewonderingswaardig gehalte, die met zulk eene voorbeeldige zorg zeven kinderen verpleegde, dacht hij, was boven dergelijke nietig-' heden verheven. Hoe onaanzienlijker zij gekleed ging, hoe inniger en aandoénlijker hij bij vreemden uitweidde over haren lof. (Wordt vervolgt.)
---

