Onze wetgeving op het gebied van Nijverheid.
i. i Het is een algemeen gebruikt woord dat de Nederlan- 1 ders een schippers- en landbouwend volk zijn. Wij willen de waarheid van dit woord niet ontkennen, integendeel, er ligt een diepe waarheid in dat gezegde verborgen. Landbouw en zeevaart zijn altijd de voornaamste i b onnen van ons volksbestaan geweest. En hoe kan dat ook anders. Het kleine plekje gronds, dat op de kaart van Europa, met den duim kan bedekt woeden, en dat wij ons Vaderland-noemen, het had de oorzaken en middelen tot uitoefening dier beide takken van volkswerk«aamheid in zich. Nederland, ontwoekerd aan de zee en nog doorsneden door taliooze rivieren en kanalen, zeearmen en zeeboezems, dwong zijne bewoners als van zelf, om zich op het trouwelooze ^lement te wagen, en het gelukte den zeeman maar al te ’wel, om daardoor in de behoeften van zijn gezin te voorzien, maar teveos den bloei en de welvaart des lands te bevorderen. Met trots wijzen wij op de schoone bladen uit onze geschiedenis toen de rijke Hanze-steden er eene eer in stelden, ook eeuige steden van Nederland in haar bond te mogen opnemen. Met trots toonen wij den vreemdeling, hoe reeds in de 10e en 11e eeuw onze schepen vergunning kregen om op Denemarken en andere streken te varen. Met een gevoel van zelfbehagen herhalen wij den naam, ons menigmaal door een naijverig nabuur gegeven, d-n scheldnaam van waterrotten. En waar dat water bestreden werd, en gedwongen te wijken voor de scheppende en krachtige hand, die dijken opwierp en kaden maakte, sluizen in het leven riep, en keeiende werken deed verrijzen, daar bleef de Nederlander niet achter, om voordeel van dien grond te trekken, en werden na bet houweel en de schop, de spade en de ploeg gebeukt, om nu weer aau den grond de vruchten te ontwoekeren, die hij in zijnen schoot verborgen hield en dan de zaden en kruiden, welke daaraan werden toe vertrouwd, zou mededeelen. Waar vroeger de wateren bruisebten, zag men de groene klaver en de gele boter •bloem prijken, wair vroeger de zeegewrochten lagen, ruisehten weldra de rijpende halmen voor koren en zaad, waar vroeger de golven hunne ruggen toonden, werden nu de ruggen der meekrapbedden gezien; en waar voor korten tijd de schepen zich wendden en luisterden naar het roer, door eene forsche hand bestuurd, greep nu die hand naar het landbouw-werktuig, om den grond te dooraijden cn vruchtbaar te maken. In plaats van het gekletter der zeilen, werd het loeien der runderen en het blaten der schapen gehoord, en voor de rijke schatten uit den vreemde, ontving men nu de melk van dat hoornvee, voor boter en kaas. Is het wonder, dat het tot een spreekwoord werd, dat de Néderlandsche natie een zeevarend- en landbouwend volk is? Maar daarom mag dit woord echter niet, met uitsluiting van allé andere betrekkingen en bezigheden gebruikt worden. Want, mogen landbouw en zeevaart twee voorname bronnen van ons volksbestaan zijn, zij zijn de een ï^e niet, en naast die beiden noemen wij met evenveel trots de nijverheid. Het is waar, (wij zullen de eerste zijn om bet te erkenuen) Nederland staat in meerdere opzichten achter bij de fabrieken van Engeland, bij de industrieéle ondernemingen van Dnitschland, maar (en dit roemen wij luidt) even als Nederland vroeger in de outd.-kkingeu van onbekende landen ter zee een goeden naam had, zoo heeft het ook een goedep klank op het gebied van uitvindingen in het belang der nijverheid. Zullen wij dit beweren met bewijzen Staven ? Maar wij zouden waarlijk verlegen staan, welke het eerst te noemen, welke daarop te laten volgjed. Neen, in plaats van eene gebrekkige keuze te doen, vertrouwen wij veel liever op de kennis onzer lezers in dit opzicht, dat zij onze bewering toestemmen én met ons.'erkenuen, dat Nederland op het gebied der nijverheid, ook mag genoemd worden, al schittert bet op dit gebied slechts als eene ster van de 2e of 3e grootte. Is het wonder, dat de Regeering zich de zaak der nijverheid niet aantrok ? Immers neen ! En toch liet de regeering eeuwen voorbijgaan, zonder dat zij op dit gebied eenig teeken van werkzaamheid gaf. Het is waar, de gilden waren daar, om ieder in .zijn kring, de belangen zijner leden en hunne ondernemingen te behartigen, maar die behartiging ontaardde dikwijls in kleingeestige uitsluiting van ben, die zich niet goedschiks aan de wetten (en welke wetten ?) van het gilde wilden onderwerpen. Daarbij weiden de gilden menigmaal staatkundige clubs, wel ker leden meer met politieke tinnegieterij ophadden, dan met de besprekingen over vooruitgang en opvoeding in het vak, waartoe zij dienden. Of de godsdienst kwam in het spel, en wie niet tot de Staatskerk behoorde, kori niets goeds doen, en werd, zonder beoordeelig van zijne dadtn of werken, als een ketter veroordeeld en niet tot de vereeniging toegelaten. Doch daar kwam de voor ons land zoo ongelukkige Fransche tijd. Het waren treurige dagen, die onze vaderen toen beleefden. Zuchtende onder het juk van dén vreemden overweldiger, werden de jongelingen en knapen met honderden en duizenden weggevoerd naar den vreemde, om te strijden voor de heersch- en eerzucht van den Frauschen keizer, en te dienen, tot wat men eigenaardig kanonvleeteh noemt. Eene onderneming van nijverheid werd gedrukt, ja zelfs trok het bestuur der Regie enkele vakken aan zich. Het was somber, bet was doodsch in Nederland, En toch, even als overal, nimmer is een nacht zoo donker, of licht is eene enkele ster aan den hemel te zien, — evenals soms uit den donkersten nacut de schoonste dageraad verrijst, waarop een prachtige morgen volgt, Z'io ook was de Fransche tijd voor ons vaderland de voorbode van een tijdperk van vooruitgang ea herleving op het gebied van nijverheid. Had de Assemblee Constituante in 1791 den gilden- en regleraentendwang in Frankrijk afgeschaft, haar besluit werd ook voor Nederland, zij het ai niet dadelijk bij wet of decreet, toch door de komst onzer „vrijbeidaanbrengers” van kraebt, en werd de industrie van de oude
banden verlost. Evenwel, al had men nu reeds veel gewonnen, toch was nog de verbetering in den vroegeren slechten toestand niet groot. De regeering moest werkdadig optreden en zonder belemmering, toezicht houden en bt scherming verleenen aan de verschillende takken van nijverheid. Als blijken van die bescherming noemen wij de publicatie van 4 October 1799 tot wering van misbruiken, die bij de olieslagerijen plaats hebben, en waardoor niet alleen de koopers tegen bedrog gevrijwaard werden, maar tevens de goede industrie tegen kwade praktijken beveiligd we>d. Voorts de publicatie van 22 Juli 1803, bepalingen inhoudende, wegens de vervaardiging van inlandsch zeildoek; het decreet van 20 Floreal au XU1(10. Mei 1805) contenant reglements sur la Gfim peire les sloffes d’or et d'argent et les velours. Daarin wordt aan de galonrnakers bevolen, op zijde alleen fijn galon te leggen, terwijl half echt en onecht op floret of garen wordt gelegd. Dergelijke voorschriften worden gegeven omtrent de goud- en zilverlakens, en omtrent de fluweelen. Al deze publicatiën en decreten zijn heden nog van kracht. Mag men bij die voorschriften niet vergeten het arrêté aa 5 Germinal an XII (26 Maart 1804) verbiedende medailles te laten slaan, elders dan in de munt, — dat wel eene belemmering voor de vrijheid der Industrie was, doch geboden werd door de kwade gewoonte, die ef toen heerschte tot het namaken van gedenkpenningen en munten, — gunstig steekt daartegen af de wet Van 12 December 1809, in het leven geroepen ten voordeele der bierbrouwerijen, en van 1 April 1811, omtrent het maken van zeep. Tn de genoemde wet waren voorschriften opgenomen omtrent het inzamelen en keuren van de hop, terwijl bij het gemelde decreet de zeepzieders verplicht werden, elk stuk zeep uit hunne fabriek geleverd, met een teeken te merken, verschillende naar de onderscheidene soorten van zeep. Tevens waren ei bepalingen in opgenomen tegen bet vervalschen vaiï zeep. Nog moeten wij melding piaken van de wet van 26 Maart 1809, tot bescherming der garentwijnderijetf. Daarin toch werden straffen bedreigd tegen het namakvn der merken van de twijnderijen, die binnen het koninlkrijk bestonden. Men versta ons wel. Wij verdedigen al die weftelijke reglementaire bepalingen niet. Integendeel, wij véroordeelen ze ten sterkste waar zij de kennelijke unwer* kiug moeten hebben, dat de regeering in de plaats van den fabrikant treedt. Indien de wet,'of het reglement de regels aanwijst, volgenf welke de vervaapdiging van het fabriekaat geschieden moet, gaat de regeering haar bevoegdheid tebuiten. Maar een betamelijk toezicht (waarop wij nader terugkomen) gepaard aan bescherming der nijverheid achten wij zeer gepast en nuttig zoowel voor den industrieel delven, als voor den afnemer van het fabriekaat. En met het oog op de slechte samenstelling der reglementen en voorschriften der vroegere' gilden, en verband met .Ie vaak willekeurige wijzen, waarop „oldei lieden en hoofdmannen ’’ te werk gingen moet men bij het donkere der dagen van dien tijd dar:k-
baar zijn voor die voorschriften en met den dichter uitrcepen; * ‘ , Ja, de storm had puin grzaaid Maar giftige dampen ook verwaaid Waar meermaal volkspest uit ontbiandde; De vloed had veel omver gewoeld, Maar klippen waren weggespoeld , Waar vroeger heil op strandde. Maar waarin bestond dat goede dan, hetwelk door de inmenging der Regeering in de aangelegenheden der nijverheid, tijdens de Eransche overheersching geboren werd- Mij dunkt, deze vraag zweeft op aller lippen, na al hetgeen ik reeds vermeld heb. Ik ga het u zeggen, en wijs in den eerste plaats op het Fransche decreet van 15 October 1810: relatif aux manufacturen et atelier», qui repandent une odeur insalnbre et mcommode. Bij dit decreet, dat geheel gegrond was op een rapport, in 1309 door de klasse van het institule naiionale nijverheid omtrent het gevaar en den hinder die sommige industrieels inrichtingen kunnen veroorzaken en de maatregelen daartegen te nemen, uitgebracht, waren echter de industrieele belangen in enkele opzichten meer in het oog gehouden. Tot eer van Napoleon 1 moeten wij getuigen, dat uit decreet de onmiskenbare sporen droeg, dat hij zich meermalen verzet heeft tegen het overdrijven der reglementen door zijne, oogendienaars. Alzoo kwam er 19 jaren, nadat in Frankrijk de eerste stoot gegeven was, een definitive regeling tot stand, en werd er eenheid gebracht in de bepalingen omtrent het onderwerp der oprichting van fabrieken of andere ondernemingen van nijverheid. Volgens dit decreet mocht niemand eene der daarbij opgegeven inrichtingen van nijverheid, die als gevaarlijk, ongezond of hinderlijk gesignaleerd waren oprichten, zonder vooraf daartoe aan de administratie vergunning te hebben gevraagd. Dit dicreet is nog altijd in Fraukiyk rvan kracht ofschoon eènigzins gewijzigd en aaugevuld door de ordonnantie van 14 Janna rij 1815 en art. 2 van het decreet van 25 M art 1852 sur la décenlralisation admitiutruüve. ” /
---

Franklin’s fluitje.
Toen ik een kind van zeven jaren oud was vulden op een feestdag mijne vrienden my de handen met kopergeld. Oumiddelijk ging ik naar een speelgoedwinkel en onderweg een jongen met een fluitje ontmoetende, werd ik zoo verzot op ’t geluid, dat ik dien jongen gaarne alles wat ik had gaf om ’t fluitje in bezit te krijgen. Thuis gekomen vervulde ik ’t huis met mijn gefluit en was daarmede bijzonder in mijn schik, ofschoon ik de rust mijner familie stoorde. Toen mijne broedtrs zusters en neefjes hoorden wat mijn buit mij had gekost, verklaarden zij eenparig, dat ik het viermaal te duur had betaald. Toen begon ik te begrijpen hoeveel goede dingen ik met de rest van myn geld nog had kunnen koopen, en bovendien werd ik nog uitgelachen, en dat maakte mij zeer verdrietig, zoodat ik van myn fluitje ten slotte meer onaangenaamheden dan genoegen had. Later was mij echter de herinnering aan dit voorval nuttig, want zoo dikwerf ik neiging gevoelde iets te koopen dat ik niet noodig had, zei ik tot mijzelven geef niet te veel voor ’t fluitje, en zoo spaarde ik geld. Toen' ik grooter geworden de wereld intrad en de handelingen der menschen gadesloeg, kwam het mij voor dat ik er velen, en zeer velen zelfs ontmoette, die te veel voor het fluitje betaalden. Als ik een eerzuchtig man, als een hoveling zijn tijd zag verspillen in vleierij en gunstbejag, ja zelfs zijn rust, zijne vrijheid, zijn deugd, en dikwijls zijne vrienden door hem opgeofferd werden om zijn eerzucht te bevredigen, dan zei ik die «tan geeft te veel voor het fluitje. Als ik een ander populariteit zag najagen, altoos zich in politieke twisten voor latendespannen, terwijl hy zijne eigene zaken verwaarloosde, zoodat ze achteruit in plaats van vooruit gingen, dan dacht ik, die betaalt werkelijk te veel voor zijn fluitje. Als ik een naargeestigen gierigaard aantrof, die alle aanspraak op een aangenaam leven opgegeven had, die er onverschillig voor was of hy anderen weldaden bewijzen kon, die de achting zyner medeburgers niet op prys stelde en het genoegen van
de vriendschap niet waardeerde, enkel om het genot tc smaken, rijkdommen te verzamelen, dan zei ik: Arme man, gij be’ taalt te veel voor uw fluitje. Als, ik een pretmaker aantrof, die alle veredeling van den geest in den wind sloeg, en op zijn fortuin niet lette, enkel om lichamelijke genietingen na te jagen, zijn maatschappelijke positie eu zijne gezondheid in de waagschaal stelde, dan dacht ik : Dat is een bedrogen man, die zich zelf moeite aaudoet in plaats van zich ’t leven aangenaam te maken, die geeft stellig te veel voor zijn fluitje. Als ik menschen aantref, die op den schijn afman, in de kleeding, de woning, het huisraad, de equipage verdergaan dan hunne middelen toeiaten, daardoor schulden maken, en arm worden dan zeg ik; helaas, die hebben hun fluitje duur, zeer duur te duur, betas.la. Om kort te gaan, ik houd ’t voor waar, dat de meeste ellende onder de menschen ontstaat uit een onjuist begrip dat zij vormen over de waarde der dingen, en uit de te hooge prijzen, die de meesten voor hunne fluitje» betalen,
---

