Onze woningen.
Onder dit opschrift bevatte de Ank. Ct, een tweetal Artikelen, waarvan wij het laats 'e gaarrre ogder de oogeu onzer lezers brengen. Na eenige opmerkingen te hebben gemaakt over het constructieve gedeelte, zegt zij het volgende over de distributie: Vóór er gebouwd wordt, dient toch eerst, het plan van hfit te bouwen voorwerp kant en kiaar te wezen; — dient! Maar daarom gebeurt dit niet altijd en bij de specul»tie-gebouwen wel het minst. — Er wordt wel een plan. gemaakt, maar niet zelden blijkt het later dat eene of andere hoofdzaak vergeten of slecht aangebracht is; er moeten dan veranderingen gemaakt worden, en, de eene verandering de andere tengevolge hebbende, wordt het gebouw soms heel iets anders dan de maker zich had voorgesteld. Dit is nu niet alleen het geval met de producten van speculatiebouwers, of andere personen, die hel bouwmeesterschap uitoefenen, zonder voldoende kennis van de zaak te bezitten, maar in het algemeen geldt de leSei: „Lite lout in de distributie gemaakt, is oorzaak van moeielijkheden gedurende de» bouw voorkomende, hetzij in distributie, hetzij i» constructie.’* Dat het bij de soms zoo geiiuge ten dienste staande oppervlakte nog te verwonderen is, hoe daar huizen op kunnen gemaakt worden, zal ieder toegeven, di<? nu en dan eeus langs nieuw aangelegde buurten wandelt, en men vergeeft het 4ao spoedig, wanneer trapgat slecht verlicht en keuken even als kelder niet op de goede windstreek zijn aangebracht, en te veel of te weinig ruimte voor boven- en benedengangen is genomen, enz.
lp nauw verband met distributie en constructie is de stijl, of liever bet uiterlijk vau zulk gebouw, daar meestal van stijl geen sprake is, In het uiterlijk der meeste, gebouwen wordt gezondigd tegen de plaatsing en het doorioopen der horizontale lijnen, die meestal in den vorm vau banden (veelal cordon banden genoemd) aangebracht zijn, of liever, moesten zijn, waar de scheiding der verdiepingen zich bevindt; bij' aanwezigheid van «ous-terrain, ais plint- eh kroonlijst van het basement, en verder tusscheu de verdiepingen. De oorzaak ligt hierin, dat de meesten de beteekenis van gulk een baud niet weten, terwijl deze niets anders is dan. de voorstelling van een koppelbalk, die al de vloerqf zolderbalken vereenigt. Niet zelden is nu zulk een band aangebracht, waar er geen raison d’être voor bestaat; en een voorbijganger komt het dan voor alsof de menechen in zulk een huis met de beenen door den vloer wandelen of zitten, door de te hooge plaats der banden. Nog erger is het, wanneer bij deftige, moderne huizen, ipet hardsteensn basement en bordestrap voor den hoofdingang, da socles yan den trap, de band- of kroonlijst van het basement, de kroonlijsten van de basementen der pilasters, en de bovenste trede, allen op verschillende
hoogten zijn aangebracht, terwijl deze bovenvlakken daarentegen gezamenlijk een horizontale lijn moesten •vormen. Indien een naam moest gegeven worden aan den stijl, waarin de meeste Van du moderne middensoort-huizeu gebouwd zijn, zou het die zijn van terra-cotta ,1 spe culatiegoed- of koekbakkers-siiil. Bij de meeste woningen toch denkt men het uitwendige door terra-cotta, en net inwendige door gipsornammit, « lort et. d travers aangebracht, te kunnen goedmaken; hetgeen wel jammer ls» ^aar ^iel terra-cotta, vooral a'ls inlaudsch fabrikaat, met oordeel gebruikt, uitstekende diensten kan doen, en nu door onverstandige bouwers in miscrediet kan geraken. Overal, waar het maar gaat, worden consoles, en dan dikwijls verkeerd, aangebracht; v*at een „Abderitenstreicb” is en als zoodanig pok aardig vertegenwoordigd wordt in het stadhuis te Kampen, waar at de balusters 'van den hoofdtrap onderstboven zijn geplaatst. Vruchtentrossen, henen en paardenkoppen, hoornen van overvloéd, romaansche koppen enz. enz., alles komt zoo maar uil de gevels of de paneelen der pilasters van de huizen kijken, zoodat elk voorbijganger moet vragen: „Waai komt dat vandaan, en wat beteekent dit hier?” l)at bij een stal, vleeschhal of elk ander gebouw, allegorische voorwerpen op geschikte plaatsen zijn aangebtacbt, bewijst de goede conceptie van den bouwmeester; maai dat hertenkoppen of andere voorwerpen zoo maar uil den muur komen kijken, kan enkel in toevallige omstandigheden tot scherts aanleiding geven, zooals o. a. op een der buitensingels te Zwolle, waar uit den gevel van een aardige villa Amorkopjes komen vliegen, welke villa bewoond werd of wordt door drie rijke, oude jouaeiufviouwen.
Bij eik, die het buitenland en vooral Duitschland heeft bezocht, moet de vraag rijzen: >vat kau toch de reden zijn, dat bij ons zoo weinig degelijke en fraaie huizen worden gebouwd en dat, wauneer voor eenig particulier huis het geld tot flink bouyven aanwezig is, er zoo hoogst zelden iets monumentaals, iets architectonisch wordt gebouwd? Zoowel dit als alle andere, bijna algemeen voorkomende gebreken in den bouw van groote eu kleine woningen, moet voornamelijk worden gezocht in de weinige kennis, die — van den geringen metselaar tot den dirigeerenden bouwmeester — al Me handelende personen, ieder voor zooveel hem betreft, van het Vak of het betreffende onderdeel hebben. Iedereen in ons land is architect, die zulks wil. Soms ziet men de meest dwpze titels geannonceerd bij bestedingen, als bijv. civiel-architect. Zoo iemand durft zich geen titel geven van civielhigenieur, hoewel niemand hem zulks mag of zal beletten, vindt „architect” nog te weinig beteekenend en noemt zich civiel-architect, alsof er in ons land ook militaire architecten waren! Iedereen heeft recht plans te maken en te bouwen, zonder eeuig bewijs noodig te hebben van bevoegdheid. Al-
Ifien moet hij als elk „welbevoégde” éen patent betalen aan den ontvanger. Door protectie of op andere wijs gaat een of ander perspon, die we‘1 eens hij een architect gefeekend heeft, of als timmertttan of loodgieter eeóig onderdeel beoefend* heeft, beginnen met, het bouwen van woonhuizen Opspë^ culatie, waarbij cta hypotheekbewaarder een groote rol speelt. Gelukt deze speculatie, dan wordt zoodanig' per* soon een al meer en meer bekend architect, zelfs een i<root (.) man, die er zich op beioemen kan, nooit eenige buitenkndsche reis gemaakt, of eenige architectonisch» werken van belang in- bezit te hebben, om aldus,- naar zijne mêening, als genie door te gaan. Le pauvre sire! Doch helaas, zoo zijn er.
---

De liefde eener tooneelspeelster.
door M. / ' (Historisch.) IV, (Slot) „Hoe vaak zegepraalt het egoïsme over de innigste liefde!” ,.En welke reilen hebt gij niet meer zoo te denken?” vroeg hij daarop. „Ik herhaal u, mijn vriend, dat ik tot heden toe^ niet i» mijne overtuiging gewankeld heb.” „En waarom/’ riep nu Danrichard uit, „wilt gij mij» aanbod dan niet aannemen ?” „Uit liefde voor u;” antwoordde de actrice. De arts sprong op, ging in zenuwachtige beweging de kamer op en neer, terwijl hij zich voor het voorhoofd doeg en uitriep : „Maar uwe antwoorden zijn raadselachtig.” Duchesnois haalde glimlachend de schouders op en reide; „De mannen begrijpen ons nooit I” „Omdat zij u misschien te veel bewonderen;” merkte
hij aan. Maar de actrice liet zich door deze niets beteekenende wóórden niet op een dwaalspoor brengen en zeï mét eene beweging der hand, die op het tooneel niet zonder effect zou geweest zijn: „Laten wij die geestigheden daar en spreken wij over hetgeen g,j een raadsel noemt. „Ik ben geheel oor,” antwoordde de arts/en ging weer zitten. „Een man als gij,” zeide toen de actrice, „kan geen vrouw als ik, huwen.” Danrichard wilde haar in de rede vallen. „Laat mij voortgaan, mijn vriend. Vrees'niet dat ik te laag neerzie op de positie, die ik door mijn talent heb weten te verwerven. Gij ziet, ik laat de bescheidenheid varen, dat zal ut een bewijs zijd; dat ik oprecht tót u spreek. Juist daarom, omdat ik mij op een standpunt bevind, dat ik de algemeene aandacht trek, moet gij een huwelijk met mij uit uw hoofd zetten. Zulk een huwelijk zou uwe toekomst op het spel zetten, voor u de deuren der academie doen sluiten en u bij uwe patiënten schadelijk zijn, want de fatniliën waaraan gij bestemd zijt uwe zorgen te wijden zouden in u slechts den man zien van de vrouw, die detriee is.” Danrichard gevoelde wel is waar de waarheid dezer
woorden maar nog niet geheel overtuigd, aiitnoordffè hij: „Alles heeft zijne grenzen. Als men de kunst in hare verhevenheid beoefent, ka» men dan den spot der mtfi nigte vreezén ?” * „Ik wil die gedachte, hoe paradox zij ook schijnen mag, eens laten gelden, mijn vriend, voor mij vrees ik, mets; de journalisten en mijne confraters hebben mïi er aan gewend alle kritieken, aHe lastering te verdragen, zeide zij, „maar voor de vrouw, die uwen naam drangt, zou dit anders zijn.” „Welnu, wat geeft het!” riep de jonge man uit, terwijl hij de handen der actrice in de zijne nam, „zoudt gij het tooneel niet kunnen verlaten?” bJ Duchesnois sidderde. Nu slond zij op het’punt den moed te verliezen; daaraan had zij nog niet gedacht, haar hart werd beklemd en tranen vulden hare öo*en’ Maar zij beheerschte zich, en ras op deze onverwachte Vraag hare kalmte herwinnende, zeide zij: „Eu waarom zou ik het tooneel verlaten?” „Omdat gij, eenmaal gehuwd, met; meer in het publiek kunt optreden, niet meer moet optreden, zeide de arts niét de uitdrukking van innige overtuiging. „Ha!” riep de kunstenares bijna verheugd, „g,j ziet, dat ik gelijk had, de gade verdringt de kunstenares. b Danrichard begreep, dat hij met enkele woorden zeide,
wat de kunstenares hem had willen verklaren, het on- ' mogelijke van zulk eene vevbindtenis. .. 1 Ja, nu ken ik uw geheim!” zeide hij spottend, gij 2 wilt het tooneel niet verlaten, gij wilt geen afstand doen van uwen triomf, van den bijval, het gejuich der menigte, i Welke vergoeding kan mijn aanbod u geven voor uwe e schitterende roemrijke loopbaan? Mijn vriend,” antwoordde Duchesnois ernstig en waardig* als er alleen van mij sprake was, dan zou ik nog van daag mijn ontslag aan het comité van het Theatre francais inzenden. . ..... , , Danrichard maakte eene beweging van blijdschap. Maar dat zou tot niets strekken” voegde zij er bij, „want < ook dan nog zou ik van de eer uwe echtgenoot te worden afzien. „Gij hebt mij dan niet lief ?” nep Danrichard uit. Josephine Duchesnois wierp hem een dier blikken toe, | die meer beteekenis hebben dan woorden. Daarna vatte zij hem bij de hand en zeide met echt vrouwelijke levendigheid: . . , Maar begrijp mij dan toch, waarde vnend; de voormalige tooneelspeelster zou altijd een hinderpaal voor uw toekomstig geluk zijn. Ook van onder den mante,, waarmede gij mij wilt bedekken, zou de actrice uitzomen i eB u schadelijk zijn in uwe waardige positie vau arts, <
pan geleerde; maar genoeg, meende zij ten slotte, „dring niet verder aan, gij zult mij later voor mijn moed en ï selfopoffering dank zeggen.” Zij sprak nog lang, maar helaas! reeds noodeloos, i want Danrichard was reeds door hare argumenten geheel en al bekeerd; de eerzucht had over de liefde gezegevierd, i ' VI. Josephine Duchesnois was eene goede profetes. Het volgend jaar werd Danrichard tot eerste geneesheer in het hospitaal van St. Louis benoemd. De naam van den doctor was gevestigd en het fortuin kwam toen van zelve. In het jaar 1806 werd hij lid van de academie en in 1807 als zoodanig geïnstalleerd. Zijne voorlezingen, zijne boeken, zijne kunstbewerkingen vestigden de aandacht van Europa op hem en zijn naam schitterde onder die van Larrey, Louis Boyer, Dubois en Corvisart. De groote man kwam spoedig in het geheel niet meer in aanraking met de actrice. Deze had zich uitsluitend aan de kunst gewijd en de strijd, dien zij gestreden, maar diep in haar hart verborgen had, zetten hare voorstelling iets aangrijpends bij, | eene mengeling van teeder gevoel en energie. 1
Danrichard werd eene der illustratiën van het medicinale corps. Men maakte hem baron en eerst onder het keizerrijk en daarna onder de Restauratie overlaadde de regeering hem met ordeteekenen en eerbewijzen. Op den ouderdom van 26 jaar huwde ,1e professor eme rijke erfgename en zijn fortuin kwam bijna dat van Dupuytrens nabij. In het jaar 1833 nam de tooneelspeelster Duchesnois afscheid van het tooneel met eene voorstelling, die ter benefice van Dorat gegeven weid. Twee jaren later, den 8 februari 1835 stieif de groote tragédienne. Men hield eene inschrijving om voor de kunstenares, die het publiek tot geestdrift stemde en de scheppingen der grootste dramatische dichters eene zekere populariteit wist te doen verwerven een gedenkteeken op te richten. Allen, die de kunstenares gekend, bemind en bewonderd hadden, schreven in. Eén naam kwam echter niet voor op de lijst. Het was die van Louis Danrichard! De beroemd geworden man was het offer vergeten, dat deze edele vrouw aan zijne toekomst had gebracht; er leefde geene herinnering meer in hem aan dat edele, grootmoedige hart. Hij dacht niet meer aan de zelfopofferende liefde der actrice.
---

De algemeene vergadering van de Nederlandsehe Feregni
AMSTERDAM, 18 Juli 1874.
ging tot bevordering der koepokinenting werd gistere» te Amsterdam gehouden, Zij w,rd geopend door deo voor-, zitter, den, heer G, Mees RAz.,, met eene rede in wclko Dij o. a. wees op den arbeid, welken deze Vereniging i« ons, land nog te verrichten heeft, waar wettelijke bepalingen omtrent revaccinatie ontbreken, waar niet, als in Duitschbnd, alle jonge, maar slechts de schoolgas de kinderen aan vaccinatie onderworpen zijn 6n waar de bepaling*, omtrent vaccinatie, in de Wet, opgenomen, in het bijzonder die vau art. 18 der wet van 4 December 1872, gebrekking worde» nageleefd rn vele kleine gemeenten. Uj,t het versla* vaa Hen secretaris, dr. J. Vroesom de Uaah, bleek, dat in het jaar 1873 vijf nieuwe afdeelingen wirden opgeriehfc, e» het aantal leden met bijna 300 werd vermeerderd. De ver* eemging telt thans 19 afdeelingen, van uqlke die te Rotterdam 368 lede» sterk, het moeste bloeit. Van verschridene afdeelingen kon bericht wordeu, dat er ijverig gearbeid^ wtrd aan het doel der Vereniging. Byzondcre”vermelding viel te beurt aan de afdeeling den Haag, waar ds. Gunning de godsdienstige bezwaren tegen de vaccinatie op eene vergadering der afdaling wcderlegd en dn Lo Ratte de voordeelen der vaccin,atie uiteengezet had terwijl de afdeeling Groningen er in geslaagd was een’pare vaecmogene op te richten, aan het gemeentebestuur had aangeboden ue uitvoering van art. 18 der wet op zich te nemen en alle omliggende gemeenten van vaccine te Voorzien In de vorige algemeene vergadering was besloten ziel, tot de Regecnng te wenden met de vraag, of het afgeven van dunin
caten der bewijzen ?an inenting van gemeentewege niet koa bo» pe kt worden tot tien jaren nadat de inenting bad plaat* gehad. Dergeljjke beperking zou de zoo gewenschte revas* cinatie aanmerkelijk bevorderen. Thans werd echter medegedeeld, dat het antwo. rd van den Minister vau Biuncnlandscbe Zaken ontkennend luidde: de wet, welke geen eigen yke revaceinatic kent, gaf geen macht tot zoodanig beperking. Overleggingen met andere civiele au oriteitea hadden tevens duidelijk gemaakt, dat deze zaak moest blij*
yen rusten, totdat het tijdstip tot herziening en aanvulling dér wet van 4 December 1872 zou zijn aangebroken. Ook had de vereeniging zich gewend tot de Regeering met het verzoek, of de verklaringen, welke na de plaats gehad hebbende vaccinatie worden afgegeven, eenige wijziging in het belang van het revaccineeren konden ondergaan, liet antwoord van den Minister vao Binnenlandsche Zaken lui 'de dat hem de behoefte van zoodanige wijziging met was gebleken. Het hoofdbestuur stelde echter voor nader hierop aan te dringen. Bijzonderheden, als de geboortedag van het kind, welke op de biljetten voorkwamen, konden gemist worden; daarentegen was de vermelding van enkele «zaken, als b. v. de aanwezigheid en het aantal van litteekens van vroegere vaccinatie, diè thans op de biljetten ontbrak, wenschelijk. Na breedvoerige gedachtenwisseling — waarbij ook gewezen werd op de missive van den Minister van Binrenlandsche Zaken, medegedeeld in de Gemeentestem van 15 Juni jl. — werd besloten bij de Regeering nogmaals aan te dringen op-hct geven van afzonderlijke revaecinatie-bewijzen. . In aansluiting aan een besluit op de vorige vergadering werd thans goedgevonden aan Burgemeesters en Wethouders In alle gemeenten eene circulaire te richten, waarin zij verzocht wordeu of zelf, waar zy met de armenzorg belast zijn, of door de Bnrgelyke Armbesturen, te letten op vaccinatie en revaecinatie. Het voorkomen eener pokkenepidemie scheen ook voor de armenverzorging alle medewerking waardig. Betreffende de vaccinatie bij het leger en in de gevangenissen was van de autoriteiten bericht ontvangen, dat alle maatregelen, ten deze wenschelijk, waren voorgeschreven. De vereeniging besloot desnieltemin het hare te doen om te onderzoeken hoe die maatregelen worden uitgevoerd. Nog maar al te veel werd bij het leger en in de gevangenissen, blijkens de aanvragen aan de bureaux, van „glaasjes gebruik gemaakt. , ... Het hoofdbestuur deelde mede, dat het populair geschrift, namens de vereeniging uitgegeven ter aanbeveling van de koepokinenting, ter perse is.
Vervolgens was het rapport der commissie aan de orae, die belast was met eene nadere overweging der vraag, of het aanstellen van vaste vaccinateurs wenschelijk is. l)ie wenschelijkheid werd door de leden der commissie: dr. Ali Cohen, Verwoerd en Karsten, niet ontkend. Integendeel, die maatregel was hier te lande om dezelfde redenen noodig ais waarom0 hij in Duitschland en Engeland reeds was ingevoerd. Doch de wet op de vaccinatie zou gewijzigd moeten worden, en hiertoe was de tijd nog niet gekomen. Daarom werd in overweging gegeven, of het mogelijk zou zijn gedaan te krijgen, dat bij het geneeskundig examen op de vaardigheid in het vaccineeren bijzonder werd gelet. Dit rapport lokte ampele discussie uit. Het voorbeeld van Engeland, waar van de genecskundigen■vaccinateurs een speciaal diploma wordt geeischt, lachte menigeen toe. Maar de overweging, dat voor herziening der wet van 4 Dec. 1872 de tijd nog niet gekomen is en zonder deze vaste vaccinateurs of speciale vereischten ten deze niet te verkrijgen zijn, deed de Vergadering besluiten de zink voorloopig te laten rusten. Op de uitn-eschreven vraagpunten aangaande de vaccinatie waren verscheidene antwoorden ingekomen en werden nog verscheidene verwacht. De Vereeniging besloot aan eene commissie de tabellarische verzameling op te dragen, die tabellen te doen drukken en een algemeen overzicht op te stellen. \ De hceren G. Bosch en mr. van Naamen en Eemnes hadden hun ontslag als leden van het hoofdbestuur verzocht; in hun plaats werden gekozen de liecren Mr. H. D. Delprat te Botterdam en Mr. E. Van Lanschot, officier van justitie, to ’s Heitogenbosch. Dr. Ali Cohen sprak vervolgens over de vraag, of het noodzakelijk was dat meerdere door het Rijk gesubsidieerde pares vaccinogènes, hetzij van tijdelijken of van blijvcnden aard, cpgericht werden. Uit de discussie, welke op deze vraag volgde, bleek, dat sommigen de oprichting van een tweetal pares in de Zuidelijke en Oostelijde provinciën wenscbelyk achtten; anderen meenden, dat eigen krachtsinspanning wenschelijker was dan subsidie. In verscheidene gemeeuten, o. a. in Noord-Holland, hadden de geneeskundigen, | als het noodig was, in deze behoefte zelven voorzien, en : waar de geneeskundigen die behoefte niet erkenden of in i het vaccineeren met animale pokstof niet ervaren waren, 1 daar zou de oprichting van pares öf onvruchtbaar of voor de vaccinatie met animale stof zelfs schadelijk zijn. De < Vereeniging besloot dus hare afdeelingen thans slechts aan te sporen om de oprichting van pares vaccinogènes te bevorderen. Dr. J. Vroesom de Haan leidde daarna de vraag in, 1 welke de vereischten zijn voor eene behoorlijke toepassing van art. 18 der wet van 4 Dec. 1872, vooral met het oog/ i op de vaccine, voor de inenting benoodigd. 1 Om zeker te zijn dat de vaccine deugdzaam was, zou t i wenschelijk zijn, dat de zittingen, in art. 18 voorgeschreven, I niet werden aangekondigd, vóórdat men zekerheid had de 1 noodige vaccine te zullen hebben. Om zeker te zijn, dat I de vaccinatie goede resultaten had, zou t wenschelijk zijn, 1 dat alleen van ’t kind werd gevaccineerd, in plaatsen waar geen pares gevonden worden. Om de vaccinatie zoo al- i gemeen mogelyk te maken, verdiende het aanbeveling, dat . de zittingen niet ten huize van de geneeskundigen, maar elders gehouden werden. Nadat ook over deze punten geiuimen tijd was gediscussieerd en Groningen was aangewezen als de plaats waar in 1 1875 de algemeenc vergadering zal plaats hebben, werd de I vergadering gesloten. i — — -
De in de maand April van het vorige jaar opgeriehte spaarbank van het Departement der M. t. N. v. ’t A. Capelle a/d. Yssel heeft aanvankelijk zeer gunstige resultaten opgeleverd, die de verwachtingen verre overtreffen. Het eerste boekjaar toch, dat gesloten is met uit. December 11. wijst aan als aan de inleggers verschuldigde post eene som van ƒ 2454. Het getal inleggers bedroeg 106, van welke verreweg bet grootste gedeelte behoort tot den werkenden stand. Na lo. Jauuari jl. heeft deze spaarbank een niet onbelangrijke uitbreiding ondergaau door eenen maatregel van het gemeentebestuur van Capelle, dat bij de jaanyksche prijsuit deeling op de school spaarbankboekjes uitgereikt heeft, voorzien van een kleine inschrijving, waarvan het gevolg is geweest dat een aantal kinderen zich beijveren om die inschrijving te verhoogen door elke week iets te sparen. De condities daartoe zijn zoo gunstig mogelijk gemaakt; de minste inleg toch mag/0.10 bedragen. De rente a 3 pet. wordt bij deze spaarbank in tweemaandelijksche termijnen bijgeschreven.
Op eene vergadering van hel departement der M. t. N. v. ’t A. Cappelle afd. Yssel, onlangs gehouden, werd de zilveren medaille der maatschappij voor welbeproefde trouw uitgereikt aan P. Dullaard, schiidersknecht, die gedurende vijftig jaren bij een en dezelfde firma is werkzaam geweest met voorbeeldeloozen ijver en toewijding. Als proeve daarvan mag vermeld worden, dat genoemde Dulaard, toen zijn vorige patroon stierf cn diens weduwe met jonge kinderen achterbleef, zeer goed in staat was om zich als schildersba3s te vestigen, doch uit dankbaarheid voor het vele goede dat hij van zijn patroon had ondervonden, de weduwe ais knecht is blijven dienen en de zaak zoolang in stand gehouden heeft tot dat een der zoons als meester kon optreden, dien hij op ’toogenblik nog als knecht dient. Er is voor eenigen tijd melding gemaakt van een bij de Duiuwater-maatschappij bestaand plan, om een tweede aanvoerbnis te leggen. Een buitengewone verg. van aandeelhouders heeft daartoe nu machtiging verleend en de wijze bepaald, waarop de daartoe benoodigde 17 ton zullen gevonden worden. Thans wordt de goedkeurig van ’s lands, de provinciale en de stedelijke Regeering er op gevraagd. Dezer dagen heeft te Middelburg de beslissing plaatsgehad in de quaestie, die reeds zoo lang aller gemoederen bezig hield, nl. de ^aanleg van een droogdok. Vrijdag 11.
vernam men reeds dat toestemming was gevraagd om te mogen vlaggen, ingeval de gemeenteraad een gunstige beslissing zou nemen op het verzoek van de heeren Van Zeylea en Decker te Botterdam, tot aanleg van een droogdok alhier. De gemeenteraad heeft thans met 13 tegen 4 stemmen op dat verzoek gunstig beslist en daarvoor een subsidie van 50 mille toegestaan. In antwoord op een verzoekschrift, door de Bijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst, om inzags te mogen erlangen van de portefeuille met afbeeldingen van oude merkwaardige kerkgebouwen, heeft de synode van de Ned. Herv. Kerk besloten, niet slechts aan dit verzoek te voldoen en de portefeuille beschikbaar te stellen; maar ook de klassikale besturen te verzoeken, dat zij, ingeval binnen hun ressort, kerkgebouwen mochten worden afgebroken, die uit ’t oogpunt van geschiedenis of kunst van eenig belang zijn, pogingen aanwenden, dat daarvan vóór huna* ontruiming de noodige afbeeldingen vervaardigd worden. Mr. W. L. Scbiffer is benoemd tot correspondent van d* rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst.
Maandag avond werden in Alkmaar de afgevaardigden der departementen van de Maatschappij tot bevordering van Nijverheid ontvangen, door den burgemeester van Alkmaar die eene toespraak hield, waarop door den directeur, der heer van Oord geantwoord werd. InJ de sociëteit. „Hereeniging” hield vervolgens de president van het Alkmaarsche departement een rede, waarop wederom bij monde van den heer van Oord geantwoord werd. Ten half negen was en muziek in den tuin der sociëteit, waar velen aangenaam samen bleven. Op, de Dinsdag morgen door den directeur van Oordt, bij ontstemenis van den wegens opgestelüheid afwezigen voorzitter dr. A. Vrolijk geopende algemeene vergadering bleken 23 departementen met 270 stemmen vertegenwoordigd. In de openingsrede werd melding gemaakt van het overlijden van prof. van Hall, het voortdurend ongesteld zijn van prof. van der Boon Mesch, van een hulde adres bij ’s konings 25-jarig feest ann Z. M. opgezonden en van de toenemende werkzaamheden der maatschappij. Met het benoemen van eenigë commissarissen en het uitbrengen van rapporten of het doen van mededeelingen werd een aan vang gemaakt. Daaruit bleek o. a. dat het aantal leden toenemende is, evenals dat der donateurs; de maatschappij telt nu 30 leden en donateurs. Uit bet rapport der comm. tot overweging van middelen tot verbetering van het onderwijs in de zeevaartkunde blijkt dat alleen de kweekschool voor Zeevaartkunde te Amstcr» sterdam aan alle vereischten voldoet. De commissie acht het noodig, dat de Staat zorge voor de zekerheid van personen die door schepen vervoerd worden, en dat aan 4» Regeering verzocht zal worden eene Staatscommissie te benoemen tot het examineeren van varenslieden, en beurzen in te stellen ter aanmoediging van het bezoeken der school te Amsterdam. Daartoe werd besloten. Een voorstel van Deventer, om den tyd der algem. verg. later te stellen, met het oog op de deelneming der leeraren aan burgerscholen, zal na onderzoek een volgend jaar een punt van behandeling uitmaken. Aan Arnhem wordt, met één stem tegen, de tweede termyn a ƒ 500 toegestaan voor de oprichtingskosten der praktische ambachtschool. Aan de gebr. Loots werd voor de oestereultuur te Zoutkamp op nieuw eene subsidie van ƒ 100 toegestaan, met dien verstande, overeenkomstig den wensch ook der belanghebbenden, dat na deze geen subsidie meer zal verleend worden. Door bet departement Goes is een bekroning gevraagd voor de onderneming der kunstmitige oesterteelt te Yetseke, die met eigen middelen zonder subsidie werkende, uitstekende resultaten levert. Werd besloten een commissie te benoemen, ten einde daarover in de veigadering van 1875 verslag uit de brengen. Afwijzend werd raet groote meerderheid beschikt op een
aanzoek van Zierikzee, dat ƒ 500 beschikbaar gesteld worde tot lei doen van onderzoekingen in de meekrap-cultuur. Ook een voorstel van Arnhem, om aan te dringen ojf Kamers van landbouw en veeteelt, werd niet aangenomen, omdat zooals het preadvies van directeuren luidde, de bestaande maatschappijen voldoende in de behoefte voorzien. Het departement Groningen wilde op nieuw een adres aan den Konicg gericht hebben, om een wet te verzoeken, waarby het verontrein:gen van publieke wateren, bodem en lucht worden tegengegaan. Daar in 1874 dergclijk adres gezonden is, dat van verschillende kanten instemming vond, meenden directeuren, dat men wel zon doen met-de uit komsten daarvan vooralsnog af te wachten. Nadat evenwel, op voorstel van Tilburg, de tijd van indiening aan de prudentie van het hoofdbestuur was opgedragen, werd het voorstel van Groningen aangenomen. , Het dep. Leiden wenscht overleg met de Rijnoever-staten tot het in het leven roepen van bepalingen omtrent het behandelen van oude en jonge trekvisschen, met name zalmen. Directeuren zijn tegen een internationaal tractaat, maar voor zelfstandige visscherij wet. De vergadering vereenigde zich met dat preadvies. Lenige monsters inlandsche Eau de Cologne waren onderzocht en daarover werd nu rapport uiigebracht. Het strekte, om ze niet te bekroonen. Alzoo werd besloten. Nadat eenige personen als honaraire leden waren voorgedragen, werd door Breda, met het oog op een te houden provinciale tentoonstelling, gevraagd, dat aldaar de volgende algemeene vergadering zal gehouden worden, hetwelk Deventer, dat ook daartoe het verzoek had willen doen, noopt om dit nu achterwege te lateu. Vrijdag is te Gratz de voorzitter van het Werklieden-, congres, hetwelk den 5den Maart dezes jaars te Neudörlf aan de Leitha gehouden werd, dr. Tauscbinsky, door de politie gearresteerd. Te zijnen huize heeft eene huiszoeking plaats gehad, welke aan het licht heeft gebracht, dat genoemde dr. Tauscbinsky president is van de centrale werklieden-vereen iging voor de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie, welke in directe verbinding staat met de üuitsclie Socialisten-vereenigingen, die onlangs door de Duitsche politie ontbonden zijn en wier leiders eveneens werden gevangen genomen. Het wordt meer en meer duidelijk, dat de Pruisische en Oostenrijksche Regeeringen in deze onverwachte repressieve maatregelen tegen de sociaal-democraten met gemeen overleg handelen.
Men leest in den Alonileur Beige ongeveer het volgende: „De directie der spoorweg-maatschappij Grand Central Beige heeft op 8 Mei jl. aan het gouvernement (van België) de goedkeuring aangevraagd van nieuwe reglemeutaire voorwaarden en nieuwe tarieven, die aanmerkelijke vrachtverhooging ten gevolge hebben. Ondanks de oppositie van het gouvernement heeft de directie vau den Graud-Central reeds van X Juli haar nieuwe bepalingen toégepast. biet gouver nement betwist haar het recht en eischt tot nader order, de .handhaving der tarieven en regementen die voor 1 Juli van kracht waren en welke het gouvernement erkend heeft en nog erkent. Zich uit dien hoofde Zulke maatregelen, welke het noodig zal oordeelen, voorbehoudende, onderwerpt het gouvernement de al of niet goedkeuring van de handelingen der directie van den Grand-Central aan de uitspraak "an de rechterlijke macht. Alle discussie met de directie van den Grand-Central moet dus voor het oogenblik oveibodig geacht worden.” De Revue Indmtnelle de Charleroi van 9 dezer, die o. a. Ook dit overneemt, geeft aan de expediteurs en ontvangers den raad. „dat zij de meerdere vracht dus niet moeten betalen dan onder voorbehoud hunner rechten.” !
Aan den gouverneur der provincie Antwerpen is door den Minister van openbare werken ten aanzien der geprojecteerde spoorwcglijnen, welker punt van uitgang Antwerpen zal wezen, het volgende medegedeeld: lo. dat de plannen der lijn Antwerpen-Gladbsch bij koninklijk besluit vau 26 Juni zijn goedgekeurd, dat geene hinderpalen meer aan het beginnen der werkzaamheden voor deze liju in den weg staan, daar onlangs de concessie van het gedeelte der lyn op Pruissisch gebied aan de Bergisch-Markisebe spoorwegmaatschappij is verleend; 2o. dat eene beslissing over de richting der lijn Antwerpen—Woensdrech* spoedig kan worden te gemoet gezien; do. dat de werkzaamheden voor de lijn Antwerpen—Douai sedert verscheiden maanden begonnen zijn; 4>o. dat het kapitaal voor ae lijn Antwerpen Breda volteekend schijnt en de Regeering dagelyks nadere mededeelingen over dit plan verwacht, en 5o. dat de Regeering voornemens is in de aanstaande zitting een wetsontwerp in te dienen tot den aanleg van eene lijn Antwerpen Boom over Hemixem en Hoboken. «' . i
---

