Een pleidooi voor de nationale nijverheid.
Voor eenige dagen gaven wij ons leedwezen te kennen, dat de Minister van Marine zich genoodzaakt zag om, waar het ’t bouwen vaD gepantserde schepen voot de Marine geldt, de toevlucht tot het buitenland te nemen. Verschillende redenen werden door hem aangevoerd, waaruit zou moeten blijken, dat zij noch op de landswerven, noch bij eenige particuliere ondernemiiig konden vervaardigd worden. Het verheugt ons dat dit denkbeeld des Ministers bij het onderzoek zijner Begrooting in de sectiën der Tweede kamer al dadelijk bestrijding vond. Zijne mededeeling maakte, zooals het verslag zegt „algemeen een pijnlijken indruk.” «Men kon den aangegeven stand van zaken niet anders dan hoogst treurig noemen.” Geen wonder trouwens! Gesteld dat de bewering des Ministers juist is, dat er namelijk op dit oogenblik geene particuliere etablissementen bestaan, waar deze oorlogsmonsters binnen den betrekkelijken korten tijd zouden kunnen worden vervaardigd, dan zou het toch o. i. getuigd hebben van wijs beleid, indien het Gouvernement ’t had beproefd, ja zelfs ten koste van groote iinancieele opofferingen ’t had aangemoedigd, alvorens boudweg te verklaren, dat de particure nijverheid ten onzent niet in staat is te doen, wat elders wordt gedaan. Wie zich zelven helpt, helpt zich ’t best. Dit spreekwoord is ook hier van toepassing. Afhankelijkheid van buitenlandsche industrieeien is, vooral als er sprake is van het vervaardigen van oorlogsmaterieel, allerminst wensehehjk. Mochten wij — wat de Hemel behoede — in een oorlog worden gewikkeld met eene Enropeesche Mogendheid, ds,n kunnen groote bezwaren rijzen, waardoor het schier onmogelijk wordt het materieel uit den vreemde te ontbieden. De geschiedenis leert het, staaft het met onbetwistbare feiten. Hebben wij groote pantserschepen noodig, dan is bet hoogst wenschelijk, ja gebiedend noodzakeiijk, dat alles in het werk worde gesteld om ze in ons eigen land te kunnen vervaardigen. Dat dit onmogelijk zou zijn, kunnen, noch mogen wij aannemen. En is liet inderdaad op dit oogenblik feitelijk onmogelijk, welnu dan moeten er maatregelen worden beraamd om het onmogelijke mogelijk te maken. Dit wordt geboden door wijs beleid en eigenbelang. Over het algemeen koestert men te geringen dunk van onze particuliere ijzer-industrie. Zij wordt al bitter en bitter weinig aangemoedigd — allerminst ten opzichte van den scheepsbouw.
Niet slechts een groot gedeelte van onze oorlogsvloot is van buitënlandscbe herkomst, maar de meeste, ja, bijna alle transatlantische stoombooten, werden in Engeland gebouwd. Ieder, die belang stelt in dezen tak van nijverheid, ziet dit met leede oogen. En te bedroevender is dit verschijnsel, omdat de stoomscnepen meer en meer de zeilschepen verdringen. Holland stond eenmaal bovenaan in de rei der weinige natiën, die in scheepsbouw uitmuntten. Onze werven waren wereldberoemd. Onze schepen genoten den voorrang boven die van alle andere Mogendheden. Hunne soliditeit was boven alle verdenking verheven. Nu erkennen we gaarne dat het verschil tusschen het bouwen van een houten zeilschip — hetzij voor de marine, hetzij voor de handelsvloot — en een ijzeren schip groot is. Maar dat men ’t niet zou kunnen — zie, dat mogen, noch. kunnen we beamen. liet is echter een axioma dat men zonder behoorlijke aanmoediging nimmer den trap van volmaking bereikt. Ja, nimmer met succes der concurrentie het hoofd zal kunnen bieden. Als men jaren geleden niet het heillooze stelsel had toegepast om tot het buitenland de toevlucht te Deinen, maar onze industrie had bevoorrecht, wie weet of wij thans niet menige werf zouden bezitten, waarop wij redenen zouden hebben trotscb te wezen. Intusschen — gedane zaken nemen geen keer, maar evenzeer is het waar dat ’t beter is ten halve gekeerd dan ten heele gedwaald. En nu er ettelijke millioenen zullen noodig wezen om onze marine te reorganiseeren, nu de minister zegt dat houten schepen niet meer aan de eischen kunnen voldoen, nu is het dunkt ons hoogst wenschelijk, dat de Staat er den stoot. aan geve om onze groote ijzer-fabrieken te nopen zich in deze met het buitenland te meten. Is eenmaal onze oorlogsvloot hier gebouwd, uit ijzer gebouwd, dan zou ’tons sterk verbazen, indien de han-"' del nog de toevlucht tot het buitenland zou nemen — of zou moeten nemen, zoo als het thans heet.
---

Tentoonstelliag van Voortbrenselen der Kunst en Industrie
[in hei VondelsparJc te Amsterdam). Vervolg van no. 944. II. De waarde en de verdeeling van deze tentoonstelling
onzen lezers zoo voor te stellen, als die in de werkelijkheid zijn, is evenmin mogelijk als noodzakelijk. Maken wij dus bij onze beschrijving geen aanspraak op volledigheid de belangstelling willen wij zeer zeker algemeen maken, want nimmer zagen wij in een zpo kort bestek, ■zooveel in zoo groote verscheidenheid zoo goed verdeeld; overal rust ’t oog in deze kunsthal op schoone vormen’. Bij het binnenkomen boeien ous dadelijk als om strijd poëzie, en schilderkunst in tal van werken van bekende en minder bekpnde meesters. Het intellectuëel vermogen van Jan ten Brink, Hofdijk, Vosmaer, ten Kate, de Buil, v. d. Hoeve, Dr. Heije, Mevrohw Amersfoort, Pater Allard, Pater v. Meurs, Directeur Everts te Eolduc, P. Alberdingh Thijm. H. G. Marinus, P. J. v, Paesschen enz. ontvouwt zich igor ons in tal van dichtbundels prozastukken en muzikale compositien; 't is alsof de letterkundigen bij deze aan den tempelbouw gewijde tentoonstelling, de bezoekers ’t welkom bij ’t binnentreden toeroepen. En temidden dier groep is ook de koningin der schoone Kunsten, de bouwkunst vertegenwoordigd door de werken van Morel, Cuypers en ande'ren, waarnevens dan de andere vakken van kunst-iridustrie plaats nemen en vertegenwoordigd zija. door Didron ainé, enz. Rechts van den ingang ontmoeten wij de voortbrengselen der schilderkunst. Crayon-teekeningen, aquarellen eaufortes, penteekeningen, gravures versieren de winden en houden ons bezig. Daar treft ons de geniale teekening van C. Springer, gezicht op Halberstadt, en daarnaast, zeer bescheiden aan den ingans?, gezicht vün Bruynenstein, verder op een zonnig landschap van Jufvr. Vos en zeegezichten zooals Plezier en Rust ze tot eer van de Nedenandsche schilderkunst leveren. Ook St. Maarten te paard, de helft van zijn mantel afsnijdend om die der armen aan zijne voeten zittend te geven, vind hier zijne vereerders. Een keurig tafreeltje leverde Taanman; 'die smid]ee(t en beweegt zich werkelijk zoo al; hij hem voorstelde en niet mindei waar is de witter van Allebè. Braai is de peuteekening naar Rubens van Schacken te Brussel en natuurlijk t gezicht op ’t kamp van Schermer, de biddende vrouw van Witkamp, de visschtp aan ’t strand van Smits, een aantal anderen gaan wij met stilzwijgen voorbij om langei te toeven bij de studie van Chantalt een vrouwenbeeld dat in hooge mate aantrekt, omdat er een hooger wereld in leeft* dat de'zenuwachtigheid en de prikkelbaarheid heeft overwonnen door de geheimzinnige melodiën op te wekken in een ziel, die bij karakter en grootheid de oniust, die op den bodem woelt, weet te beheer-
schen. De zelfverloochening is hier evenmin pijnlijk als gekunsteld, waar zóó de natuur gevormd werd daar nadert men het ideaal. Een vijftigtal prachtige staalgravures, elk eene oplettende beschouwing waardig, ons meestal bekend als reproductiën van groote meesters beziende* komen wij tot de in olieverf behandelde doeken. Een aanzienlijk gezelschap is hier door zijne werken vertegenwoordigd. Mirani’s boschgezicht en landschap, het meer-gezicht in Italië van Tetar v. Elven, een Heigezicht van v. d. Matz, nettenherstellers op de kust der Middellandsche zee van Mousselager, O. L. vrouwen portret van Brouwer, een mansportret van Lingeman, een bloemstuk van Rachel Ruys en een ander, dat wij gaarne de beste plaats gunnen van Adriaha Haanen, twee keurig bewerkte medaillons van Philippeau, een binnenhuis van Biversen, wintergezichteu van Kleijnen, een voorlezing van Meeuwissen, een vrouw bij’t ontbijt van de la Marck, een koe van Stortenbeker, een zeegezicht van Coster, de vergankelijkheid van Sterk, guitarspeelsters van Mertz, een wiutergezicht van van Hoven, stadsgezicht van Vertee, een hert van Bomblé, een stiiwater bij morgenstond van Reeger, een boschgezicht van Builders, een heigezicht van Heil, een hondje van Cuneus, een monnik van v. d. Keilen, en honden van te Gempt, benevens tal van andere werken onzer meer en minder bekende schilders, zijn inderdaad wel in staat ons gedurende eenige uren te boeien. Onwillekeurig is de tijd voor deze tweede wandeling reeds verre verstreken en wij hebben nog slechts oppervlakkig de voornaamste voortbrengselen van letter- en schilderkunst gezien. De graphische kunsten, gipsafgietsels, chromolitographien, volgen thans-; dan glaswerk, majolica's en porcelein ; edelgesteenten, gouden- en zilveren werken ; bronzen; lederwaren; meubelen; tapijten-, tapisserie dumeshandwerken enz. De veelheid der stof vermoeit echter niet. Wij beschouwen die in volgende wandelingen- ' Die reproductie van Raphael’s medaillons, de poesre en de theologie, zoo als ze ontleend zijn met nog anderen aan de in ’tvaticaan te Rome bewaarde meesterstukken, geven ons dus een volgende maal ’t uitzicht op een hoogst aangenamen indruk, van de werkzaamheid dier Engelsche kunstliefhebbers, welke ons in staat stelden deze zeldzame voortbrengselen der chromo-litographie te zien en te waardeeren. Als in den ochtenstond de dauwdroppels door he^ zonlicht gekleurd, schitterend als robijn en saphir, topaas en diamant, ons ’t schoone dezer wereld doen erkennen, dan ontwaakt de zucht om dat schoone te bewaren en te be stendigen; — immers straks stijgt de zon hooger boven den horizon en dan verdwijnen voor hare verzengende stralen de dauwdroppels. Wij kunnen ons niet langer verlustigen in de aanschouwing, daarom oefent zich de mensch in ’t bestendigen van ’t schoone en de kunsten nemen toe in invloed en omvang, naarmate de middeleu gebonden worden om de schoone kunsten door ’t juist gebruik en de goede schikking van duurzame stof te ontwikkelen. Zoo zal ook deze tentoonstelling niet voorbij gaan als de dauw, voordat ze indrukken heeft achtergelaten bij velen, om meer en meer de toepassing der kunst na te speuren en genot te Zoeken in ’t edelste wat de ziel des menschen aan de aarde levert.
---

Eene herinnering aan Abr. Lincoln,
In den zomer van het ongelukkigste en moeilijkste jaar van den Amerikaanschen burgeroorlog lag de overste van een New Hampshire regiment bij Hamptori-raods in Virginie, zwaar ziek. Hij was aangetast door de lazarethkoorts. Toen zijn echtgenoote vernam in welk gevaar haar man verkeerde, verliet zij hare woonplaats in het Noorden en na veel moeite en opoffering, bereikte zij het ziekbed van den lijder. Dank zij hare komst en de zorg waarmede zij hem oppaste, was de overste weldra in zoo verre hersteld, dat bij zich naar Washington kon begeven. De stoomboot, met welke de herstelde overste Scott en zijne echtgenoote de reis langs den Potomac deden, kwam in een zeer donkeren nacht in botsing met een zeer gioote boot en zonk in de diepte. De equipage en al de soldaten, die zich aan boord bevonden, werden gered of redden zich zelven. Ook de overste Scott werd door het volk van het groote schip nog levend opgevischt, maar van zijne vrouw, die bij de heerschsnde verwarring van hem was afgeraakt, was geen spoor te vinden. Men zocht onder zijne leiding met den meesten ijver; des ochtends werden de nasporingen hervat en zelfs de bewoners van den oever, hoewel der pa-tij van de zuidelijken toegedaan, waren menschlievend genoeg om bijstand te verleenen. Alles was echter te vergeefs; het lijk kon men niet vinden. Schier krankzinnig van smart verliet de jonge officier de plaats des onheils; zijn plicht \riep hem naar Washington. Te nauwernood bevond hij zich daar eene week of men meldde hem, dat het lijk
eindelijk aan wal was gespoeld en dat de brave inwoners van het dorp als edelmoedige vijanden, het wilden bewaren, totdat hij het zou komen halen. * Het departement van oorlog had inmiddels alle communicatie met het Zuiden verboden. Men achtte zich verplicht tot het nemen van dezen maatregel als een voorzorg tegen het ontijdig bekend worden ?van belangrijke militaire operatien. De overste was dus, alvorens hij naar Virgenie kon gaan om het lijk zijner vrouw te halen, verplicht zich in persoon te wenden tot den staatssecretaris Stanton. „Ónmogelijk, kolonel!” luidde het beslist antwoord van Stanton. „Aan niemand wordt verlof gegeven om voor particuliere zaken, hoe dringend ze dan ook zijn mogen, de rivier af te zakken. Onze tegenwoordige positie maakt strenge maatregelen onvermijdelijk en ik behoef u, denk ik, niet te herinneren dat overwegingen van persoonlijken aard niet in aanmerking kunnen komen, waar groote nationale belangen op het spel staan. Ik beken, uw geval is allertreurigst, maar we beleven nu eenmaal een kritieken, treurigen tijd. — De dooden moeten nu de dooden begraven.” De overste opende den mond om den heer Stanton te stneeken op zijn besluit terug te komen, maar alvorens bij een woord had geuit, herhaalde Stanton zijn: „onmogelijk!” en wel op een toon, die alle hoop den bodem insloeg. Ontroostbaar en bedrukt keerde Scott naar zijn hotel terug. In den namiddag van dien dag bezocht hem een vriend; wien hij zijn nood klaagde. „Waarom wendt gij u niet tot den President?” vroeg zijn vriend.
Scott stelde zich wel is waar niet veel voor van dien stap, maar meende ’t toch te moeten wagen. Hij reed dus naar het Witte Huis. J Ze kwamen te laat; het was Zaterdag-avond en Lincoln had de stad reeds verlaten om den Zondag op zijn buitenverblijf Soldiere rest door te brengen. Daar dit buitenverblijf evenwel niet ver van de stad lag, deed de ijverige vriend van den overste hem het voorstel om er dadelijk heen te rijden en den president op te zoeken. In die dagen meende men vrij algemeen, dat ieder met zijne zorgen, met zijn leed en nood een toevlucht in den ruimen schoot van vader Abiaham kon vinden een meening die trouwens op goede gronden rustte. Maar met dat al waren er toch uren, waarin de zwaar beladen, afgetobde en gemartelde vader Abraham zijn uiterste best deed om Soldiere rest met dubbele sloten en grendels, tegen alle mogelijke indringers te verdedigen; uren waarin hij met zijn opgeruimde, eerlijke natuur een walg had van het leven, dat hij als te ernstig en tragisch en ook voor een goed deel als te slecht had leeren kennen. In zulk een moedelooze, verbitterde stemming troffen de overste en zijn vriend den president aan. In zijn particulier vertrek, geheel alleen, lag hij in den ruimen schommelstoel, natuurlijk — zoo als Amerikanen gewoon zijn te doen — met de beenen in de lucht; liet plompe hoofd achterover; den langen hals ontbloot en — wat nog erger is — in zijn overhemd. Toen de beide heeren binnentraden zag hij hen nieuwsgieng en alle3 behalve aangenaam verrast aan. In zijne anders zoo zachte oogen schitterde een woesten, toornigen gloed, iets van den blik van het vermoeide dier, dat
uit zijn nest wordt opgejaagd. De overste deelde den president mede wat hem op het hart lag, doch Lincoln viel hem spoedig in de rede met de barre woorden. „Ga naar Stanton; gij moet u bij hem aanmelden.” „Daar ben ik al geweest maar te vergeefs.” „Zoo, zijt ge al bij hem geweest en na zijn bepaald antwoord vernomen te hebben, komt ge bij mij? Mag ik dan in ’t geheel geen rust genieten ? Mag ik dan nooit een oogenblik voor mij zelven hebben? Moet gij mij dan in het stilste hoekje opspoïen en doodjagen ? Stanton heeft gehandeld zooals het behoort. Hij weet waarom het niet kan. Uw wensch is onverstandig, Sir 1” „Ik rekende op uwe deelneming, Sir!” „Op mijne deelneming, lieve Hemel. Ik zou deel moeten nemen in het lot van vijfmaal honderdduizend menschen, die nog ongelukkiger zijn dan gij zijt. We zijn in oorlog, Sir, me dunkt dat ge dit toch moest weten. Zorg is aller lot; draag uw deel als man en als soldaat.” „Dat doe ik, mijnheer de president, maar het is hard. Mijne vrouw verdrinkt, nadat zij mij in mijne ziekte heeft verzorgd en nu mag ik niet eens haar lijk gaan halen.” «Ze had in het geheel niet naar de armee moeten gaan. Daar behooren geen vrouwen. In zulke tijden door het land te zwalken, zich aan allerlei gevaren bloot te stellen! — Daar heb ge nu de gevolgen ! — Niet dat ’t me niet spijt kolonel! — Maar wat je vrouw betreft, ze heeft nu rust — en ik wilde dat ook ik die had! „Zoo sprekende zakte de president, die zich even had opgericht, weder achterover in zijn
stoel, sloot de oogen, en gaf de bezoekers met de hand hun afscheid. De overste Scott sliep dien nacht niet veel. Hij was verbitterd op het departement van oorlog en op Abr. Lincoln, die zijns inziens al zeer hardvochtig was. Eerst bij het aanbreken van den dag viél hij in eene rustige sluimering en ontwaakte later dan gewoonlijk. Hij had zich te nauwernood gekleed of er werd hevig op zijüe kamerdeur geklopt. Hij opende en wie stond voor hem? Abraham Lincoln. Hij stak den overste de hand toe en zei: „Ik heb u gisteren-avond niet beleefd behandeld,; neem het mij niet kwalijk! Ik was zoo vermoeid, zoo afgemat. Waarlijk ik moet wel een gorilla geleken hebben, waarvoor mij de rebellen schelden. „Toen gij weg waart speet het mij zeer en van nacht heb ik niet kunnen slapen. Ik besloot u heden ochtend vroeg op te zoeken. Gelukkig heeft het mij niet veel moeite gekost u te vinden.” „Dat is zeer goed van u, mijnheer de president,” zei de overste zeer getroffen. „Ach, neen — goed zegt ge; gisteren avond heb Ik u al heel slecht behandeld. Ik kon en mocht het zoo niet laten blijven. Gij zijt een gelukkig man geweest dat gij zulk een vrouw hebt bezeten en ge waart gewis een goed echtgenoot, anders zou zij zooveel niet voor u hebben- gewaagd. Kolonel, welke groolsche vrouwelijke karakters zien we ten huidigen dage. Welke engelen in liefde, zelfopoffering en barmhartigheid! Ik zeg u dat die vrouwen het heil zijn der natie. En —- nu, mijn 'I ■ •
rijtuig wacht beneden, ik zal met u naar het departement van oorlog gaan en de zaak met Stanton overleggen.” Hoewel ’t nog vroeg was vonden ze den secretaris van oorlog reeds bezig. Lincoln bepleitte de zaak van den overste en drong er zqlfs op aan, dat een stoomboot te zijner beschikking zou worden gesteld om het lijk te halen. «Menschelijkheid, mr. Stanton,” zei hij, terwijl een trek van teederheid zijn leelijk gezicht verfraaide, „menschelijkheid moet ook bij overwegingen in ’t belang van den Staat en ook tegenover de militaire noodzakelijkheid altijd ons richtsnoer zijn.” Stanton was getroffen en mompelde zoo iets van zijn spijt, dat hij geen vrijheid had gevonden, om onmidd»lijk het verzoek van kolenel Scott in te willigen.” «Neen, neen, mr. Stanton,” antwoordde Lincoln, „gij hebt gehandeld zoo als het behoorde, gij zijt de ware man voor uw post. Als zulk een weekhartige, oude gek als ik ben, secretaris van Staat was, dan zou er weldra geen maatregel of voorschrift zijn, waarop de armee of het land zich verlaten kon. Maar hier geldt het een bijzonder geval. Denk eens aan die goede vrouw 1” Natuurlijk gebeurde nu dadelijk wat eenige uren tevoren onmogelijk scheen. * * & In New Hampshire vindt men op een der kerkhoven een goed onderhouden graf. De bloemen, die daar in April ontluiken, getuigen dat de brave vrouw, die daar rust, nog niet is vergeten. Ze zijn tevens eene weemoedige herinnering aan den vermoorden Abraham Lincoln,
---

