De worsteling der politieke partijen.
— — A U ^an lieverlede is in ons land de populariteit der liberalen minder geworden. De tegenstand der geavanceerden, waar de gedisciplineerden ze tot volgzaamheid wilden dwingen, de vrees der ordelijken vopr den invloed van andersdenkenden bij censusverlaging, heeft die partij haar prestige ontnomen. Zijn daarom mannen als Jonckbioet, v. Houten, v. Eek, Bergsma, Viruly, de Roo, Cappeijne en Hingst, om nu van anderen, die zich aan de zijde der geavanceerden of ordelijken, schaarden, niet te spreken, mannen van verdacht liberalisme? Geenszins! Slechts zij die kalmte, rust, orde tot eiken prijs wenschen gehandhaafd te zien, en zij die als de keizer van Japan bij proclamaties ’t volk beschaven willen kunnen, de achtenswaardige liberalen, die wij zoo even noemden, verdenken van gebrek aan vaderlandsliefde. Maar toch de kracht der liberale partij is afgenomen, de kracht der conservatieve partij is toegenomen. Niet lang geleden waren de conservatieven nausvlijks in staat zich te verzamelen, en thans tellen zij in de 2e Kamer reeds een twintigtal leden, waai onder mannen van groots staatkundige bekwaamheden, en wanneer de conservatieve en katholieke vertegenwoordigers samenstemmen beschikken zij in de 2e Kamer over 35 stemmen; terwijl de liberalen verdeeld in doctrinaire!), geavanceerden en ordelijken bij samenstemming over 40 .stemmen beschikken. Bij deze combinatiën geven dus deanti-revolutionairen den doorslag. Bij dezen stand der partijen mag men aannemen dat de conservatieve-partij in kracht toenemen zal, indien zij niet optreedt als regeeringspartij, waartoe zij blijkbaar nog de kracht mist. Dc liberale partij zal willens of onwillens de teugels van ’t bewind behooren in handen te houden, omdat hoe verdeeld ze ook is, toch de liberalen de meerderheid vormen. * . . * * ' Bij de merkwaardige samenstelling der partijen, die wij in ons Parlement observeren is ’t opmerkelijk te zien hoe de conservatieve tegenover de liberale partij zich ontwikkelt tengevolge van bestrijding door liberalen der hervormingen, welke door andere liberalen werden voorgesteld. Voordat hervormingen algemeen als goed en door alle fractiën van ’t liberalisme als voor toepassing vatbaar erkend zijn, blijkt ’t dus gevaarlijk ze voor te stellen. Het behoort nu eenmaal tot ’t eigenaardig karakter van ’t liberalisme om ten aanzien der persoonlijke inzichten en voorrechten van liberaleu veel onverschilliger te zijn, dan ten aanzien van het met volharding streven naar ’t verwezenlijken van die hervormingen, welke ’t volksbelang dienen, en den invloed van de volkstem op de regeering vermeerderen kunnen. Nu ’t echter gebleken is, dat de hervormingen door liberale regeeringen voorgesteld in de aanbieding van a inkomstenbelasting, b censusverlaging niet voor verweze-
lijking vatbaar waren, wegens de bij de liberalen zelven ten aanzieu dezer hervormingen heerscheude verdeeldheid, zou ’t nu geen tijd zijn voor de liberalen om persoonlijke inzichten en voorrechten te onderwerpen aan de uit een eenvoudig programma ontspruitende partij-discipline. Als stof voor dergelijk prbgramma geven wij hier enkele punten aan: Belastinghervorming, Kieswetherziening, ' Leerplicht, . Oefenplicht voor Schutterijen, enz. Wanneer de liberale partij ’t onderling oneens blijft over deze en andere punten van volksbelang is in de worsteling der partijen uit den aard der verwantschap tussehen monarchie en theocratie de voortdurende toeneming der conservatieven, de vermindering der liberalen invloed in ons land zonneklaar.
---

Een parabel.
Zoo leveh^ wij dan weder in een pijnlijke onzekerheid, nu het zóoveelste liberale Ministerie is afgemaakt door de Kamer, die, niet ten onrechte, vergeleken werd bij een «inert blok”. Op nieuw rijst de vraag: wat nu? — de natie weet niet wat zij mag verwachten, wat zij mag hopen. Welk beeld van den Staatsman zal de spiegel des oogenbliks weerkaatsen en zoo ontzaglijk vergrooten, dat de natie zal meenen in dien Staatsman zijn redder gevonden te hebben ? Wij vragen — maar zoeken te vergeefs naar een antwoord. t Werd dezer dagen terecht opgemerkt : het Kabinet dat thans de teugels van het bewind is ontwrongen — heeft zich niet onderscheiden door groote regeerkracht. De leuze: groote hervormingen, het grondbeginsel van het liberalisme, of sterven — was geenszins het zijne. Wel werden ze voorgespiegeld toen dit Kabinet optrad, tengevolge van een luim van het Parlement. Maar de ondervinding leerde ons ook nu weder, dat de Staatsman het gezag in handen hebbende, hemel.-hreed verschilt met het kam.erlid, dat op de banken der oppositie gezeten is. In plaats van kracht, legde het Ministerie slechts zwakheid aan den dag. Het stelde velen te leur en ’t bevredigde weinigen, gewoon trouwens om ja en amen te zeggen op al wat van dit Kabinet zou uitgaan. ’t Aantal malcontenten nam in en buiten het Parlement toe. Dit werd door feiten gestaafd ; en veilig mag men aannemen dat de crisis reeds voor lang zou zijn uitgebroken, als er geen redenen hadden bestaan, om wat voorzichtiger het afmakingssjrsteen toe te passen, dan men in ons land, waar het ministerieel leven in hooge mate broos is, anders wel gewoon is te doen. Eén stormvlaag behoeft slechts het Binnenhof te beroeren en zie de man, op wien men gisteren al zijn hope stelde, is geknakt. Ofschoon de politieke horizon menig zwart stipje aariwees, deinsde
men er voor terug den storm aan te blazen : het schip van Staat kon vertrouwen op twee zware ankers : de oorlog met Atchia en hoe het schip op nieuw te bemannen, liet eerste anker werd en met gunstig gevolg meermalen uitgevvorpen ; t laatste slechts eens — maar dit bleek minder goed te houden. IJ del was het waarschuwend woord dat de zachtzinnige Minister van biriuenlandsche zaken liet hooren, weinige oogenblikken voordat het votum zou vallen. Blijkbaar werd die waarschuwing slechts bij toeval gegeven. De heer Geertsema scheen niet te bevroeden dat de effen, kalme zee waarop de gekalefaterde en opgelapte reformbill {men wist te uauwernood meer wat ’t was) dreef, plotseling in een draaikolk zou veranderen en zoowel de Bill als het kabinet in de diepte zou medeslepen. Helaas, wat men niet had voorzien, geschiedde ! t Wrakke miuisterieele huikje is een prooi der golven geworden. Intusschen vreezen we dat ook nu zal blijken dat het spreekwoord de beste stuurlui staan aan wal, een waar woord is. Wie zal ’t wagen een nieuw schip op stapel te zetten en er mede in zee te steken? Waar eene bemanning te vinden, die wars van het après nous le de'luge, al het mogelijke zal inspannen om ’t schip vgn Staat in veilige •haven te brengen ? Inderdaad de vraag is gemakkelijker gesteld dan beantwoord. Welk kabinet ook den moed zal hebben om de erfenis van het zieltogend Ministerie te aanvaarden — ’t kan zich overtuigd houden dat ’t bij zijne wording de kiemen van eene spoedige' ontbinding in zich nomdraagt. Trouwens hoe kan ’t anders? In de Kamer heerscht een schromelijke spraakverwarring — een chaotische toestand der partijen. Zij is verdseld jegens zich zelve; de leiders zoo ze er al Aijn leiden met en de volgelingen weigeren te vg]g,en. De liberalen gaan nu eens te linker, uan weder te rechter zijde; cie bakens zijn weggeslagen door den woedenden strijd der elementen zoodat pariijen soms op schromelijke wijze verzeilen, ja, het rechte pad totaal bijster zijn. Onzekerheid is een wrekende Nemesis — dit werd' ook nu weder bewezen. De parlementaire zee kookt en bruischt op alle punten; zij is als bezaaid met klippen. 'Van alle kanten dreigt gevaar. Geen voorzichtig man waagt zich en de zijnen onder zulke omstandigheden, of hij brast de zeilen, werpt de ankers uit en doemt het schip van Staat stil te blijven liggen. Dan toch kan het ’t best weerstand bieden aan de woedende elementen. Zal ook zulk een scheepje thans weer van wal steken ? De tijd zal ’t leeren. P. G.
---

De Week.
Binnenland Omtrent de rainisferiecle crisis valt niets nieuws te mei-
den. Men leeft in het onzekere of het Ministerie zal altreden, of dat de Kamer zal worden ontbonden. De Eerste Kamer kwam bijeen; de leden der Tweede verlieten de residentie. Naar aanleiding van het voorstel tot wijziging van hoofdstuk Y (Binnenl. Zaken) had in een der laatste zittingen, het volgend debat plaats. De heer Jonckbloet merkte op, dat in het voorloopig verslag van de Kamer de vraag is gedaan, of het niet mogelijk was voor het behoud van monumenten eenige gelden op de begrooting uit te trekken. De llegeering heeft daarop geantwoord, dat er eene Commissie van adviseurs benoemd is, maar spr. meent dat het deze aan geld ontbreekt. Nu heeft de Minister verklaard, dat hij den post voor uitgaven van kunst gaarne wil verhoogen, maar dat hij zieh tot het onvermijdelijke wenschte te bepalen. Nu gelooft spr., dat aankoop of onderhoud van kunst-monumenten tot het onvermijdelijke behoort. Reeds in het eerste halfjaar is (er gebrek aan geil. Men heeft te zorgen voor vele musea en o. a. ook voor het museum van Eederlandsche oudheden. Nu heeft men daartoe wel een gebouw gehuurd als vereenigingsplaats, maar zijn er genoegzame gelden voorhanden voor het onderhoud en vooral voor het doen van aankoopen. Er zullen toch binnenkort belangrijke verkoopingen te Amsterdam, Leiden enz. worden gehouden, en nu is het niet wenschelijk, dat de bedoelde voorwerpen voor het Buitenland of door particulieren worden aangekocht. Daarom vraagt hy, of het niet wenschelijk is, om alsnog, b. v. eene som van ƒ20 of' ƒ 30,000 tot dat einde op de begrooting te brengen. Hierop worden de algemeene beraadslaging gesloten. Bij art. 3 verklaart de heer de Bieberstein, dat hij zich niet vereenigen kan met het voorstel tot het doen van uitgaven voor de tentoonstelling te Philadelphia. In omvraag gebracht, wordt art. 3 — alzoo ook subsidie voor de bedoelde tentoonstelling — aangenomen met 38 tegen 18 stemmen. Bij de te Amersfoort plaats gehad hebbende verkiezing van een lid der Tweede Kamer zijn, 1906 geldige stemmen uitgebracht; 12 briefjes werden van onwaarde verklaard. Jhr. mr. M. M. van Asch Ta»- Wijck bekwam 909, mr. W. baron van Goltstein 823, mr. G. M. van der Linden 148 en mr. M. J. Pynappel 15 stemmen. Er moet dus een herstemming plaats hebben tusschen de hh. van Asch van Wijck en van Goltstein.
---

De liefde eener tooneelspeelster.
* door M. (Historisch.) I. * Op het einde van het consulaat, van 1803 tot 1804, kon men altijd dicht bij het orkest in het Théatre Eranijais te Parijs een jongman opmerken, die nooit eene voorstelling oversloeg, waarin de toen zoo4 alom gevierde tragédienne Josephine Duchesnois optrad. En men lette zooveel te meer op dezen trouwen bezoeker van het treurspel, daar in dien tijd mannen van zijn leeftijd — hij was omstreeks vier-en-twintig jaar opd — slechts zelden in de rijen des burgers werden aangetroffen, daar het leger de geheele jongelingschap, die in staat was de wapenen te dragen en alle physieke en iatellectueele krachten in het land voor zich behield. Deze jonge man, «die met veel geestdrift de opvoering der chef d’oeuvres in de litteratuur bijwoonde, droeg altijd dezelfde kleeding: een kalen zwarten rok en witte das. Ondanks zijn geestig uiterhjk en breed voorhoofd, waarop de uitdrukking van eeir hartstochtelijk gevoel te lezen stond, had hij toch niets aan zich wat den kunstenaar verried. Zijn blik was ernstig, kalm, ja zelfs koud, men kon zeggen dat hij iets mathematisch, naaukeurigs, iets vast en berekends had, dat iedere gedachte aan phantasie of droomerij uitsloot. De jongeling kon ook geen schrijver zijn. Maar wat kon hem dan toch zoonaar de voorstellingen der en vogue zijnda kunstenares lokken ? Dit zullen wij dadelijk ophelderen. Louis Danrichard, zoo heette die jonge man, was geneesheer. Hij was arm, want den 15 Thermidor van het jaar XII had hij zijn medicinaal examen gedaan en bij gebreke van geld ter verkrijging van zijn diploma ais Doctor, een voorloopig certificaat ontvangen in afwachting van zijn definitief brevet. De toekomst was door hem niet met rozen bezaaid en zijne eenige hoop bepaalde er zich bii eene plaats als officier van gezoudheid te verwerven en in het leger te treden. Maar de jonge arts werd dikwerf door een gevoel van eerzucht bezield wanneer hij zich, als wijlen Chenier, met de hand voor liet voorhoofd sloeg en uitliep : N Daar zit toch iets in. Het ging hem als zoo vele anderen die door het lot tot veel worden bestemd en die reéds vroeg een innerlijk gevoel hebben van hunne latere verheffing. Wie den jon- :
gen man ontmoette, moest verbaasd staan over de eerzuchtige uitdiukking en niemand kon het ontgaan hoe •zonderling dat gelaat van uitdrukking was,° waarop zich de strijd der jeugdige schranderheid met de materieele zorgen van het leven afmaalde. Als Danrichard in een tijd van physiologische opmerking geleefd had, zou hij eenen philosophischen romanschrijver tot diepe studie gediend hebben. Het toeval, dat zulk eene groote rol in het menschelijk leilen speelt, was oorzaak dat in Juli 1802 dë jongeman de debuutvoorstellingen van Madame Ductiesnofs bijwoonde. J Danrichard was geheel onverschillig in den schouwburg gaan zitten, doch vol geestkracht verliet hij de zaal. Déze positieve geest, die zich tot nu toe slechts aan het materialistische hield, had zich eensklaps dopr de phantaisie laten overweldigen. Bij de tweede voorstelling was hij weer present en zoo bij alle volgende voorstellingen, waarin Duchesnois achtereenvolgens als Phedra, Roxane’ Dido, Semiramis speelde. / Bij de laatste der debuutvoorstellingen, die alle ongemeenen bijval hadden, was er onder liet aantal bloemruikers eene kleine van hem, die hij aan de jonge kunstenares toewierp. Het was het schuchtere gevoel van den
jongeling voor de groote kunstenares. Het hart en hoofd vol van het beeld der actrice, was het des jongen Eskulaap’s streven informatiën in te winnen aangaande de omstandigheden van die jonge vrouw, die in enkele avonden zulk eene beroemdheid verkregen had — want ook hij droeg de gedachte met zich om beroemd te zullen worden I Hij vernam het volgende: Een jong meisje, Catherina Josephine Rasin, in 1777 te Saint Sauldes les Valenciennes uit arme ouders geboren, kwam als dienstmeisje naar Parijs. In de groote stad aangekomen zijnde ontwaakte in het jonge meisje de vaak zoo gevaarlijke neiging voor het tooneel, en zij zag spoedig genoeg in dat, om deze loopbaan te betreden, leeren onontbeerlijk en de eerste voorwaarde was, en derhalve gaf het dienstmeisje zich aan onvermoeide studie over. Daar Josephine echter hare eerzuchtige plannen aan niemand wilde toevertrouwen, keerde zij naar Valenciennes terug, met het vaste voornemen, mettertijd weder naar Parijs terug te keeren ten einde de plaats te verwerven, die haar wil en zelfvertrouwen haar deed vooruitzien. Nu eens als naaister, dan weer als diensbode, maakte Josephine nu hare avonden dienstbaar aan de studie der dramatische meesterstukken en in het jaar 1797 debuteerde zij met goed succes in de tragédie en het drama
op het tooneel te Valenciennes. Daarmede was het eerste doel harer plannen bereikt. Tegen 1800 kwam zij voor korten tijd naar Parijs om de voorlezingen van een tooneelspeler, Florence genaamd, bij te wonen. Deze was slechts' een acteur van middelmatig talent, maar bij hem leerde zij den schrijver Legouvé kennen en door diens raadgevingen geschraagd, debuteerde zij twee jaren later met den meesten bijval in de rol van Phedra. Van nu af aan nam Josephine Rasin den naam Duchesnois aan en deze naam verwierf eene Europesche vermaardheid. Deze bijzonderheden waren voor Danrichard een opflikkerend licht, dat den verdwaalde op eenen donkeren Weg verlicht. Het kwam hem voor alsof juist dat streven der kunstenares zijn voorland was, want hij was immers ook door het geluk verwaarloosd en arm! Zou hij dan niet in staat wezen datgene te doen, wat eene eenvoudige handwerkster gelukte; zou hij zich niet een weg naar de hoogere kringen kunnen banen,, evenals zij dien naar het Théatre franeais betrad? Zou het hem niet gelukken eene groote rol op het wereldtooneel te spelen ? Langzamerhand nestelde het beeld der kunstenares zich in het hart van den jongen dokter; de geestdrift veranderde in een zachter gevoel, zonder dat hij zich van zijne voornemens rekenschap kon geven. Om echter deze zuster waardig te zijn in de armoede, schranderheid en wilskracht, wierp hij zich met alle kracht in de armen der wetenschap, vast besloten haar hare geheimen te ontrukken. ' Deze beide wezens, toen nog zoo ver van elkander verwijderd, zouden later een grooten invloed op elkander uitoefenen. II. De nu totaal vergeten Duchesnois was in 1804 een licht ster aan het Théatre Franeais te Parijs. Keizerin Josephine had zich voor de actrice geïnteresseerd en het comité van den schouwburg bad haar, ondanks de tegenwerkingen van hare mededingster Mlle Georges, als lid aangenoman. Geoöïoy gaf over het talent van Mlle Duchesnois loftuitingen, die des te meer waaide hadden daar deze criticus overigens zeer spaarzaam in het prijzen was en die in den wedstrijd tusschen haar in Mlle Georges, waarin aan weerszijden de hartstochten in onrechtvaardigheden eene groote rol speelden, de overwinning van Mlle Duchesnois bevocht. Deze criticus liet zich volgenderwijze over het debuut onzer kunstenares uit: (Wordt vervolgd).
---

