Aardrijkskundige Tentoon- stelling
te Parijs in 1875. Bij gelegenheid van het Aardrijk ' ndig Congres dat op 31 Maart a. s. te Parijs zal geopend worden, zal tevens eene tentoonstelling gehouden worden van voorwerpen, die op de Aardrijkskundige wetenschappen betrekking hebben. Op uitnoodiging van het Parijsche Comité om hier te lande tot inzending op die tentoonstelling aan te moedigen, heeft het Nederlandsch AardrijksKundig Genootschap, gaarne daartoe medewerkende, uil zijn midden eene commissie benoemd, om de belangen dier tentoonstelling, der wetenschap en der vaderlandsche nijverheid te dienen. Naar aanleiding hiervan aanvaardt thans die commissie hare taak met eene mededeeling van de voornaamste punteD welker kennis voor eene inzending noodig is. De tentoonstelling zal geopend worden op 31 Maart en geopend blijven tot minstens 30 April. Op die tentoonstelling zullen worden opgenomen alle boeken, kaarten, verzamelingen, instrumenten en voorwerpen, die in den ruimsten zin betrekking hebben op de aardrijkskunde en aanverwante vakken. Zij zullen verdeeld worden over zeven groepen: De eerste groep zal bevatten al de middelen welke kunnen dienen bij de wiskundige aardrijkskunde, landmeetkunde, sterrekunde en de terreinopneming, zooals noniussen, peilschalen, planchetten, boussolen, eclimeters, tacheometers, meridiaancirkels, azimuthcirkels, theodoliten, projectie- en rekentafels en verder alle boeken en kaarten die hierop betrekking hebben. De tweede groep zal bevatten al wat behoort onder hydrografische aardrijkskunde, zooals: sextanten, octanten, artificieele horizonten, chronometers, draagbare teleskopen en astronomische of andere verrekijkers, log- en andere instrumenten om de snelheid op zee te schatten, peilinstrumenten en toestellen om grond van den bodem der zee op te halen, peilthermometers en verder de hiertoe behoorende boeken, zeekaarten en tafels ten dienste van astronomen en zeevarenden, alsmede die op onderzeesche telegrafen betrekking hebben. De derde groep zal bevatten al wat betreft de physische aardrijkskunde, algemeene meteorologie en geologie, botanische en zoologische geografie en algemeene anthropologie, zooals: instrumenten die dienen voor de waarneming der voornaamste meteorologische verschijnselen en verder de boeken, kaarten globes en allerlei uitgaven die daarop betrekking hebben. De vierde groep zal bevatten al wat behoort onder geschiedkundige aardrijksbeschrijving en geschiedenis der aardrijkskunde, ethnografie en aardrijkskundige taalstudie,
zooals: alle oude en nieuwe werken en handschriften die daarop betrekking hebben, oude kaarten en globes, instrumenten bij de oude geografen in gebruik, astrolabiums, Jacobs staven enz., ethnografische verzamelingen, aardrijkskundige woordenboeken enz. De vijfde groep zal omvatten de staathuishoudkundige, statistische en handelsgeografie, dus: werken over statistiek en staathuishoudkundige aardrijksbeschrijving, en die welke handelen over bevolking, landbouw, nijverheid, handel, wegen van verkeer, havens, kolonisatie, volksverhuizing enz. Verder allerlei handelsdokumenten, boeken, kaarten en afteekenïngen, die betrekking hebben op wegen, landbouw, mijn-exploitatie, groote takken van nijverheid, handelsbeweging enz., werken bestemd voor het onderwijs der handelsaardrijkskunde, kunstwerken die daarmede in verband staan, zooals teekeningen en modellen van bruggen, tunnels, spoorwegen, gewone wegen, telegraaflijnen, indijkingen, graving van kanalen, nieuwe werktuigen voor het doorboren van rotsen, voorwerpen van industrie en mineralen die bijzonder eigen zijn aan eene landstreek of die nieuw zijn in Europa, verzamelingen gemaakt met het oog op den handel, zooals: thee-, koffie-, suiker-, katoen- en ebbenhoutsoorten, vezelstoffen enz., teekeningen of modellen van nieuwe machines die bestemd zijn om sommige natuurproducten nuttig aan te wenden of het gebruik er van gemakkelijker te maken, voortbrengsels en werktuigen van de groote visscherij, monsters en voorwerpen van allerlei aard aan verre streken eigen en waarvan de kennis nuttig kan zijn voor den handel. De zesde groep zal bevatten alles wat behoort bij het onderwijs en de verspreiding van de aardrijkskundige wetenschap, zooals: verhandelingen en leerwijzen van de aardrijkskunde, schetsen en landschapsteekeningen bij het onderwijs dienend, wandkaarten, atlassen, modellen en instrumenten voor het technologisch onderwijs in de aardrijkskunde, aard- en wereldkaarten en globes, topografische kaarten en platte gronden, reliëfkaarten, photografisch overgebrachte kaarten, heliografische, lithografische chromolithografische gravure, instrumenten en werktuigen die speciaal in gebruik zijn bij de vervaardiging van kaarten, eindelijk instrumenten om de afstanden op kaarten te meten. De zevende groep zal bevatten alles wat betrekking heeft op reizen, zoowel wetenschappelijke en ontdekkingsen onderzoekingsreizen, als die voor handel of voor kunst of natuurschoon gemaakt werden. Hiertoe worden opgenomen : instrumenten geschikt voor snelle astronomische plaatsbepalingen en opnemingen, reisbarometers en thermometers, podometers, sextanten, theodoliten enz., draagbare werktuigen voor photografie, camerse lucidrn, reiskaarten en boeken, schetsen, verzamelingen van allerlei aard die in verband staan met onderzoekingsreizen, monsters van afdrukken en facsimile’s vau inscripties en beel dhouwwerk, photografische gezichten en teekeningen van
pas onderzochte streken, voortbrengselen en werktuigen van de jacht in nieuwe landen, jacht- en verdedigingswapens, jachtmessen, verbeterde keuken- en tafelgereedschappen voor reizen, draagbare waterfilters, reismedicijnkisten, draagbare vervoermiddelen over rivieren, tenten, waterdichte kleederen, wijze van inpakking en van verzending voor onderzoekingsreizen, middelen tot verlichting bij nachtreizen, instrumenten en gereedschappen bepaald voor poolreizen, verhalen en uitgaven van allerlei aard over reizen. Met de zaal der tentoonstelling zal eene onoverdekte ruimte verbonden zijn, waarop al dergelijke voorwerpen geplaatst zullen worden, die, hetzij om hunne grootte, hetzij om hunne bestemming, daartoe meer geschikt zijn.
---

DE W0L-INDUSTRIE.
(Voorlezing in ’t Lokaal nDiligentia.”) > Vrijdag 6 dezer werd in de Maatschappij Biligentia te s’Hagede eerste der natuurkundige voordrachten geopend door den heer D. Grothe, hoogleeraar te Delft, die tot onderwerp zijner rede de „wolindustrie” had gekozen. Nadat de spreker kovtelijk had herinnerd, dat de vezels uit planten- en dierenrijk ons katoenen en linnen, zijden en wollen kleederen verschaffen, ja dat vroeger zelfs vezels van mineralen werden gebezigd voor de vervaardiging van asbest, bepaalde hij zich meer tot het onderwerp, waarvan de bespreking was aangekondigd, nl. de wolindustrie, vooral voor ons koud klimaat van zoo groot belang. Wol is een soort van haar, dat het midden houdt tusschen het stekelige haar b. v. van zwijnen en honden, en tusschen het donzige haar b. v. van bunzings. Schapen, ook koeien in den winter, poedels, kameeien, maar vooral geiten leveren wol. De geiten op de hoogten van het Himalaya-gebergte, 400 meter boven de oppervlakte der zee, verschaffen de fijnste wol die niet wordt geschoren, maar uitgedrukt en gezuiverd, waardoor zij tot op 20% van haar oorspronkelijk gewicht wordt verminderd. Daarvan vervaardigt men de kostbare cachemiren shawls. Ten zuiden van Angora treft men ook geiten aan, van wier wol het lustre of mohair wordt bereid. Honderd haren van beide fijne wolsoorten, aan elkander gevoegd, bedekken nog slechts 1 millimeter. De angora-wol heet ook soms kemelshaar, dat dus niet van den kameel komt. Het zoogenaamde alpacca, ook een soort van lustre, wordt vervaardigd van de wol van een lama, het pacco- of alpacco-schaap genaamd. Het laken, dat hier te lande ’t meest wordt gedragen, is afkomstig van wol uit BuenosAyres, van de Kaap de Goede Hoop en uit Nieuw-Zeeland, terwijl in vroeger tijd Duitschland ons de meeste wol leverde. De schapenwol is in twee soorten te onderscheiden, de grove, langharige of kamwol, zooals Hongarije ze ons le-
vert, en waarvan ongeveer 13 naast elkaar een millimeter bedekken, terwijl de kronkels der haartjes groote, onregelmatige bochten vormen; ten tweede de fijne wol der Spaansche schapen of der door Spaansche rammen veredelde rassen, waarvan de haartjes kleine, regelmatige golvingen vormen met een tusschenruimte van nauwelijks Vio millimeter. De Spaansche schapen hebben een soort van kokarde op den kop en zijn kleiner dan de onze. Sommige kudden daarvan bestaan uit 40 a 60,000 stuks, en dat men ze in Spanje op prijs stelt blijkt daaruit, dat de eigenaars ze op ieders land mogen drijven, terwijl de ex-koningen van Spanje zich vereerd achtten met den titel van „opperste der schaapherders.” In het begin dezer eeuw weiden eenige duizenden Spaansche rammen naar Holstein en Mecklenburg overgebracht tot veredeling van het ras aldaar, wat men berekent dat na ongeveer acht generaties bereikt is. Die rammen kosten soms ƒ 6000 perstuk. Een Engelschman, die op de tentoonstelling van ’67 een proefje van de door hem gewonnen wol had ingezonden, hechtte zooveel waarde aan den ram zijner kudde, dat hij er een afbeelding vau dat dier in pleister, terra cotta en olieverf bij voegde. De schapen met de fijnste wol eindelijk leven op hooge bergen in tegenstelling met die, waarvan het vleesch meer waarde heeft dan de wol, zooals de onze, en die moerasschapen heeten. De wolhaartjes zijn ruig, evenals de haren van menschen, konijnen enz. In de doorsnede, die aan de eene zijde een hollen, aan de andere een bollen kant vertoont, ontwaart men celletjes, waarvan draden naar de oppervlakte loopen en daar de ruigheid veroorzaken, waardoor het het gemakkelijk wordt de wol te vilten, evenals b. v. de hoedemakers dat doen door middel van een gespannen snaar, die zij er bij herhaling op laten nederdalen. Die ruigte ook doet de haartjes onzer wollen dekens ineensluiten, zoodat men van het eigenlijke weefsel niets bemerkt. Zoo
neen men tegenwooruig ook. vmeu ui nuuAiccderen. Thibet, merinos, mousseline de laine enz. worden van gekamde wol vervaardigd, en daarvan ziet men ook den draad; bij laken, duffel enz. daarentegen is de draad verdwenen. Voor eerstgenoemde stoffen worden de lange haartjes gekamd, gesponnen en dan geweven. Door het kammen verkrijgt men de kamwol en het kamhaar of de lange haren en de kammeling. Dat kammen is voor korte wol een moeilijke bewerking en geschiedt ook wel met de hand, maar gewoonlijk met een Engelsche machine, waarvan de kam en de tang de hoofdbestanddeelen vormen. Voor het recht ona die tang, waarvoor octrooi was verleend, op zijn machine toe te passen moest de uitvinder der kam 30,000 p. st. betalen. Natuurlijk erlangt de wol haar witte kleur door een bleekproces. In Duitschland gebruikt men voor het kammen van fijne wol een meer gecompliceerde, aldaar uitgevonden machine, waarbij de lastige golvingen der wol worden weggenomen door haar tusschen verwarmde walsen of trommels door te drijven. Voor het vervaardigen van lakens en wollen dekens wordt de gekroesde wol niet gekamd, maar in den zoogenaamden duivel bewerkt, een machine die bestaat uit een groote wals of trommel met tanden, omsloten door een mantel, die eveneens van tanden is voorzien. Daarin wordt de wol „gewolfd” of „geduiveld”. Twee trommels, een groote en een kleinere, bekleed met leder dat met een schier tallooze massa haakjes is bezet en die tegen elkaar indraaien, zoodat de in elkander grijpende haakjes de wol vatten, vormen de kaardmachine, waarmede o. a. watten worden vervaardigd en ook de draden, waaruit men daken of liever eerst dundoek weeft. Dat dundoek, met zeep bevochtigd en verwarmd, wordt aanhoudend gedrukt en als gekneed (gevold wat men vroeger met hamers verrichtte). Die bewerking doet het dundoek tot ongeveer de helft zijner oorspronkelijke oppervlakte inkrimpen. Het laken is dan dicht en vast geworden, en zoo werd het in den tijd van Karei den Groote in zijn witachtige kleur afgeleverd. Thans echter strijkt men door den kaardebol of rauwkaart, een distelkop, die vooral in het Zuiden van Frankrijk groeit, de haartjes van het natte gevolde laken naar een zijde
en krijgt daardoor gerauwd laken, dat een streek of loef bezit. De fijnere soorten ondergaan die bewerking in een machine soms wel 500 maal, de grovere 100 malen au en dan afgewisseld door het zoogenaamde scheren. De wol wordt meestal voor het weven van dundoek geverfd; dan is het laken in de wol geverfd. Vroeger verkocht men het laken met den glans, dien iet aan het persen ontleent. Elke regendruppel bracht lan een zwarte vlek te weeg. Om dat incouvenient weg ;e nemen kookt men iu Engeland het laken, terwijl wij ms daarvoor van stoom bedienen. Men noemt dat de;atisseeren. Terloops vestigde de spreker nog de aandacht op de .kunstwol”, vervaardigd uit oude, uiteengeplukte wolen kleedingstukken en dus zeer onsterk, die tusschen le goede wol wordt verwerkt tot schade van de koopers. Ook herinnerde de hoogleeraar aan een oude Engelsche nethede, volgens welke men van ’s morgens geschoren vol reeds ’s avonds een kleedingstuk kon vervaardigd lebben. Dat laken werd echter niet geweven, maar beleid als viltdoek. Het was wel sterk, maar maakte geen ;pgang, omdat het de plooien, die het eenmaal had aangenomen, behield. Men gebruikt het soms nog voor miitairen. De onderhoudende en leerrijke voordracht, werd door nonsters van grondstoffen en producten der wolindustrie ipgehelderd, en boeide in hooge mate de aanwezigen. (.Vad.)
---

Wat het haantje van den kerktoren vertelde.
DOOR MAX. Boven op den toren staat de haan als een boetend monnikje of een diepzinnige wijsgeer zoo eenzaam. Al lang had hij daar gestaan, en velen had hij door de groote kerkdeur zien indragen, wanneer men ze ging doopen en vele had hij op het kerkhof zien dragen wanneer men ze ging begraven. Tk heb aan den haan van den kerktoren gevraagd of hij mij eens wat wilde vertellen, zooals de maan het aan Andersen den sprookjesdichter uit het Noorden deed en de haan, die goed in zijn humeur was heeft me het volgende verhaal gedaan. Ik, sta hier al lang op den toren en ?t gaat me even als de menschen ik heb prettige en vrooljjke dagen en als het ’s winters zoo hard waait, dat ik ieder oogenblik van mijn spil denk te vallen, dan verbeeld ik mij dat ik een koning ben te midden van de stormen der revolutie. Maar ’s zomers als het niet al te warm is en de zón zoo mooi schijnt, even als van daag, dan vind ik dat de betrekking van weerhaan op een kerktoren al een van de prettigste is die je maar kunt uitdenken. Op zulk een mooien zomerdag, — het is nu al jaren geleden, zag
ik twee kleine meisjes op de graven van het kerkhof zitten. Het was of je twee rozenknopjes zag zoo lief en vroolijk zagen zij er uit. Ze waren bezig met het vlechten van bloemenkransen, en toen de kransen gereed waren, zetten zij ze op hun hoofdjes, klapten in hun handen en lachten van louter pret. Het waren de dochtertjes van den predikant, dat wist ik, want de pastorie waar zij woonden is vlak bij de kerk. Toen de kransenliefhebberij gedaan was, haalde de oudste een boek te voorschijn en ging er met een deftig gezichtje in lezen, dat was een klein wijsneusje die oudste, maar de jongste riep Azor de hond van den dominé bij zich en amuseerde zich met haar, den hoed op te zetten en haar manteltje aan te trekken. Toen het groote goedige dier op die manier getoileteerd was liet zij hem op zijn achterpooten staan, en was dol van de pret. Maar het wijsneusje zei dat het volstrekt niet aardig was, en dat Cato beter deed met even als zij de Fransche versjes voor de school te leeren. En toen die twee daar zoo over bezig waren kwam haar moeder er bij, een mooie jonge moeder was het, met lieve zachte oogen, en Cato de jongste begon weer te juichen van pret, Toen ze haar zag liet ze Azor in den steek, en gaf haar een hartelijkeu zoen, maar wijsneusje bleef bedaard voortlezen en toen de moeder haar een kus vroeg, hoorde ik haar
zeggen: „ja wacht u, eerst dit uitlezen, dan zal ik wel bij u komen.” * * * Jaren gingen er voorbij op den effen, steeds gelijkmatigen stroom van den tijd, ’t was Zondag-morgen en de menschen gingen naar de kerk. ’t Moest zeker iets bijzonders wezen, want er kwamen er zoo vele van heinde en ver, om wien zouden ze komen? dacht ik. Ik. had de vrouw van den predikant met haar twee dochters Betsy en Cato door de groote kerkdeur zien gaan en statig ruischte de zang der gemeente door de ruimte. Dan zag ik de oude predikant met zijn witte haren en zijn goedig, eerwaardig gezicht en daarachter ging een jonge, krachtige man. De plooien van de zwarte toga, golfden langs zijn edele gestalte. Zijn heldere blauwe oogen waren vol heilige devotie en de lentewind speelde met zijn blonde lokken. Hij was niet ongelyk aan den Engel die de lieve Moeder Gods zijn blijde boodschap kwam brengen. Statig treden zij het kerkgebouw binnen. Toen hoorden ik hoe het gezang zweeg en hoe de laatste accoorden van het orgelspel wegstiei ven langs de hooge gewelven. Nieuwsgierig luisterde ik en ik had o zooveel gegeven als ik maar eens even van mijne spil had kunnen loskomen om dien jongen, blonden prediker te zien. ’t Scheen dat hij goede dingen vertelde, wantzachten lieflijk was
zijne stem en toen ik de menschen weer uit de kerk zag komen hoorde ik ze zeggen dat ’t erg mooi was geweest. De weduwvrouw, wier m^n ik nog kort geleden op het kerkhof had zien dragen en die daar rust onder die kleine zerk in de hoek, weende en ik hoorde haar zoontje zeggen dat zij zich maar troosten moest want dat ze vader zou weer zien in de eeuwig jonge lente der eeuwigheid, zooals de dominé gezegd had. Mooi Trees ke uit het dorp, die nu altijd treurig was en dikwijls huilde omdat ze een misslag had gedaan waarom de ander erg boos waren en dan zeiden dat haar kindje te natuurlijk was, keek zelfs vroolijk toen ze uit de kerk kwam én toen zij zich schuw door de menigte drong hoorde ik hoe ze aan haar moeder zeide: ik ben nu getroost want ik ga aan Hem om vergeving vragen even als Maria Magdalena moeder. En de ouden waren vrolijk en vol jeugdige liefde en de jongen waren vol moed en kracht voor het leven. Hij had „mooi” gepreekt. Maar hij kon niet alleen mooi preeken, vertelde het haantje verder, hij kon allerliefst vrijen ook, want dat heb ik toen later gezien. Dienzelfden avond keek ik in den tuin der pastorie en daar zat Catootje van den dominé met hem. Arm in arm zaten zij op de bank naast het huis, waar ik de oude dominé zoo dikwijls had
Zien zitten als hij preeken moest gaan maken. Het schenen zoete woordjes te zijn, die mijn blonde prediker aan Oato vertelde en soms, maar het was zeer zelden, maakten zij de musschen in de boomen aan ’t schrikken, door een klinkende zoen.' En toen ik mij van dit aardig tooneeltje afwendde zag ik boven in de pastorie licht, ’t Was het kamertje van Betsy de oudste zuster. Het raam stond open en ik kon haar dus goed zien. Mooier was Betsy er niet op geworden, zij had iets hoekigs en spichtigs gekregen en mijn mooi rood rozenknopje had zich leelijk ontwikkeld, heel anders dan Cato het aardige zusje. Betsy sprak toen in zich zelf of liever zij las iets voor aan zich zelf en toen ik lang luisterde, naar allerlei klanken en woorden waar ik met mijn hanen-verstand niets van begreep, hoorde ik haar zeggen: „en dit is nu het plan voor mijn groot episch, historisch drama in vijf bedrijven en acht tafreelen.” En nu zal ik je vertellen, zei het haantje, wat ik het laatst gezien heb. Het is nog niet lang geleden dat ik weer keek naar de pastorie. In het groote huisvertrek met de gezellige glazen deuren, zaten de blonde dominé met Cato die waren nu man en vrouw, want de oude dominé en zijn vrouw liggen hier al lang onder de groote blauwe steenen, waar Cato’s lieve, vrolijke kinderen bloemen en kranzen op strooien. Bij de dominé en zijn
vrouwtje zaten hun kinderen en dan nog tante Betsy, die de jongens erg knorrig vinden. Cato was bezig met kousjes te breien voor haar kinderen, en de dominé keek over zijn boek naar haar met even verliefde blikken als vroeger in den tuin. En de kinderen speelden ia den tuin, en gooiden elkaar in het zand, het bleeke jongetje met zijn aardappel gezicht — het eenig zoontje van Betsy — die met een leelijke oude man getrouwd is — mocht niet mee doen maar maakte hammetjes van papier. En Betsy zat hard te schrijven en ik hoorde haar zeggen : dat de 4e akte van het eerste bedrijf van het historisch, episch drama nu af was Toen zag ze haar zoontje aan en ze vroeg met een nijdige blik aan Cato of het nu niet aardiger was, dat een kind zich met zoo weinig kon bezig houden dan om zoo woest en wild te draven en te vliegen. Ik hoorde Cato toen zeggen dat ze ook jong geweest was en toen meer van draven en vliegen als van stilzitten had gehouden en ik vind — zei het haantje van den toren dat Cato daar goed aan | deed met dat te zeggen, want het aardappelen kind van Betsy doet nu in het geheel niets en ligt hier op het kerkhof in het graf van den ouden dominé.
---

