Werkdrukking voor cilindervormige Ketels
Instructie voor de Beproeving
VAN Stoomketels, door den „Board of Trade” uitgevaardigd; uit het Engelsch vertaald door J. L. Terneden.
De Board of Trade in Groot-Brittanniën is meermalen aangezocht om meer in details de voorschriften openbaar te maken, waarnaar de ambtenaren van het stoomwezen bij het bepalen der drukking voor stoomketels gehouden zijn zich te gedragen. Ten dienste van werktuigkundigen en ketelmakers wordt deze circulaire, alle inlichtingen bevattende, uitgegeven. Als ketels van het beste materiaal vervaardigd zijn; als alle klinknagelgaten gedurende de voorloopige in elkander zetting geboord zijn ; als alle stuiknaden ter weerszijden voorzien zijn van laschplaten die ten minste vijf achtste maal de dikte bezitten van de platen die zij bedekken ; als alle naden ten minste ter weerszijden met dubbelerijen nagels (alzoo 4 rijen) zijn geklonken, waarvan elke bout niet meer dan 50 pet. voor de enkelvormige afsnijding te weerstaan heeft; en als de ketels gedurende den geheelen duur van hunne vervaardiging kunnen geïnspecteerd worden, dan kan het cijfer 6 als veiligheidsfactor worden gebezigd. Voorts moeten de ketels met waterdruk op de dubbele werkdrukking in tegenwoordigheid en tengenoege van de ingenieurs van het stoomwezen worden beproefd. Indien er niet geheel en al aan deze voorwaarden is voldaan, dan worden de getallen in onderstaande tabel vervat, voor de daarachter vermelde afwijkingen aan den factor 6 toegevoegd.
Geval. v^ge‘ne OMSCHRIJVING. W A 0.15 . . . Als alle gaten zuiver overeenkomen en y goed zijn (1) in de langsche stuiknaden, maar t geboord, na de gebogen platen uit elkander genomen te hebben. B 0.30 . . . Als alle gaten zuiver overeenkomen en goed zijn in de langsche stuiknaden maar geboord, niet op elkander liggende en vóór de buiging. C 0.30 ... Als alle gaten zuiver overeenkomen en goed zijn in de langsche stuiknaden, maar geponst in plaats van geboord, na de buigingD 0.50 ( . . Als alle gaten zuiver overeenkomen en goed zijn in de langsche stuiknaden, maar geponst vóór de buiging. E* 0.75 . . . Als de gaten in de langsche stuiknaden niet zuiver overeenkomen en goed zijn. (2) E 0.10 1. . . Als alle gaten in de dwarsche stuiknaden zuiver overeenkomen en goed zijn, maar geboord, na de gebogen platen uit elkander genomen te hebben. G 0.15 . . . Als alle gaten in de dwarsche stuikna-
Geval voegen. OMSCHRIJVING. den zuiver overeenkomen en goed zijn, maar geboord vóór de buiging. H 0.15 ... Als alle gaten in de dwarsche stuiknaden zuiver overeenkomen en goed zijn, maar geponst na de buiging. I 0.20 . . . Als alle gaten in de dwarsche stuiknanaden zuiver overeenkomen en goed zijn, maar geponst vóór de buiging. J * 0.20 . . . Als alle gaten in de stuiknaden niet zuiver overeenKomen en goed zijn. K 0.20 . . . Als er geen dubbele laschplaten (ter weerszijden) van de langsche naden zijn aangebracht, maar deze naden overgelapt en dubbel geklonken zijn. (3) L 0.10 . . . Als er geen dubbele laschplaten bij de langsche naden zijn aangebracht, maar deze naden overgelapt en van drie r(jen nagels zijn voorzien. M 0.30 . . . Als er slechts enkele laschplaten (aan ééne zijde) van de langsche stuiknaden zijn aangebracht en deze naden dub b e 1 (nl. ter weerzijde van den naad, alzoo met 4 rijen nagels) geklonken zijn. N 0.15 . . . Als er slechts enkele laschplaten bij de langsche stuiknaden zijn aangebracht en deze naden d r i e v o u d ig (met 6 rijen nagels) geklonken z(jn. O 1,00 ... Als een of meer der langsnadeu enkel geklonken zijn. P 0.10 . . . Als de dwarsche stuiknaden met enkele laschplaten voorzien en deze dubbel geklonken zijn. O 0.20 . . . Als de H wftrsnhf» ofni IrnOlLn n n
^ kj.w . • . uv; unoiotuc sbuijwiaueu mei enkele laschplaten voorzien en deze enkel geklonken zijn. R 0.10 ... Als de dwarsche stuiknaden met dubbele laschplaten voorzien en deze e n k e 1 geklonken zijn. S 0.10 . . . Als de dwarsche naden laplasschen zijn en dubbele rijen nagels hebben. T 0.20 . . . Als de dwarsche naden laplasschen zijn en enkele rijen nagels hebben. U 0.25 . . . Als de dwarsche naden laplasschen zijn en de overlap niet, hetzij boven of onder, volkomen ongeschonden is. V 0.30 . . . Als de dwarsche naden geen dubbele laschplaten hebben noch dubbel geklonken zijn; of als de ketel zoo lang is, dat hij aan twee einden gestookt wordt of een buitengewone lengte bezit, zooals soms ketels zonder vlampijpen. W* 0.40 . . . Als de naden niet in een behoorlijk verband staan (verspringen). X* 0.40 . . . Als het ijzer gebreken heeft of als de ambtenaar van het stoomwegen de qualiteit in twijfel trekt. Y 1.65 . . . Als de ketel niet gedurende den ge hee1 e n duur zijner vervaardiging ter inspectie staat.
Do sterkte van de naden wordt op de volgende wijze berekend: (Percentage der sterkte van den naad vergeleken met de oorspronkelijke plaat. (Doorsnede van de nagels X Aantal rjjen cWktT^vF6 nagels) X 100 Sterk,te Van de ■"Steek X Dikte der plaat. = (nagels vergeleken met de oorspronkelijke plaat. (4) Alsdan moet: De weerstand tegen uitrekking van het ijzer op 28 ton berekend, de kleinste van de twee percentages als de sterkte van den naad genomen en de veiligheidsfactor gebezigd worden zooals hij uit de bovenstaande tabel is gevonden geworden. (51520 X Percentage der sterkte van den De drukking ner naad) X Tweemaal de dikte van de plaat - , ^ 1. in Eng. duimen. Vlerk- .««im Inwendige diameter van den ketel in ~ 01) de Veiligheidsduimen X De veiligheidsfactor. kleppen toe te laten. Platen die op elkander geboord zijn, moeten uitelkander genomen worden om de gaten van braam te zuiveren; worden buiteiuijden moeten ZÜ behoorlijk uitgeseverijnd
Laschplaten moeten uit platen genomen en geen stafïjzer zijn, van eene even goede qualiteit als de ketelplaten zei ven en voor de langsche naden dwars op de richting van den vezel gesneden worden. De klinknagelgaten hierin, kunnen geponst of geboord worden, evenals de platen maar indien zij op de platen of op elkander liggende geboord werden, dan moeten zij los en de braam afgenomen worden en aan de buitenzijde worden uitgesevenjnd. ° Als er slechts enkele laschplaten worden aangebracht en de klinknagelgaten daarin geponst zijn, dan moeten Z1^neDj i t8te dikker zÜn daQ de platen die zij bedekken. De dikte van de nagels mag niet minder bedragen dan de dikte van de platen waarvan de ketelwand gemaakt is, maar men zal ontwaren dat als de platen dun zijn of als laplasschen of enkele stuiklasschen worden gebezigd, dat de diameter van de nagels dan grooter moet zijn dan de dikte van de platen. (1) Met goed zijn wordt verstaan volkomen gelijke diameters te hebben jj. v d Y (2) De cjjfers met een * gemerkt kunnen grooter genomen worden, als de uitvoering of het materiaal zeer twijfelachtig of zeer onvoldoende is. (3) Een laplasch enkel geklonken heeft slechts één klinknagel; een enkele of dubbele stuiklasch enkel geklonken heeft daarentegen twee nagels; de eerste lasch dubbel geklonken twee nagels, de tweede soort d u b be 1 geklonken vier nagels. N> v d> y (4) Als de nagels aan een dubbele afscheurende kracht zijn blootgesteld, moet de gevonden percentage met 1,50 vermenigvuldigd worden. Londen, Augustus, 1874. (/« geteekend) THOMAS GRAY.
---

De Arnim-zaak.
Het publiek tast in de Arnim-zaak nog in het duistere rond en het schijnt wel, dat die zaak met den dag ingewikkelder wordt. De algemeene voorstelling is, dat Arnim, wellicht den Rijkskanselier naar do kroon stekend, te Parijs politiek op eigen hand dreef en in strijd met zijn instructies de clericaal-legitimitisch-OrleanistischeBonapartische compagnie tegen Thiers ondersteunde; Arnim zou tevens te veel voorliefde voor zijn eigen gevoelen hebben gehad om zich gemakkelijk naar de aanwijzing van den Rijkskanselier te schikken en de verwijdering, welke dientengevolge ontstond, had de verplaatsing van Arnim naar Konstantinopel' ten gevolge. De Voss. Zeit, bracht het verschil van gevoelen tusschen de beide staatslieden ten opzichte van Frankrijk tot weinig meer helderheid ; Arnim zou te Parijs bang zijn geworden voor een
halve Europeesche republiek, en het is immers volstrekt niet onmogelijk, dat dit denkbeeld Keizer Wilhelm beangst heeft en deze, zij het ook tijdelijk, wantrouwen begon te koesteren tegenover de politieke Rijkskanselier. Yoor een man als Wilhelm is een oorlog met Frankrijk erg maar een republiek het verschrikkelijkste wat zich laat denken. Wie weet wat Bismarck een last heeft gehad bij den keizer door den argwaan, dien Arnim had opgewekt, een argwaan, die zeker door een deel der hofclique, Bismarck nog altijd vijandig, is gevoed. Het eene woord heeft wellicht het andere uitgelokt; beide staatslieden zijn prikkelbaar, wat nog verhoogd wordt door hun ziekten — Bismark met zijn neualgie, Arnim met zijn suikerziekte. Zoo moest de minder gunstige verhouding aangroeien tot een botsing. Die botsing kwam met de openbaarmaking van de Concilie brieven door Arnim ■ men herinnert zich wellicht, dat de Oostenrijksche Presse het eerst den brief van Arnim heeft medegedeeld. Maar de openbaarmaking van dit stuk ligt nog in het duister; van de zijde van Arnim wordt beweerd, dat deze onschuldig is aan de openbaarmaking, wat door de Regeering niet wordt aangenomen ; ’t was de reden waarom Arnim zijn reis naar Kon stantinopel niet kon doorzetten, maar op non-activiteit werd gesteld. Uitgemaakt is de zaak dus niet. Maar heeft Arnim de Concilie-stukken niet publiek gemaakt, wie kan dit dan gedaan hebben ? Zoekend naar een weg, heeft men verband gezien tusschen de openbaarmaking van de Conciliestukken en een veel geruchtmakende, maar op zichzelf met veel beteekenende brochure, getiteld: JDierevolutioek von oben, die geheel strekt tot bestrijding van den invloed en de politiek van Bismarck. Men heeft zelfs Arnim den schrijver genoemd van die brochure; ten onrechte, want de eigenlijke uitgever moet zekere graaf Bloome zijn. Inde
uitgave van deze brochure moet echter ook betrokken zijn zekere dr, Julius Lang en algemeen wordt verzekerd, dat deze persoon, die niet overgunstig bekend staat, zich in het vertrouwen van Arnim heeft weten in te dringen, en misbruik makend van dit vertrouwen, het Concilie-stuk lieeft openbaar gemaakt en ook meedeelingen van dien kant heeft verstrekt voor genoemde brochure, om naderhand Arnim aan de Duitsche Regeering te verraden. Nu verklaart echter Julius Lang in de Linzer Tagespol dat hy de stukken van graaf Arnim aan niemand heeft meegedeeld en de zoon van Arnim verzekert in de Voss. Veil dat zijn vader in de uitgave van = Die Revolulion von Oben volstrekt niet betrokken is, en dr. Julius Lang zelfs niet bij name kent. Op die wijze raken wij dus pier ook weer het spoor bijster.
hcclrt l/S W°nd,er' dat de Duitschers niet eer op het denkdat fr,een “Itramontaansche intrige achter officieuse Vaticaansche Voce della Venta zich hield, of zij meer van de zaak wist door haar bewering, dat de stukken reeds lang op een veilige plaat waren. Voor het zoeken naar een ultranLtaanschf intrige heeft men echter tegen, dat Arnim wel Katholiek is, mafr z°°fnaa“d®. liberale Katholieken gerekend wordt; tijdens het Concilie vooral behoorde Arnim tot de bepaalde tegenstanders van de ultramontaanse partij. Dit wordt bevestigd door den uitroep, die, naar men zegt looi den Paus zou zijn gebezigd bij het vernemen van e gevangenneming van graaf Arnim. „Wel, wel”, zou le H Vader gezegd hebben, „Arnim in de gevangenis ivenals ik! Dat verdient hij niet. Wanneer het hem goed
£ go:d%:insdetschfz;rDherite hebben’dat h* OTergMtelde ‘JÜT'ÜT rg Dif w-' t door Lamarmora zijn publiek gemaakt.” d ^
---

