Een zonderling meisje.
ii. „Wel ja, ik weet er alles van; daarbij heb ik Hughes nog verleden week gesproken. Hij was ook op de partij verleden week en heeft me toen zelfs op de bruiloft gevraagd.” Goed beschouwd, was die tijding van niet het minste belang voor Henley. Opmerkelijk was het dus, toen hij dit vernam, dat zijn gezicht eenige graden bleeker werd dan dit anders was en dat zijne hand melkbaar op den arm van zijn vriend beefde. Den geheelen dag door bleef zijne gedachte op freule Devon bepaald en niet minder op de gebeurtenissen van den vorigen avond. Die waren wel zoo opvallend merkwaardig niet geweest, maar bij kon toch niet het denkbeeld onderdrukken, dat het meisje hem weinig had doen knkeu aan eene jonge dame, die geëngageerd is en spoes in het huwelijk zal treden. En den volgenden morgen nog altijd daarover peinzende, begaf hij zich naar deD stal, om een laatsten blik op zijn paard te werpen en te zien of dit zijn ruiter eer zou aandoen, want men zou een ndje door de uitgestrekte bosschen van het landgoed maken. Toen hij buiten kwam, ontmoette hij alweder freule Devon en dat wel rakelings; nu was hare houding die van den vorigen avond — en niet van dezen morgen 1 Er was een blosje op haar gelaat, toen zij den cava ier weder ontmoette en toch bemerkte hij duidelijk, dat daarop een zeer lief glimlachje was gelegen; toen hij haar nazag, had hij meer opgewektheid om Hughes te benijden, dan hem geluk te wenschen Hij begon thans te begrijpen, dat, toen zij hem van morgen ontmoet had, zij hem voorzeker niet had herkend I Eduard gevoelde een grooten aandrang, om van deze gedegenheid gebruik te maken, ten einde met het meisje van Hughes een enkel woord te wisselen en zoo mogelijk eens te zien, hoe zij over naren aanstaanden echtgenoot dacht. Maar hij begreep terecht, dat de kennisma-
von met verder uit te breiden! Er was door de verschillende casten . onder een gedeelte daarvan, want Tl wat in de temen viel, was op het groote feest genoodigd geworden 5=si aa&ses Staat 813 eeD man maar k°n verlangen: vermoedelijk bessSïiïS 5SH-S5- v2 en die voldoening steeg nog^ooger g ^haar, (Wordt vervolgd.)
---

Over de sterkte van geweld ijzer.
Het veelvuldig gebruik dat het getrokken ijzer in de praktijk verkregen heeft, is het hoofdzakelijk verschuldigd aan zijne smeedbaarheid, gepaard aan de gemakkelijkheid waarmede het zich laat lasscben of wellen. Het is echter voor de sterkte van het materiaal van het hoogste belang dat deze bewerking goed wordt uitgevoerd, omdat men veeltijds spoediger breking aantreft op de plaats van de lasch, dan op eenig punt van de gave gewalste staaf of getrokken plaat. Kirkaldy nam eenige proeven omtrent de brekingssterkte met aaneengesmeede staven. De resultaten liepen zeer uiteen en toonden in verhouding tot de oorspronkelijke staaf een verlies van 2,6 tot 43,8 en gemiddeld 20,8 percent aan, terwijl de breuk in de meeste gevallen gedeeltelijk door de lasch en de oorspronkelijke staaf plaats vond.
Het verlies in sterkte van vier Farnley staven van 1 Eng. duim vierkant verschilde van 6 tot 9± ton, zijnde de oorspronkelijke sterkte gemiddeld 28 tonnen per vierk. Eng. Duim. Bij 14 staven Glasgow Best Best van tot li” vierkant, varieerde het verlies van | tot 11 tonnen per vierk. Eng. duim, gemiddeld 8 tonnen, terwijl de gemiddelde sterkte omstreeks 25 i ton per dezelfde oppervlakte bedroeg. 1 Kirkaldy vond dat bij de verwarming van eene staaf Glasgow Best Best tot de welhitte en door haar dan langham te doen afkoelen, de brekingssterkte bijna de zelfwas als die van andere stukken van dezelfde staaf vóór deze verhitting, maar dat de rekbaarheid van het
i]zer verminderde door de hooge temperatuur en het n. t hameren in dien toestand. Verscheidene proeven zyn ook genomen om de sterkte van gewelde platen te bepalen, welke voldoende resultaten opleverden. Van deze mogen hier vermeld worden de proeven die te Woolwich genomen zijn omtrent de sterkte van platen die volgens de methode van Bertram waren aaneengeweld en die door D. K. Clark worden medegedeeld. De k. sching was op tweeërlei wijze uitgevoerd, n. 1. de stootlas.a en de overliggende- (de cap) lasch. De brekingssterkte bedroeg voor de niet gelaschte 1 ” Ti ” en
i” platen 20 tonnen per vierk. Eng. duim. Als men nu de sterkte van deze platen op 100 stelt, bedroeg die met de gelaschte stootvoeg 106 en 102 respectievelijk voor de tV ’ en i” platen. De proeven met de 1 dm gelaschte platen mislukten. De resultaten met de overliggende lasch waren zooals uit de ongelijk verdeelde spanning te verwachten was, zeer onvoldoende en gaven respectievelijk 50, 69 en 66. Dit geeft een absolute vastheid voor de dubbel overgelegen gewelde laschen die gelijk is aan de 1” en i” platen, terwijl de 1” slechts '/3 van de sterkte det oorspronkelijke plaat bezit, terwijl de plaat 2/3 dier sterkte bezit; hetgeen zijne verklaring vindt in de nnrrtilll Ir «r o rdunllln aitnnm'rm J _ 1 • I Ir ■
ongenjK verdeelde spanning bij de dikkere plaat. De weinige gegevens omtrent, de breking en het geringe aantal proeven met de verschillende soorten van la°sschen en dikten der platen vermindert de waarde hiervan belangrijk, zoodat zij niet als een basis voor de oractiik zijn aan te merken. J
De heer Kirtley maakte in eene mededeeling aan het „Instatute of Mechanical Engineers” gewag van sommige proeven aangaande de absolute vastheid van strooken plaatijzer, die dwars over de lasch en van verschillende ketels met overlangsch gewelde naden uitgesneden waren. De strooken waren van 3 verschillende afmetingen, in ^het^ vi'! ^ tV duim dik, terwijl de lasch n het midden van elk stuk voorkwam. Onderstaande tabel bevat de resultaten der beproeving’.
---

Sterkte der gelaschte platen.
Breedte Aantal Breuk op Breuk in het Breukmom. in ton. p. v. Eng. d, van de strip, proe- de oorspr. kleinste, grootste, gemidd, ven. lasch. gedeelte. „ l5. * l 16.5 23.8 20.2 * 2 2 19.6 22.2 21.0 4 1 3 18.1 23.5 21.7 Totaal 23 II 12 16.5 23.8 20.6 11 Strippen uit dezelfde platen maarniet over de lasch uitgesneden, braken by .... 20.7 25.8 23.6. Uit deze proeven blijkt dus dat de grootste helft van de platen in het oorspronkelijk gedeelte en niet op de lasch zelve is gebroken. Het gemiddelde verlies in sterkte van de 23 gelaschte platen bedroeg 12,7 percent vergeleken met de 11 met gewelde platen; terwijl de slechtste stukken, die zulk sen gebrekkige lassching vertoonden als bij mogelijkheid te denken is, 70 percent van do gemiddelde sterkte der liet gelaschte platen bezaten. Het lasschen geschiedt het best als de te wellen einden bij ien roode gloeihitte, door hameren of drukking op nagenoeg dubbele dikje opgestuikt en onder een hoek van imstreeks 45° zijn uitgepend. De lascheinden kunnen ian tegelijk verhit worden en de lasch of splits door lameren op de dikte van de plaat gebracht worden
---

Binnenland.
JDe MfeJt;
Aan de zeer uitvoerige Memorie van Beantwoording van het Verslag der 2e kamer over de begroeting van Binn. Zaken Afd. .Nijverheid iP/iiladelphia Tentoonstelling) wordt het volgende ontleend : Ter behartiging van de belangen voor de Nederlandsche inzenders op de tentoonstelling te Fhiladelphia zal, evenals bij vorige internationale tentoonstellingen is geschied, van Kegeeringswege eene Commissie worden benoemd. Door die Commissie zal, nadat zij zich door plaatselyk onderzoek op de hoogte der zaak heeft kunnen stellen, denkelijk eene raming worden gevraagd van hetgeen voor de tentoonstelling moet worden uitgegeven; ten einde daarnaar het aan te vragen subsidie te bepalen. Wat het houden van eene keuring der in te zenden voorwerpen benevens het gebruik maken van een agent ter plaatse betreft, dit zijn détails van uitvoering, die aan de
Si:?mei ds com"““ *»
---

Buitenland.
Irins Hendrik heeft de Luxemburgscho Kamerzitting geopend met een troonrede, waarin hij constateerde, dat uit den aard der betrekkingen met de Mogendheden is t leiden dat de onafhankelijkheid van het Groothertogdom overal wordt beschouwd als bekrachtigd door het openbaar recht De Luxemburgsche gedelegeerden worden dan ook op dezelfde prerogatieven als die van andere Staten toegelaten “S de conferentien ter regeling van internationele quaestiën De loopmg der vestingwerken, krachtens fraetaat van Ti Mef 1867, wordt voortgezet. Bij den openbare binnenlandschen
women gestadig verbeteringen ingevoerd. Het onderwijs op breede schaal georganiseerd en de openbare school voor allen toegankelijk gemaakt. De middelen van gemeen schap de postdienst, en de telegrafie zijn tot een ontwikkeling gebracht als in weinig landen het geval is. DefinancieëTeTltte18:edertdde V0Hge ZUtiDg gu"3tiger ien. slotte wierp de prins een terugblik op de vijf-eriïrarïïïr-d- h“'*»•
De Duitsche Regeenng heeft onlangs tot onze Regeerine de vraag gericht of zij geneigd was onderhandelden tf openen over het sluiten van eene overeenkomst betreffende letterkundige werken. Het antwoord luidde van onze zijde gunstig, met bijvoeging evenwel, dat het moeielijk zod zyn de wederzydsehe bepaling uit te breiden tot het ver tahngsrecht. De Duitsche Regeenng, oordeelende, dat dit geen overwegend bezwaar is voor het beschermen Len nadruk en namaak heeft by den Bondsraad «gediend len verdrag met de Nederlandsche Regeering betreffen! ! wederzijdsche bescherming van auteursrechte! by drukwerken afbeeldingen muziekstukken, dramatische werken enwertn van beeldende kunst. werken
Met betrekking tot het tusschen China en Japan *esIo ten verdrag van schikking wegens het bezetten van Formosa, verneemt men nit Parijs het volgende: De Chineesehe 100 0008 tï, ZiCh VeT°nden aan JaPa“ t. voldoen 100,000 taeis voor vergoeding aan de personen, die benaneeld zyn door de handelingen der Formosanen, en 400 000 de Tan3 Verg°edlög voor de en andere werken, door de Japanners op het eiland aangelegd en voor de materialen, door hen achtergelaten op dat eiland, tot welks ont Il,!‘ «raife op 80 Dooemhfr woXt'™ta”‘On m.ddehjl d, voldoening eo„ ^„3 „hM tra T T d<5Ze St°ffel,J’ke genoegdoening heeft Japan bij het verkkringTerChTn in de nitdrukkdyke verklaring der Chinesche regeering, dat Japan in de ge^ven omstan^gheden rechtmatig gehandeld heeft met Jè °exp“ Invaliede zof"heTtT T*' ~ Volgens de Rnssische zon herstel van de goede betrekkingen tusschen
China en Japan een nederlaag voor Engeland zijn, welke Mogendheid beschuldigd wordt Japan tot den ooriog te hebben aangehitst. Thans tracht Engeland den Mikado te vernederen door de weigering om het Engelsche garnizoen uit Yokahama te trekken, hoewel de Regee-ung van Japan, in ruil voor die concessie, de openstelling van het binnenland voor vreemdelingen aanbiedt.
---

