EEN NIEUW MAANDBLAD VOOR WERKLIEDEN.
Bij J. B. Wolbers, te Groningen, verschijnt, onder Bedactie van den heer W. Reinkirigh, een maandschrift, 'etiteld: De Nederlandsche Werkman, Prijs per jaargang van 12 No. ƒ 1.20. De le en 2e afl. bevattende 2 vel druks gr. 8o form. is van onderhoudenden en gevariëerden inüoud, als volgt: De werkman aan de werklieden. »*av ncfde vermag. Het verzoekschrift. Lamme Hendrik. Hoe een zonderling zijn gelag betaalt, ’t Oog van den meester maakt het paard vet. Afgevallen blaadjes. Een verdienstelijk man (met portret). Een vreemd bruidsgeschenk. Een huwelijk zooals er meer gesloten worden. In het voorwoord aan de werklieden wordt gezegd: „„Van de honderd werklieden”, zeide mij een vriend, toen wij over het lot van den arbeidersstand een woordje wisselden, „van de honderd werklieden zijn er negenennegentig, die nooit een boek in de hand nemen of ’t mocht een almanak zijn.” Die vriend is, ge merkt het, geen vijand van overdrijven. Toch ben ik het in zooverre met hem eens, dat er door den handwerksstand weinig, te weinig gelezen wordt. Aan wie de schuld? Ik zou wel durven zeggen: grootendeels aan onze boeken; deze zijn veelal te duur, of te geleerd, of te uitgebreid, of niet boeiend genoeg. «De maandbladen, waarvan dit het eerste is, zullen trachten al die klippen te vermijden. Voor weinig centen zullen ze, — dat hopen we ten minste —, eene eenvoudige, aantrekkelijke lectuur verschaffen. (Jitgebreide stukken dienen er niet in voor te komen. Van godsdienstige en staatkundige twisten moeten ze zich verre houden; daarvoor bestaan er reeds genoeg bladen en meer dan genoeg. Voor verscheidenheid zal gezorgd worden. Fatsoenlijk wenschen ze voor den dag te komen. Uitgever en bewerker beloven hun best te zullen doen, en met geen ander doel, dan den werkman van tijd tot tijd een uurtje aangenaam en nuttig bezig te houden. Of ze naar wensch mogen slagen, dat moet de uitkomst leeren. „Aan allen, die een hart hebben voor onze haudswerkslieden, vooral aan hen, die lust en tijd hebben om hunne pen voor hen te gebruiken, verzoekt de Werkman met vriendelijken drang, gunst en recommandatie.” De twee novellen wat liefde vermag en een vreemd bruidsgeschenk getuigen van een blijgeestige en gezonde levensopvatting. De prijs is buitengewoon laag gesteld, wat zou dan dit maandschrift belemmeren vele werklieden in oogenblikken van rust eene aangename verpozing te verschaffen. Wij wenschen ’t een lang leven en vele vrienden ouder de werklieden en onder allen die ’t wel meenen met humaniteit.
---

Binnenland.
De IDcek.
De Kamer van Koophandel en fabrieken te Arnhem heeft in hare vergadering van Donderdag jl., op verzoek der het Bestuur der Vereeniging voor ’t Nederlandsch Kunst-IndustrieMuseum, besloten tot Nederlandsche Tentoonstelling van voorwerpen, bestemd voor de wereldtentoonstelling te Philadelphia een lid in de commissie van Bijstand voor Arnhem en omstreken te benoemen. Het optreden van de zangeres Anna de Belocca op heden avond in het Park, wordt, na al hetgeen van haar bekend geworden is, met belangstelling te gemoet gezien. Iemand die op zoo jeugdigen leeftijd reeds zoozeer door de Faam gehuldigd wordt, moet een meer dan gewone verschijning wezen, maar toch zeker zou men onbillijk zijn haar te meten naar de schaal van de enkele groote zangeressen die reeds het zenith van haar loopbaan bereikt hebben. Jeugd, schoonheid en talent, haar door niemand ontzegd, zijn echter reeds hoedanigheden welke aanspraken op behoorlijke waardeering maken. Die waardeering viel der zangeres bij haar concert te Brussel ruimschoots ten deel, minder nog in de scène en air d Arsace in Semiramide dan wel in le Partner, waar zij in de rol van Bosiue een opmerkelijk trouw en achting voor den oorspronkelijken tekst aan den dag legde. Het schoonste gedeelte van hare rol was de zangles. Het Théatre de la mounaie, over en over vol alsof het een Faureof Patti-avond was, weergalmde van bijvalsbetuigingen na de voordracht van de lieve romance van Mevr. Bothschild en het brindisi uit Lucrèce Borgia. Door het hoofdbestuur van den Algemeenen Vredebond te Amsterdam is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingezonden ter ondersteuning der Vrede-motie van Eek en Bredius. (Wegens plaatsgebrek zullen wij dit belangrijk adres in ons volgend No. onze lezers mededeelen.) De Tweede Kamer heeft de wet tot tijdelijke schorsing der aanmunting van zilveren standpenningen, aangenomen met 40 tegen 20 stemmen. De heer Fransen van de Putte is als lid toegelaten.
---

Buitenland.
Tot dusverre hebben 21 staten zich bereid verklaard gevolg te geven aan de uitnoodiging, deel te nemen aan de wereldtentoonstelling welke in 1876 te Philadelphia gehouden zal worden ter gelegenheid van het eeuwfeest der onafhankelijkheidsverklaring van Noord-Amerika, t. w. : Argentijnsche Republiek, België, Brazilië Chili, Columbia, Dnitschland, Ecuador, Frankrijk, Guatemala, Haïti, Japan,
Liberia, Mexiko, Nederland, Peru, Sandwich eilanden, San Salvador, Turkye, Venezuela, Zweden en Noorwegen, Zwitserland. Italië zal waarschijnlijk, om financiële redenen, zich van deelneming onthouden. Uit Vera wordt aan het Weener Viderland geschreven, dat in zake de quaestie der uitwisseling van republikeinsche en carlistische gevangenen, thans door bemiddeling der Cubaansche commissie een verdrag gesloten is. De bepalingen daarvan stellen vast, dat don Luiz Treil es voor de uitwisseling door onder hem staande sub-commissarissen in de beide legers zorg draagt, en wel op deze wijze, dat gelijktijdig van weerszijden een even groot aantal krijgsgevangenen van denzelfden rang vrijgelaten wordt om zich of naar Cuba te begeven, of bij hun vroeger korps terug te keeren. De rijke kapitalist Manzanedo, die uitgestrekte goederen op Cuba bezit, was het vooral, die deze schikking te Madrid bewerkt heeft. De Iialiaansche regeering heeft het dagblad la Capitale in beslag genomen, omdat het een voor Mastaï-Ferretti (Pius IX) beleedigend artikel behelsde. Door dezen maatregel geeft de regeering op nieuw het bewijs, dat zij den persoon van den paus eerbiedigt en geëerbiedigd wil zien. De maatregel scheen der oppositie goed van pas te komen bij de herstemmingen; maar het kabinet heeft door die overweging zich niet laten terughouden te doen wat het den paus meende schuldig te zijn. In Rusland wordt thans de eerste stap gedaan tot invoerice* van sp.hnnlnL'Mifi’rrhoiVi
— uu owiuuipiiuiiLigueiu.. dij wijze van de school proefneming zal een voldoend aantal scholen voor lager onderwijs geopend worden, te bezoeken door de kinderen van 8 tot 12 jaren. Geheel kosteloos zal dit onderwijs niet zijn; de ouders in staat schoolgeld te betalen zullen drie roebels per jaar en per kind moeten voldoen. Voor schoolverzuim worden de ouders gestraft met geldboete (van 1 kopeck tot 1 roebel en zelfs met opsluiting in de gevangenis (van vier uren tot één dag). De weerbarstige leerlingen kunnen in een verbeterhuis geplaatst worden. Het bericht, dat de Engelsche regeering besloten heeft een Noordpool-expeditie uit de zenden, wordt bevestigd. Twee stoomschepen, waarvan een door kapt. Markham zal gecommandeerd worden, zijn daartoe beechikbaar gesteld en zullen in Mei 1875 vertrekken. De Nourddentsche Allgemeine Zeituug deelt mede dat de acte van beschuldiging tegen den graaf von Arnim reeds voor eenige dagen aan de rechtbank is medegedeeld, dat de voorloopige instructie mitsdien is afgeloopen, en dat de zaak tusschen 27 November en 3 December ter terechtzit-
ting van het Stadtgericht behandeld zal worden. Wat de veel besprokene vraag betreft of die behandeling in het openbaar dan met gesloten deuren plaats zal hebben, meent het genoemde blad te weten dat volgens beslissing der rechtbank de zaak in het openbaar behandeld zal worden maar dat het gedeelte der processtukken, waarvan de geheimhou ding door het staatsbelang gevorderd wordt, niet in het openbaar zal worden voorgelezen. Men hoopte dat van de zijde des beschuldigden geene bezwaren tegen deze wijze van behandsling zouden geopperd worden.
---

Mag ik bij u blijven?
Het was een dag van mist en nevel geweest. De zon had heel den dag als een verwend salet juffertje, geweigerd zich aan de oogen der stervelingen te vertoonen. Toen was de maan gekomen, maar het wilde nog minder lukken, nevel, mist en regen — bleven eensgezind in hun monsterverbond bij elkander, en maakten de menschen ziersiachtig of boos. Maar niet op allen was die invloed van het sombere najaarsweer merkbaar. Daar had je bijvoorbeeld de oude moeder van Alfred d Stoors, de geniale beeldhouwer die nu in Rome veroefde, — eens moeten zien. Daar zat zij in haar goed verwarmd binnenvertrek in rustige rust bij het schijnsel van den avondlamp te droomen over het toekomstig geluk van het wederzien als hij eens terugkwam. Hij, de hoop van hafi" deven, haar verwezelijkt ideaal. Jffles om haar heen getuigde van dien geest van orde en 'reinheid, welke steeds als een deugd der Nederlandse vrouwen geroemd, aan hare omgeving nooit ontbreken mocht. Op een tafeltje naast het raam lag een stapel schoolboeken en ofschoon de oude vrouw alleen was, bleek toch uit die boeken dat zij in hare omgeving de kinderlijke vroolijkheid niet miste. Zooals ze daar zat met een trouw en liefderijk oog het beeld van ’t verleden, dat zich voor hare geest vertoonde volgend, scheen ze een heilig bewustzijn te bezitten van des levens volheid en hare eenzaamheid. Zij was een van die ouderen van dagen, die de eenzaamheid beschouwen als een vriendelijke levensgezellin, die hen de gemeenschapsoefening met een kristal helder verleden gemakkelijk maakt. Toch was ’t leven van die rustige vrouw dikwerf felbewogen geworden door de woeling der hartstochten in hare omgeving, nu spelend dan bruischend aanslaande tegen de onwrikbare kracht van een gevormd karakter. Zoo diep was ’t gepeins van de brave grootmoeder, van ’t lieve blonde knaapje, dat zooeven ongemerkt was binnengeloopen, dat zij diens binnenkomen eerst bemerkte toen het op de oude vrouw aanstormend uitriep: Grootmoeder een brief uit Rome. Breek maar spoedig open Karei en lees mij voor wat oom ons mededeeld. En met een heldere stem las de blonde knaap met van vreugde schitterende oogen de tijding dat oom voornemens was nog voor het einde des jaars terug te keeren in de ouderlijke woning, en toen hij geëindigd had met lezen trad hij op zijne grootmoeder toe en haar tegelijk schalks en ernstig in de oogen ziende, vroeg hij: Mag ik nu bij u blijven grootmoeder? En alsof die zoo eenvoudige woorden eene omwenteling te weeg brachten in den gedachtenloop der oude vrouw herhaalde ze met bewogen stem: Mag ik nu bij u blijven? maar zich onmiddelijk herstellende, antwoordde zij den knaap op zijne hartochte-
lijke vraag: Daarover zullen wij spreken als oom t’huis is, ga nu uw schoolwerk maken Karei. Maar het jongske was te fel bewogen om rustig aan den arbeid te gaan, en zich aan ’t klavier plaatsend begon hij eene van die diep melodieuss syrafoniën van Beethoven, die de bewondering der beschaafde wereld hebben opgewekt, te spelen met eene zuiverheid van toon en kracht van uitdrukking, die bewezen dat ook in hem de kunstenaarsziel _ reeds leefde, al was hij ’t zich niet bewust dat hij iets meer beteekende dan zoovele andere knapen van zijn leeftijd, bij wien het gevoel voor kunst nog sluimert. Toen hij met spelen eindigde was hij kalm geworden en zonder een woord te spreken zijne schoolboeken nemende begon hij met aandacht te leeren. Wie toen den blik, vol bezorgde liefde, die de oude vrouw steelsgewijze op t knaapje wierp, had gadegeslagen, zou gezien hebben, dat er in haar hart een ernstig vraagstuk aan de orde was gesteld. * * -5f Langzaam trok in de Januari-maand langs de met een wit doodenkleed. bedekte velden een lijkstoel. De dood had hare kille hand uitgestrekt naar een jong, maar reeds beroemd beeldhouwer, die onlangs van Rome teruggekeerd, van daar de onmiskenbare teekenen van een verwoest lichaam had medegebracht. Algemeen was de deelneming en groot was de rouw, die de vele belangstellenden en
vrienden vervulden, die den te vroeg ontslapen kunstenaar op dien droeven winterdag de laatste eer wilden bewijzen. ’t Was de laatste bladzijde van een treurige geschiedenis, ’t was de laatste acte van een dier vele drama’s, die zoo dikwijls worden afgespeeld op het tooneel der menschelijke samenleving. Gaven hadden zij gehad en aan kunstzin had het niet ontbroken, maar zij hadden hun gaven beschouwd als de nachtegaal zijn lied of de roos hare geuren, ’t Was niet om eer of aanzien maar enkel behoefte geweest. En zij hadden zoo gelukkig geleefd: de twee broeders met hun vrome moeder. Onbekend en ongestoord. Zalig in het overstelpend genot der stille genieting dienden zij de kunst. Stil als het nederig veldviooltje, half verscholen in het groen, leefden zij daar heen. Maar de menschen zijn gekomen eu hebben het viooltje uit zijn schuilhoek getrokken. Zij zouden het plantje nu eens een goede plaats geven, en zij zouden nu eens zeggen hoe het moest gekweekt worden. En zoo kwamen de menschen ook b’j de twee zonen van jufvrouw de Stoors. Het waren de beschermers der kunst geweest, die meenden dat zij het nu precies wisten en dat zij als de kleine wereldbesluurders van jeugdige kunstenaren moesten optreden. O ze wisten het zoo goed, die edele beschermers, en ze'
' hadden ieder een systeem op hun eigen hand, zoodat het aan „richting en raad” niet ontbrak. Ieder van de wereldbestuurdertjes wilde zijn systeem op de beide kunstenaars toepassen. Toen zijn die beiden bezweken onder al de proefnemingen, die men op hen nam en de wereldbestuurdertjes stonden nu op dien kouden dag in Januari aan het graf van den geniale beeldhouwer, en riepen ra! ra! wat is dat? aan systeem heeft het toch niet ontbroken. En enkelen van de wereldbestuurders trokken hun witten das eens op, knoopten hun rok vast en hielden een „redevoering” waarin ze betoogden dat het zoo jammer was. Maar t’huis zat de arme moeder en sprak geen woord van verwijt tegen de wereldbestuurders maar weende. Dat was haar tweede zoon en de andere, de componist waarvan men „zoo veel verwachting had” lag ook al onder die groote zerk op het kerkhof. Zijn ontwikkeling „hadden de beschermers van de kunst” ook al voltooid ! Zoo was zij dan alleen overgebleven, de eens zoo „rijke” moeder met haar lief kleinkind, het zoontje van de gestorven componist. Yoor hem werkte ze, en bij haar handenarbeid was het de gedachte aan hem, die haar steeds bezielde en de naald vlugger door haar vingers deed glijden. „Mocht tiij nu bij haar blijven.” Neen, hadden de onvermoeide wereldbestuurdertjes weer gezegd, want „gij
ontneemt hem zijne toekomst.” En de arme vrouw had toegegeven. ■& Karei was ontroostbaar. Wel werd hem een schitterend lot voorgespiegeld, indien hij zich, wijdend aan de muziek, van de oude vrouw afscheid nam, om de leiding te volgen van een dier edele kunstvrienden die zijne grootmoeder reeds als mentors hare beide zonen, den beeldhouwer en den componist, die helaas te vroeg ontslapenen, den weg hadden gewezen, maar wat men ook deed, na de ter aarde bestelling van zijn oom scheen het klavier voor hem alle aantrekkelijkheid te hebben verloren, en de uren die hem van den schooltijd overbleven, besteedde hij om talen te leeren en grootmoeder te onderhouden over de plannen, die hij koesterde. r\ Karei wilde de kunstenaarsloopbaan wel betreden, nJfar alleen voor grootmoeder, voor alle anderen was zijn kunstenaars aanleg als uitgedoofd. Karei werd winkelbediende en verkocht voor zijn meester aan grootmoeder de kostbare weefsels waarvan zij costumen voor de edele beschermvrouwen der kunst vervaardigde, en als hij de muzikale vrouw in hare eenzaamheid verkwikte met zijn snarenspel, en dan ten slotte vroeg: Mag ik bij u blijven? Dan begreep zij slechts ten halve wat het gezond verstand van een kind begrepen had.
---

