NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten September 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1874, n°. 30, is jtir. mr. O. \V. J. Berg van Middelburgh, op zijn verzoek, eervol teruggeroepen als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Lof van Rusland, onder dankbetuiging voor de bewezen diensten, en met 1». October aanstaande gesteld op non-activiteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 7 Julij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 8 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in het in voormelde beschikking opgenoemd gedeelte der gemeente Goudswaard, in gebruik bij C. van Schouwen ; 2*. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Charlois, op de woning, het erf en de landen, in gebruik bij L. van der Graaf aldaar, en kadastraal bekend sectie C, n°". 353 tot en met 358 en 407. 's Gravenhage , 28 September 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN BUIT EN L A N D SC IIE ZAKEN Door den Nederlandschen consul in Noorwegen is de heer H. J. Hvitfeldt aangesteld als zijn vice-consul voor Soon en Moss.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij de aanstaande verkiezingen voor de Nationale Vergadering schijnt, naar verschillende omstandigheden te oordeelen, er eene overeenstemming tusschen de regeringspartij en de Bonapartistische partij tot stand te zijn gekomen. Aanvankelijk waren in de departementen Seine-etOise, Nord en Pas -de-Calais , even als in de departementen Maine-etLoire was geschied, een zoogenaamd septennalist en een voorstander van het keizerrijk candidaat gesteld; doch sedert eenige dagen zijn de eerstgemelde candidaturen in de beide eerstgenoemde departementen ingetrokken, en heeft in Pas-de-Calais zich de Bonapartistische candida"at terii"getrokken. De overblijvende candidaten worden thans door de beide partijen ondersteund. Hierbij is een artikel van den Bonapartistischen Pays van groote beteekenis, waarin over den aard van het zevenjarigo gezag het volgende geschreven wordt. » ^Vij hebben altijd de° heftige politiek afgekeurd , welke zich in bewegelijkheid en luidruchtigheid openbaart en zich kennen doet aan haar zenuwachtig ongeduld.°Eene partij die niet kan afwachten heeft geene toekomst; er. men moot al zeer weinig scherpzinnig zijn zoo men niet inziet dat het zevenjarig gezag de natuurlijke inleiding is tot het Keizerrijk. Aan het slot van dat rampzalige tijdperk , waarin de heer Thiers ons naar de Commune terugvoerde staat er een man op die ons uit een dreigend gevaar redt, Frankrijks regt handhaaft, allen tegenhoudt die op een oogenblik , waarop wij nog verre van gereed waren, zich voorbereidden om het gezag te grijpen, ons de gelegenheid geeft om ons te ordenen en onze krachten te verzamelen, zich zeiven als een onverbreekbaren slagboom stelt op den weg der republiek en van het koningschap en ons geen ander offer vraagt dan eenige jaren geduld, opdat Frankrijk in rust blijve, terwijl onze prins tot de jaren van onderscheiding komt. Wij zouden waarlijk wel ondankbaar en onbekend met onze eigene belangen zijn zoo wij dien man onzen vijand noemden. » Zoo lang de maarschalk het gezag in handen heeft, hebben wij ons in denzelfden geest uitgelaten, maar zonder gevolg; wij konden tegen de Bonapartistische furie niet op. Maar thans bespeuren wij tot ons genoegen dat er eene verandering in de denkwijze der partij gekomen is, en dat de heftige en ongeduldige lieden langzamerhand in de minderheid komen. De nieuwe taktiek der partij blijkt duidelijk uit de houding van den heer Berger in den verkiezingsstrijd in Maine-et-Loire. Nadat de keizerlijke prins het zevenjarige gezag had erkend, was onverzoenlijk blijven eene onmogelijkheid geworden. Het ware verstandiger geweest zoo wij ons terstond bij de regering hadden aangesloten , in plaats van, gelijk thans is gebeurd, al de eerste voordeelen aan de Orleapisten in handen te spelen. Toen het gezag van den maarschalk vernieuwd
moest worden werden ons meer dan 50 plaatsen als prefect en onderprefect aangeboden, maar onze partij was zoo onverstandig van die te weigeren, ofschoon zij zich ter elfder ure toch gedwongen zag vóór die verlenging te stemmen. Zoo zij zitting in het kabinet hadden gehad en hunne candidaten hadden kunnen doen aannemen als de zuiverste vertegenwoordigers der conservative beginselen, zouden de Bonapartisten thans in de Nationale Vergadering zitten in plaats van daar buiten te staan; zij zouden dan den weg kunnen voorbereid hebben voor de terugkomst des keizerrijks na het verstrijken der zeven jaren , en de maarschalk zelf, getroffen door zoo veel zelfopofferende vaderlandsliefde , zou de eerste z'y'n geweest om een brug voor ons te leggen ten einde ons het gezag gemakkelijk bereikbaar te maken." In datzelfde artikel wordt aan de Bonapartistische candidaten de raad gegeven zich als ijverige aanhangers der regering voor te doen , en zorgvuldig te vermijden die twee punten , op welke verschil van zienswijze tusschen de Bonapartisten en de regeringspartij bestaat, namelijk het beroep op de natie en de grondwetgevende bevoagdheid der Nationale Vergadering. — In de République Franqaise wordt een manifest openbaar gemaakt van den heer Gambetta, in den vorm van een brief aan een aftredend lid eener algemeene vergadering gegoten, waarin hij zijne geestverwanten tot de inspanning van alle krachten opwekt bij gelegenheid van de aanstaande verkiezingen voor de algemeene raden. De republikeinen, betoogt hij, moeten thans het werk voortzetten hetwelk zij bij de verkiezingen voor de gemeenteraden en voor de algemeene raden in 1871 hebben aangevangen, de »nieuwe maatschappelijke lagen", die door den arbeid in het leven geroepen, door den arbeid onderhouden en door den arbeid voortdurend grooter gemaakt worden, te brengen aan het bestuur en de verzorging der algemeene belangen. In de tweede plaats moeten deze verkiezingen door de demokratische partij worden aangegrepen om aan de regering duidelyk te maken wat de natie wenscht, namelijk dat zij verlangt de definitive vestiging der republiek , door republikeinen bestuurd. Alleen toch door dit middel zal het, naar de meening van den onderteekenaar van het manifest, mogelijk zijn de orde , welvaart en rust in Frankrijk te handhaven en in de diplomatieke betrekkingen in plaats van de tegenwoordige weifeling eene krachtige en beginselvaste houding aan te nemen , welke voegt aan Frankrijk » hetwelk ten allen tijde de bewondering van Europa heeft gaande gemaakt". SPANJE. In het nummer van jl. Zaturdag van het als officieus bekend staande Mémorial Diplomatique worden do volgende mededeelingen gelezen : » Een groot getal dagbladen hebben beweerd dat de door den Keizer van Rusland tot don Carlos gerigte brief van eene goedkeurende politiek getuigde en geschreven was eenige dagen nalat de erkenning van do Spaanscho regering door de mogendheden had plaats gehad. >i Wij worden in staat gesteld te verklaren dat do bedoelde brief, in hoffelijke bewoordingen gesteld, noch als eene goedkeuring noch als eeno aanmoediging voor de Carlistische beweging kan worden beschouwd, en dat hij verscheiden dagen vóór de erkening is afgezonden." n L )e gansche Europesche pers heeft zich in de laatste dagen bezig gehouden met eenen door den Keizer van Rusland aan don Carlos beschreven brief. »Wij meenen in herinnering te mogen biengen dat wij de eerste zijn geweest (zie ons nummer vau 12 September) welke vermeld hebben dat de bedoelde brief aan den vorst Orloff gezonden was met den last om dien aan den geadresseerde te doen toekomen." Het berigt, waarop hier verwezen wordt, luidde al3 volgt: » Men deelt ons mede dat de vorst Orloff, Russisch ambassadeur °te Parys, van zijnen souverein den last ontvangen heeft om aan den hertog van Madrid het antwoord te doen toekomen, hetwelk de Keizer Alexander tot dion vorst heeft gerigt." — Van de Spaansche grenzen wordt gemeld: «Niet de generaal Laserna was het, die tot Pampeluna doordrong, maar Moriones, wien het ten gevolge van eene door Laserna met groote bekwaamheid uitgevoerde beweging gelukte, met zeer gering verlies Pampeluna te bereiken. Dd officiele Gaceta deelt daaromtrent het volgende mede: »De opperbevelhebber van het noorderleger berigt dat 'de kapiteingeneraal van Navarra ten 5 ure des morgens met het geheele voor Pampeluna bestemde transport van Bavasoain is vertrokken , na den dag t« voren alle positien des vijands met een verlies van slechts twee dooden en acht gekwetsten vermeesterd te hebben. i) Aangaande de jongste bewegingen van de divisie Morione3 berigt een telegram uit Hendaye van 24 September: Den eersten dag bleef het gevecht onbeslist, maar op den tweeden bragt de uitstekend geleide artillerie van het republikeinsche leger aan de Carlisten zware verliezen toe en verzekerde de zege aan Moriones. Deze ondernam van zijnen kant gisteren eenen aanval en vernielde verscheiden Carlistische bataillous , maar vervolgde vooreerst het behaalde voerdeel niet verder.
i) De overwinning van den generaal Pavia bij Pobleta moet volgens de Gaceta zoo beslissend geweest zijn dat de pastoor Flix op zijnen vlugt slechts door zeven man gevolgd werd, en Gamundi by Zurrita met meer dan 200 vlugtelingen kon hereenigen. Voor de talrijke gekwetsten kon in de omliggende dorpen naauwlijks plaats gevonden worden. » De Carlisten hebben een nieuw bewijs van hunne minachting voor het volkenregt gegeven, door eenen inval in de neutrale republiek Andorra, waartoe als voorwendsel diende dat de overheid dier republiek geweigerd had de geweren van eenige Carlisten, die over de grenzen gekomen en ontwapend waren, uit te leveren." AUSTRALIË. De Amerikaansche bladen brengen de troonrede waarmede de Koning der Hawaiï-eilanden den 8sten Augustus jl. de zitting der wetgevende vergadering gesloten heeft. Hij verkondigt daarin dat zijne betrekkingen met de groote natiën der aarde voortdurend van den meest bevredigenden aard zijn, en dat hij, gedurende de afgeloopen zitting, van de Koningin van Groot-Britannie, den President der Vereenigde Staten, den President der Fransche Republiek, den Duitschen Keizer, den Keizer van Rusland, en de Koningen der Nederlanden , van Denemarken, van Zweden en Noorwegen, van Italië en van Belgie brieven ontvangen heeft, waarin zijne verheffing tot Koning erkend en hem de verzekering van hunne welwillendheid en vriendschap gegeven wordt. Voorts wordt met bevrediging gewag gemaakt van den volbragten wetgevenden arbeid, inzonderheid van de wijziging der constitutie, van de uitbroiding van het kiesregt, van de wetten tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand, tot bovordering van de immigratie, tot vermeerdering der middelen van gemeenschap met vreemde landen door telegraphen , stoomvaart, enz. en betreffende het sluiten eener staatsleening. Aan hot slot wordt gezegd: » Edele heeren en afgevaardigden! Wanneer gij naar huis en tot uwe kiezers terugkeert zult gij ook verder gelegenheid hebben om het goede werk dezer zitting voort te zetten, door het volk te onderrigten in alles wat tot bevordering van zijne gezondheid en welstand, tot bewaring van zijne middelen en tot vermeerdering van zijne kennis kan strekken. Ik hoop dat gij u beijveren zult allen van mijne zorg voor hunne welvaart te onderrigten, en hen te doen beseffen dat een ieder, die, met de vereischte eerbiediging der regten van zijnen nabuur, goed voor zich en zijn huisgezin zorgt, tot versterking van het rijk en tot instandhouding van ons ras bijdraagt." TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Loneen, 28 September. Ten gevolge van voortdurende weigering om de gevraagde concessien te bewilligen, en na een onderhoud van de mijnwerkers met lord Penrhyn, die hun aanried elders werk to zoeken, zijn de onderhandelingen afgebroken. Angers , 28 September. Voor zoo veel tot dus ver bekend is zijn op den heer Maillé 49,444, en op den heer Bruas 45,595 stemmen uitgebragt. Van 15 gemeenten is de uitslag der stemming nog niet bekend. Madrid , 26 September. De maarschalk Serrano zal waarschijnlijk het opperbevel over het leger van het centrum aanvaarden. Men verwacht eenen aanval der regeringstroepen op Laguardia. Madrid , 27 September. De ex-maarschalk Bazaine zal den aanstaanden winter met een gedeelte van zijn gezin te Madrid doorbrengen. Mevrouw Bazaine is reeds hier aangekomen. Weenen , 26 September. Tegenover de Spenersche Zeitung , welke verzekerd had dat het voorstel om Denemarken in den Noord -Duitschen Bond te doen treden van 1867 dagteekende, houdt de ultramontaansclie Tagespresse vol dat later een voorstel van gelijke strekking gedaan zou wezen. Weenen , 26 September. De Vorst van Servie is hier aangekomen. Berlyn , 26 September. De telegraphische mededeelingen, welke oen Kopenhagensch correspondent aan den Standard en den Daily Telegraph heeft doen toekomen, ter bevestiging van zijne vroegere opgaven omtrent de stappen welke het Deensche gouvernement ter zake der uitzetting van Deensche onderdanen te Berlyn zou gedaan hebben , zijn even ongegrond als de vorige mededeelingen van dien correspondent. De uitzetting van vreemdelingen buiten het Duitsche gebied zou tot geene diplomatieke handelingen aanleiding kunnen geven. Koningsberg , 27 September. Het regtsgeding tegen de 37 personen, die ter zake van de onlusten te Quednau als belhamels vervolgd worden , is gisteren avond laat afgeloopen, De gezworenen hebben eenen der beschuldigden vrijgesproken en de 36 overigen schuldig verklaard. Van dezen zijn 20 tot tuchthuisstraf voor 2 tot 5 jaren, en 16 tot gevangenisstraf voor 4 maanden tot 3 jaren veroordeeld. New York, 27 September. De minister van finantien heeft last gegeven om in den loop van October voor 27 2 millioen aan goud te verkoopen De oude stad Guatemala is door eene aardbeving verwoest. Hongkong , 23 September. Gisteren heeft hier een vreesselijke orkaan gewoed. Acht schepen zijn gestrand, een aantal anderen zijn geheel verdwenen; vele huizen zijn omvergeworpen en duizenden menschen hebben het leven verloren. De aangerigte schade is onberekenbaar,
---

