Een buitengewoon kunstwerk.
Up de lentoonstelhng van kunst en kunst-industrie in de Vondelstraat alhier is de prachtige schooi steenversiering aangekomen. Dit meesterstuk door den Architect Viollet le Duc expresselijk voor deze tentoonstelling ontworpen en door den heer P. Poussilque te Parijs uitgevoerd vereenigd alles wat de kunst vermag om in edelgesteenten goud zilver en brons zuiver en artistiek bewerkte voortbrengselen van kunst-industrie tot een harmonisch geheel saam te voegen. Het geheel bestaande uit een uurwerk candelabres vazen, coupes en kleinodiën kastje is zonder weerga, en de reproductie is onmogelijk gemaakt dewijl alle tot de samenstelling gebezigde vormen vernietigd zijn. Het schoorsteenstuk bestaat uit eene gegalvaniseerd ko» peren grondplaat op welke met sierlijk bewerkte massief bronze kolommen eene tweede dergelijke plaat rust waarop het uurwerk staat. Deze pendule is zoo bewerkt dat zij niet alleen de juiste tijd altoos nauwkeurig aanwijst, zijnde de slinger door eene vernuftige combinatie der metalen zoo ingericht dat de temperatuur verschillen de geregelde loop nimmer verstoren, maar op de wijzerplaat zijn tevens drie andere wijzerplaten aangebracht die de dagen der maanden van het jaar, en de dagen der week, alsook de verschillende maanden des jaars aan wijzen; daarboven bevind zich eene wijzer die de verschillende kwartieren van de maan aanwijst en die bij volle maan geheel wit naarmate de stand van de maan wisselt de verschillende standen weergeeft. In het midden van de wijzerplaat bevind zich eene stift die in 4 jaren eene omgang maakt en aldus van ’t. eene schrikkeljaar tot het andere loopt zoodat het binnen 4 jaren altoos gemakkelijk is na te gaan op welk juist tijdstip de pendule tot stilstaan is gekomen. Om de pendule nadat ze bijv. een jaar heeft stilgestaan aan den gang te brengen, aannemende dat men die ’s morgens om 10 ure in beweging wil zetten, zoo begint men de sleutel van ’t slagwerk (links liggend) twee of drie maal om te draaien. Daarop draait men de minuutwijzer om tot dat beide wijzers XII min 20 minuten wijzen, daarop brengt men de groote wijzer op XII en laat midder nacht slaan. Op nieuw brengt men de groote wijzer 20 minuten achteruit en brengt ze wederom op XII en herhaalt dit zoo lang tot dat de datum wijzer overgaat op de volgende dag, zijnde aldus ’t tijdstip van middernacht. Nu draait men de wijzers regelmatig regts, middernacht, half een, een ure, halftwee enz. tot 10 ure ’s morgens, vooral niet verzuimend de half uren en uren te laten slaan. Nu gaat men over tot de dagwijzer. Men draait de wijzer op de dagplaat regts en brengt die na 12 malen rond gedraaid te zijn op de datum van den tegenwoordige dag. Ter zelfde tijd zal de wijzer der maanden één wijzer rond gedraaid zijn en de stift van ’t schrikkeljaar zal een jaar of 1 slag verloopen zijn. Vervolgens over gaande tot de dagen der week zoeke men in de almanak de datum der laatste volle maan: stel dat deze op Donderdag valt. Nu laat men de wijzer zoo veel malen rondgaan tot dat men een volle maan en een Donderdag heeft aangewezen, en dan draait men de wijzer
op de tegenwoordige dag. Heeft men zoo de juiste datum dan wind men de pendule geheel op en brengt de slinger in beweging. Al deze operatien zijn noodig indien de pendule gedurende geruimen tijd stilstond. Wanneer het stilstaan slechts 3 of 4 dagen geduurd heeft is de zaak eenvoudiger. le. Men wacht dan ’t uur af op de wijzerplaat aangewezen, en brengt de pendule in beweging. 2e. De volgende dag brengt men dan de datum in orde, gebruik makend van een klein sleuteltje door de wijzer zoo veel dagen als er verloopen zijn vooruit te brengen. 3e. Mocht dan de datum s’ middags twaalfure overspringeu in plaats van te middernacht dan laat men de pendule van s’ morgens 8 tot s’ avonds 8 ure stilstaan. De wijzerplaat is ingezet op eene geciselleerde, kunstig versierde met prachtige robijnen ingelegde plaatkast, waarop met gouden letters gegrift staat Gebruik den tijd eer hij ontvliedt, Hij is uw vriend verdrijf hem niet. Boven de pendule staat op eene zilver vergulde wereldkloot een keurig artistiek uitgevoerd beeldje in brons, druiven brengend uit ’t land van belofte, langs de pendule zijn armversieringen voor lustres en op de plaat die de pendule draagt staan twee sierlijke candelabres die in goede proportie met de overige accessoires zijn. Onder de pendule, bevind zich een kleinoodiënkastje dat in keurige bewerking niets te wenschen overlaat. De deuren 1 bevatten 4 tafreelen de 4 jaargetijden voorstellende. De in zilver geformeerde beeldtjes vormen in goud, oxydé en mello ingelegd een onbeschrijfelijk schoon geheel dat in artistieke en nauwkeurige bewerking onovertreffelijk is. Naast dit kastje zijn bronze vazen die wat vorm en edele samenstelling van ’t metaal aangaat de kenner opgetogen van bewondering laten. Deze vazen en de coupes die tot berging van allerlei kleine kostbaarheden dienen kennen, vormen een keurig onderstel met het kleinoodienkastje, en dit vereenigd zich wederom zoo harmonisch tot een geheel met de pendule die met de nevensstaande candelabres ’t bovenstel vormt, dat ’t oog onwillekeurig met welgevallen op ’t geheel blijft rusten als op een eenig en ondeelbaar werkstuk waarin tioofdzaak en onderdeelen zoo gelukkig zijn saamgevoegd dat nergens de eenheid gebroken wordt. Eere den bouwmeester Viollet le Duc die dit kunstgewrocht schiep. Wie eenigzins toegankelijk is voor rein kunstgenot ga na de Vondelstraat om dit buitengewoon kunstwerk te zien.
---

Binnenland.
0e UJfdu
Bij de algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting heeft het hoofd van dit kabinet raededeeling ontvangen van een liberaal programma en verklaard dat er zijns inziens behartigenswaardige wenken in dit programma voorkomen en ofschoon daarin vrij wat voorkwam dat door de conservatieven als ideaal voor de latere toekomst wordt beschouwd, verklaarde toch de minister van oordeel te zijn dat partijen, die geen overtuiging hebben, maar
die opdringen, een ongeluk zijn voor het land. Het schijnt dus wel eerlijk spel te zijn, wanneer conservatieven en clericalen elkander nu en dan helpen uit vrees voor t veldwinnen der moderne begrippen, en overigens behoeft men, dien schijn wantrouwend, slechts de verzekering van het hoofd der regeering te vergelijken met de handelingen, die zich weldra voor ons oog onthullen zullen, om te beoordeelen wat Nederland van de conservatieven te wachten heeft. De minister heeft ver klaard de belangen van het onderwijs te willen bevorderen, maar voor censushervorming acht hij den tijd thans niet geschikt. Vrij duidelijk is daarmede het conservatief beleid gekarakteriseerd. Politieke ontwikkeling te bevorderen behoort tot de taak der liberale partij, de conservatieve partij stelt zich met bescheidener taak tevreden, zij wil slechts het peil van de politieke ontwikkeling der natie controleren, en naarmate dit peil daalt of rijst materiëele en intellectueele middelen beschikbaar stellen om aan de dage)ijksche navraag te voldoen. Dat zij op dien weg in botsing komen zal met de clericalen schijnt voorhands de
conservatieven weinig zorg te baren. Geheel anders oordeelt de liberale partij en een harer meest eminente woordvoerders, mi. Kappeyne v. d. Coppello afgevaardigde voor Haarlem heeft met breede plooien de banier van t liberalisme in de kamerzitting van Dinsdag 24 dezer doen wapperen voor ’t oog der natie. Spreker begon met eene afkeuring der door onze grondwet voorgeschreven partiëéle verkiezingen, die eene consequente hervormingsgezinde politiek belemmerend, ons thans in eene politieken toestand gebracht hebben, die door de meerderheid der Kamer en door de natie niet gewenscht is. Een parlementair Ministerie is thans on mogelijk behalve _ omdat de grondwet de vorming van zulk een Ministerie belemmert, ook nog omdat de katholieken in ons land in politieke hervorming geen heil zien. Dat zij zich met hand en tand verzetten tegen de verdere toepassing van liberale beginselen maakt zoowel een krachtig hervormingsgezind Ministerie als een krachtig Ministerie van de andere zijde onmogelijk, en om de wederwaardigheden der katholieke kerk elders, lijdt thans Nederland. Dit Ministerie dient zich dus te houden buiten de potiek, maar ’t loopt gevaar nu en dan minder constitutioneel te zijn, en ook om te worden meêgesleept door de dnftigsten onder hen, die tot zijne vrienden gerekend worden. Toch acht de heer Kappeyne deze regeering, mits met op die klippen stootend, in staat eenige belangrijke wetten tot stand te brengen, in de eerste plaats de wet op t kooger onderwijs. Maar op politiek gebied reizen wij in eene woestijn
en lis dus wenschelijk’t beloofde land in ’t verschiet te houden, ’t Is met genoeg te erkennen dat men hervormingsschuw of hervormingsgezind is. Men behoort ook te weten wat thans het beginsel eener hervormingsgezinde politiek is. ° ° De hervormingsgezinden moeten meer en meer de geheele Maatschappij doordringen van moderne levensbeschouwingen en daaraan in wetten uitdrukking geven. Denken wij ons 25 jaren terug, dan was de Staat ook in de meening der liberalen weinig meer dan een politie-
staat. Men meende dat ieder een deel van zijn natuurlijke vrijheid moest opofferen voor het verkrijgen van rechtszekerheid, maar dat die beperking zeer miniem moest zijn. Die leering strijdt met de moderne levensbeschouwing. Zij heeft geleerd, dat het individu alleen tot zijn recht kan komen in een georganiseerde maatschappij en dat de Staat, als de hoogste vereeniging in de Maatschappij, aan den eenen kant een goede organisatie der maatschappelijke krachten moet bevorderen en aan den anderen kant ieder individu de gelegenheid moet openen zich zoo goed mogelijk te ontwikkelen. Zij leert verder dat geen nalatigheid van het individu zonder inwerking op het geheel blijft en dat de Staat zich daarmede dus wel heeft te bemoeien. Aan den eenen kant wil zij den Staat alles laten doen wat tot zelfbehoud noodig is, aan den anderen kant acht zij het plicht voor den staat om de ontwikkeling der individus te bevorderen. De begrootingen der laatste jaren leveren het duidelijk bewijs, dat de taak van den Staat zich steeds uitbreidt. Er zullen dus ook steeds meer ambtenaren noodig zijn. Die consequent hervormingsgezind is, moet dus in de eerste plaats willen een betere organisatie van het beambtenwezen Zij moeten beter betaald worden en hun positie moet worden gereleveerd. Daarentegen moet de bureaucratie worden bevochten. Thans heeft onze Staatsmachine veel van een omnibus door paarden getrokken, maar waarvan velen struikelen. Hoogst noodzakelijk is verder een hervorming van het rechtswezen. De rechters moeten beter worden betaald, maar verder moet er zijn verbetering van de procedure, in dien zin, dat de rechter meer onmiddelijk met de partijen in aanraking kome en snel recht verschaffe. Nieuwe takken van staatsdienst zullen er bij komen. Zorg voor eigen gezondheid werd vroeger beschouwd als een zuiver persoonlijk belang, waarmede de Staat zich niet had te bemoeien. Yolgens de moderne levensbeschouwing is de volksgezondheid een staatsbelang. Het zou spreker zelfs niet verwonderen, indien er in de toekomst een afzonderlijk departement van algemeen bestuur voor de openbare gezondheid noodzakelijk werd. Bij de moderne levensbeschouwing valt het verschil tusschen plaatselijk en algemeen belang meer en meer weg.
Wat van belang is voor een plaats, is ook van belang voor het Rijk. In nauw verband staat daarmede het op groote schaal uitvoeren van openbare werken. Juist het besef van solidariteit van belangen dwingt om niet te schromen ook te werken voor de toekomst. En de Staat dient daarbij steeds voort te gaan. Natuurlijk kan de Staat ni et alles alleen doen. Hij moet ook zijn hulp zoeken bij particuliere krachten. Daarvoor is noodig een vereeniging van kapitalen. Zal die echter tot volle kracht komen, dan moet het recht van vereeniging op nieuwe grondslagen worden gevestigd. Maar indien er zooveel te doen is, Hoe zal dat mogelijk zijn zonder algemeene ontwikkeling en kennis ? Daarom kan de staat zich niet onttrekken aan de zorg voor het onderwijs. Op onbekrompene wijze moet hij aan ieder burger dat onderwijs verschaffen, hetwelk hij noodig heeft om zijn taak in de maatschappij naar behooren te vervullen. Concurrentie is bij onderwijs weinig meer dan een groot woord. Concurrentie van het bijzonder tegenover het staatsonderwijs is te vergelijken bij concurrentie van scheidsrechters met de rechters van den Staat. Ook voor behoorlijke opleiding van onderwijzers dient de Staat te zorgen. Zoo zal men langzamerhand de eindpaal bereiken, die gelegen is in sehoolplichtigheid. Spreker komt tot het krijgswezen. — Zoolang de Staat slechts beschouwd werd als een politie-staat, was het geen wonder, dat men den soldaat beschouwde als huurling en dat men weinig overhad voor defensie. Maar ook in dit opzicht zijn de denkbeelden veranderd. Nu men komt tot een meer ethische opvatting van den Staat, nu leert men ook beter inzien, dat een Staat, die aanspraak wil maken op erkenning van nationale zelfstandigheid, zijn onafhankelijkheid moet weten te verdedigen. Als wij eens een werkelijk hervormingsgezind Minister van Oorlog krijgen, dan moet hij het leger zoo weten in te richten, dat het voor ieder een eer zal zijn daarin te dienen. Het spreekt wel vanzelf dat voor den uitgebreiden werkkring van den Staat ook veel geld zal noodig zijn. Daarom wordt verbetering van belastingen dringend noodzakelijk. Ook daarbij moet niet het individualistisch beginsel, maar het publiekrechterlijk beginsel op den voorgrond treden. Bij belastingheffing wordt een deel van de nationale productie voor den publieken dienst dooiden Staat genomen, De productie moet daarbij zoo weinig mogelijk worden tegengegaan. Wie niet wil, dat de loorien zwaar worden gedrukt, moet met Spr. weinig accijnsen willen heffen. De directe belastingen zullen de hoofdbronnen moeten leveren. Ook moet er zijn een grondbelasting, maar geen belasting op de overdracht. De kapitalen mag men niet vrijstellen, ook niet het kapitaal in portefeuille. Onze patentbelasting is slecht, maar een bedrijfbelastin g is op zich zelf niet onmogelijk, doch dan moet ook geen enkel bedrijf vrij zijn. De in- en uitvoerrechten dienen ook te worden afgeschaft; ons land moet een vrijhaven worden. Geschiedt alles wat spreker wenscht, dan zal de productie waarschijnlijk zoo’n vlucht nemen, dat het voor de natie niet moeilijk zal vallen alles op te brengen wat de Staat noodig heeft. Maar gelooft gij, zoo zal men misschien vragen, dat er van dat alles, wat gij wilt ooit iets tot stand zal komen ? Voor 25 jaren zou spreker gezegd hebhen ja. Thans zijn vele illusien verdwenen; maar al kon er nu ook niets gedaan worden, er kon ten minste worden voorbereid; stelsel moet gesteld worden tegenover stelsel. Ten slotte: de kerkeiijke partijen zullen van veranderde levensbeschouwing op den duur nooit iets te vreezen hebben. De kerk zal altijd aan eene behoefte voldoen, maar al heeft de kerk geen storm te vreezen, toch valt het niet te ontkennen, dat nieuwe denkbeelden altijd tegenstand vinden bij de kerk. Als de kerk een nieuw denkbeeld krachtig bestrijdt dan is dat gewoonlijk een teeken dat de vijand in de laatste verschansiug terugwijkt en in zooverre is het | zelfs een gelukkig verschijnsel, dat de kerkelijke partijen op den voorgrond treden. Spr. hoopt dat zijn rede tot gedachtenwisseling aanleiding zal geven. Hij eindigt met zijn geestverwanten toe te roepen: controleeren thans, gouverneeren straks. I
---

DE VRIJGEEST.
Everard Durer was student aan een van Duitschlands hoogescholed. Maar hij hield even weinig van ernstig studeeren als van iets anders dat op ernst geleek al was ’t ook geen wetenschap. Hij was gezond, jong en niet onbemiddeld, waarom, zoo redeneerde hij, zou hij dan ’t leven ernstig opnemen. Toch kwamen er te midden zijner levensgeneugten van dii raadselachtige oogenblikken van weemoedigheid in " ■ leven. In eene van die oogenblikken ontmoeten wij liem aan den zoom van ’t bosch, dat aan het einde der dalen lag die de groote stad zijner woning onttrok aan de togen der bergbewoners. i/Mijne moeder is niet verstoord op mij, maar mijn vader heeft mij verlaten, omdat ik slechts aan mijne eigene voorzienigheid geloof, en Godsvoorzienigheid ontkennend, mijne paden heb gekozen onder de ongeloo-
vigen.” Zoo eindigde de halfluid uitgesproken alleenspraak van Everard, die met den blauwen hemel boven zich en ’t groenend mostapijt onder zich opspringend, zich gereed maakte om de eenzaamheid van ’t woud te verwisselen met het gedruisch der groote stad, die zoo veel liefde en haat en allerlei andere hartstochten, zoo veel dweep- en ijverzucht en allerlei geestesarmoe onder hare vleugelen bedekt. Everard had zich voorgenomen van nu af een werkzaam leven vol te houden. Wild, eenzaam en droomerig was de jeugd van dien jongman geweest, maar toch had ’t hem aan leidslieden niet ontbroken; maar waren ’t wel de rechte gidsen geweest? Als hij nu en dan den moed voelde zakken, dan zocht hij de eenzaamheid om na te denken over zijn leven, want hij was van nature goed en zachtmoedig. Den vorigen avond had hij wegens zijne onverschilligheid
voor godsdienstige indrukken een onaangenaam gesprek gehad met een zijner vrienden, die tot de geloovigen behoorde en zijn vader had zijn vriend in ’t gelijk °gesteld en hem ernstig vermaand, en bij die vermaning had zich die eener vriendelijke meisjesstem gevoegd, maar ’t had niets kunnen veranderen aan zijne onverschilligheid. Hij had,zijn hart gepantserd tegen die aanvallen van, zoo als hij ’t noemde, „verouderde begrippen” en toen men den aandrang wat sterker had gemaakt, was hij ruwen geweldig geworden. ° fe Dat deed hem thans leed om der gevolgen wille, want aan den ongeloovige, aan den vrijgeest onttrokken zich de geloovigen, vriend, vader, verloofde en niets bleef hem over dan de liefde zijner moeder. Zoo stond Everard thans te midden der werkelijkheid van bijna allen verlaten, vast besloten een beter leven le leiden, zijne droomen van liefde en eer, zijn haken naar genot en zijn jagen naar vermaak te laten varen. Hij wilde zijne talenten ontwikkelen, door Hinken arbeid en
noeste vlijt, om zich aldus eene goede plaats te bereiden aan ’t feestmaal des levens; daartoe was hij nu vast besloten. Maar de hel is geplaveid met goede voornemens en tusschen ’t willen en ’t volbrengen ligt dikwerf een gapende afgrond. Teruggekeerd in ’t gewoel der straten van Weenen, ontmoette hij eenige oude bekenden en om een beletsel voor te wenden om aan dat gevaarlijk gezelschap te ontkomen, dat kwam hem niet in den zin, En op nieuw werd hij medegesleurd in den maalstroom der gesprekken en gewoonten van makkers, die, even als Everard, gewoon waren hun leven te verspelen in bandelooze werkeloosheid. * * * De nacht, die op den een zamenochtend in ’t woud volgde, zag Everard dieper dan ooit verward in de strikken der verleiding. Zijne minder met geest bedeelde makkers, die ’t in gemeene ruwheid tot nu toe altoos van hem
gewonnen hadden, gaven ongekunsteld hunne bewondering te kennen over den naar hun inzien zichtbaren vooruitgang in Everards zelfstandige manieren. Was hij vroeger altoos nog eenigszins naïf schuchter of ingetogen geweest, thans werd hij hun meer en meer gelijkvormig, ja won ’t hen slechts af in sommige de losbandigheid kenmerkende eigenschappen. Men bracht ’t gesprek op zijne verliefdheid en terwijl vroeger die snaar toonloos bleef, wanneer de drinkebroers dien tokkelden, bezwoer Everard thans zijne gezellen bij al wat gemeen was dat hij aan dat gevoel van zwakheid niet meer geloofde, dat die aanvullingstheorie hem verveelde, ’t individu had geen behoefte aan liefde, wanneer ’t zich wist te verheffen boven die alledaagsche levensfeer waarin de liefde t’huis behoorde. Toen den volgenden dag de dampen van den wijn waren opgetrokken en het Everard langzamerhand duidelijk en duidelijker werd dat hij op nieuw was weggezonken in de onmacht, waarin zijne lusten hem nederploften, toen
begon hij te twijfelen aan zijne eigene kracht, en duister en verward drong zich ’t geloof aan ’t noodlot bij ’t falen zijner goede voornemens aan hem op. De altoos vriendelijke stem zijner moeder stoorde hem in zijne overdenkingen, en ’tdeed hem goed te hooren dat Roza, zoo hij slechts beterschap wilde beloven, en dan ook in zijn handel en wandel bewijzen, dat hij voor haar werken en ’t leven ernstig opnemen wilde, geneigd was hem nog wederom in liefde aan te nemen. En de verzoening volgde, zooals dat in dergelijke*evallen gewoon lijk gaat en de vrijgeest veranderde van liever ede m een twijfelaar, en de twijfelaar werd eindelijk een goed gelovig man en vader. Maar voor ernstigen arbeid was bij die gedurige gedaanteverwisselingen geen tijd overgebleven en zoo leefde en stierf Everard Durer, maar onsterfelijk maakten zijne werken hem niet.
---

