Fala Morgana. Visioenen.
(Inchtspiegeling). l)e naam van Mirage (luchtspiegeling) wordt gegeven aan zekere begoochelende verschijnselen die van buitengewone buiging der lichtstralen door den atniospheer ’t gevolg zijn. Deze verschijnselen zijn szms altoos gelijkvormig Somwijlen, vooral in heete luchtstreken, verdwijut voor ’t oog van den waarnemer de aarde op zekeren afstand van zijne standplaats en in de plaats er van ziet hij iets dat op water gelijkt nu eens vlak dan weder bewogen of golvend; en wanneer er op eene afstand voorwerpen zijn verheven of hoog genoeg om boven deze schijnbare watervlakte zichtbaar te zijn, dan worden zij beu eden ’t ' vlak waarop zij zich bewegen afgespiegeld in die denk- I beeldige watervlakte. Op den droogen en heeten grond van Egypte wordt dit verschijnsel veelvuldig waargenomen, i Ook komt het voor in de vlakten van Hongarije, in ’t 1 Zuiden van Frankrijk, en in de moerassige streken van Engeland, wanneer die moerassen door de zomerhitte ' uitgedroogd zijn. In Australië komt het ook vrij alge- 1 meen voor. De zinsbegoocheling is daar zoo sterk dat ‘ eens des Surveijor General’s gedeputeerde rapporteerde 1 een nieuw uitgestrekt meer in Australië te hebben ont- ’ dekt, dat later bleek slechts luchtspiegeling te zijn ge- * weest. Eene andere klasse dezer verschijnselen, vooral bii zee- 1
heden bekend, is het in de verte opdoemen. Verwijderde voorwerpen worden, wanneer ze zich buiten proportie tot hunne ware grootte buitengewoon groot voordoen, geacht op te doemen aan den horizont. De abnormale verheffing brengt niet zelden dingen binnen den kring van’t gezichtsveld die onder gewone omstandigheden beneden de kim zonden blijven. Dikwerf gaat opdoemen gepaard met. eene begoocheling betrekkelijk den afstand, en wijders is t vergezeld, althans in vele gevalle n, van eene vergrooting in opstand, zijnde de hoogte der voorwerpen eenige malen vergroot vergeleken bij de breedte zoodat, zij dikwerf gelijken op pyramieden, tempeltuinen, kolommen of bazaltklippen. Het opdoemen is meest merkbaar over eene watervlakte ; en even als eene wateroppervlakte verschilt van eene zand’ woestijn of eene dorre landstreek, zoo zijn ook de gezichtsbegoochelingen, de luchtspiegelingen, verschillend. De verplaatste afbeeldingen, die men bij ’t opdoemen waarneemt, staan niet achter de originele voorwerpen, zooals ’t geval is bij de rnirage over dorre landstreken, maar daar boven of voor, gevormd als zij worden door reflextie in den gezichteinder. Het behoort tot de zeldzaamheden dat men twee of meer van die luchtverhevelingen boven elkander aan den gezichtseinder ziet. Daar is altoos meer of minder verandering op te merken in de beelden door luchtspiegeiing gevormd, en de veranderingen zijn ’t grootst en ’t meest plotseling naarmate de beelden, vergeleken met de ware gestalte van ’t voorwerp, meer verdraaid zijn. Ook veranderd de gedaante met de hoogte waarop ’t oog des waarnemers zich bevindt.
’t Opdoemen ziet men ’t voordeeligst uit een verheven gezichtspunt, zooals bij voorbeeld den top van de mast van een schip. De mirage over land is somwijlen op eene geringe hoogte waarneembaar, in andere gevallen op elke betamelijke hoogte. Zeldzaam, maar toch nog onlangs in de veendistricten van Engeland, neemt men menge waar bij heftigen wind. Ook in den winter is mirage zeldzaam. De hitte van zonneschijn is volgens de waarneming een onveranderlijk antecident; en dit is even goed waar voor de poolstreek als voor heete luchtstreken. * * * De wet welke de ombuigingsweg eeuer lichtstraal door de atmospbeer beheerscht is nauwkeurig bepaald door Engelsche natuuronderzoekers, van welke wij hier slechts noemen Dr. James Thomson en Prof. I. D. Everett. In Deschanal’s „Natural Philosophie” worden onderzoekingen desbetreffende nauwkeurig omschreven. Wij stippen hier slechts een en ander daarvan aan : , Wanneer eene straal door eene luchtlaag, die niet overal even veel densiteit heeft, henendringt, wordt ze omgegebogen naar de zijde waar de dichtheid ’t grootst is- de scherpte van de kromme lijn, gemeten door de veran* I derde richting over eene gegeven lengte van de straal, i is direct evenredig aan de waarde der verandering in ■ dichtheid betrekkelijk de normale densiteit. 1 Eigenlijk behoort men hier voor densiteit of dichtheid < te nemen : de absolute straalbrekingsaanwijzer, verminderd I door de eenheid maar ’t verschil tusschen beide bepalingen is onbeduidend, waar slechts sprake is van lucht of I waterdamp. Wan nP.RP UPMdKi'1 i •! . i
wanneer verschillende luchtlagen strikt horizontaal op elkander liggen volg, daaruit dat eene horizontaal daardoorgaande luchtstraal niet aan buiging onderworpen is, zoolang er ten opzichte der normale dichtheid geen verandering ontstaat; en van alle stralen die door ’t zelfde punt gaan zullen de horizontale da grootste buiging ondergaau, dewijl de geheele verandering der dichtheid van de atmospheer eene directe neiging heeft, hen omlaag te bmgen. Voor bijna horizontale stralen zal de kromme lijn, die zij vo gen, bijna dezelfde zijn als voor de horizontale, en wijl het zulke stralen zijn die de luchtspiegeling te voorschijn brengen, is de maximumbeweging van deze stralen, tot den dampkring behoorende, dienstig tot verklaring der fata morgana. Onder gelijke omstandigheden overigens, zal de ombuiging der stralen in koude lucht grooter zijn dan in warme lucht, en grooter bij hooge dan bij lage barometerstand; dit zijn evenwel niet de voornaamste elementen van wijziging der richting. De voornaamste invloed, op welke men te letten heeft, om den graad van ombuiging te voorzeggen, is de wijze waarop de temperatuur met de toename van hoogte der luchtlaag veranderd De gemiddelde daling is per voet stijging Fahrenheit. Bij eene daling van '/„* per voet zou de lucht op alle hoogten dezelfde dichtheid behouden en de stralen er m absoluut rechte lijnen doorgaan. J Bij nog sneller daling zou die daling de bovenlucht dichter maken dan de beneden liggende lagen en zou de
biHge!! dW'ngen °Pwaarts in P]aats van benedenwaarts te Duurzaam evenwicht is evenwel onverenigbaar metdichtere luchtlagen boven dan beneden, maar onder som mige omstandigheden in de statica bekend, kan er dan Khren tljdell^e evenwicht zijn ; en wanneer er eene krachtige oorzaak werkzaam is om de temperatuur der ondeiste lagen te verhoogen, is ’t gemakkelijk te begrijpeu dat de lager gelegen lucht sneller verhit wofden kan dan opstijgen ; zoodat, ofschoon er eene eeuwigdurende diffusie is van warme lucht die om laag daalt en koude® re lucht die boven in de plaats treedt, desniettegenstaande een verschil van temperatuur gehandhaafd wordt ’/5 van een graad per voet verschillend. Het ziju juist deze omstandigheden welke zijn waarse nomen in Epypte als geschikt om de mirage te vormen Eene heete zonneschijn elk deeltje grond als verzengend' dewijl de lucht voor de lichtstralen zeer doorschXnd is eene uitgestrekte vlakte uitmuntend geleidend tot handhaving van tijdelijk evenwicht — afwezigheid van wind — in®reed. V°0Waarde onder 4 luchtspiegeiing Eene toename van temperatuur Daarboven tot *0 per voet zou de ombuiging der stralen gelijk maken met^e buiging der aardoppervlakte, zoodat de straal cirkelvorm.g over den aardbol zou gaan. Eenige toename In de ombuiging der stralen, doet de ruimte van ’t viGoen toenemen, dewijl daardoor de stralen genoodzaakt wordeï be“etteenn.geZ1ChtSeinder ^ buig-’ di« aad- 't geS Wen ^s *5!?* ^ u°P, diü wi->ze delfde effect verware E , n,Vi l^ b,°lrondtH der aard« verminderd w.aie. En met alleen worden daardoor dingen zichtbaar die anders achter den horizont verboren znnd™ 1;
1 r~. , veruorgen zouden liggen - maar ook nabij den gezichtseinder liggende dinger^wor’ den voller, duidelijker, naarmate de lichtstralen niet zoo • nabij de aarde gaan als anders, en dus door eene nend^eif6 nfT6 lucbtl.aaS ƒaan die volkomen doorschijnend en met verontreinigd mag zijn. Wil men dns fata morgana observeren, dan moet men' liefst met die eerstü beginselen bekend zijn welke alle uitwerkselen van atmospherische staalbreking op ’t spoor volgen. Onder die voorwaarde kan men verder gaan om de tbeJTeerdenek PaSS,n^en üa,‘e SaaD’ de omstandigheden rL t i kiTnDien’ °nder Welke d<! scherpst en nauwkeurigst geteekende vmoenen aan den gezichteinder te zien Het bestaan dezer visioenen is 'teerst nauwkeurig S7rC"M,“"se’ ,ijd”Md*llveld,“h* ™ X*
---

Binnenland.
fle Mtok.
Men schrijft uit den Haag, dd. 1 Dec. [Tweede Kamer ) Na afhandeling der Begrooting voor Ommerschans e'n Veenhuizen welke aangenomen is, werd het geheele Hoofdstuk Justitie met algemeene stemmen aangenomen De discussie over het Hoofdstuk Binnenlandsche Zaken ü aan gevangen en duurt nog voort.
---

Een gruwelijk spel.
Hij was een troetelkind van de natuur. Zij moest eenontzettend goede bui gehad hebben toen zij hem het aanschijn gaf. Een schoon gevormd lichaam, een rijkbe gaafde geest en een goed hart had zij hem mêe gegeven op zijn weg door het leven. Reeds als kind hadden ze van hem voorspelt dat hij er een onder de „mannen van naam” zon- worden. Waarlijk men behoefte de gave der profetie ook niet eens in zoo ruime mate te bezitten als men dat van hem profeteerde. Alle gaven die in een menschenkind maar aanwezig kunnen zijn mocht hij de zijne noemen ; iedere poging die hij waagde op het gebied der kunst of der wetenschap zag hij met schitterenden uitslag be kroond. Hij was toen sober en arbeidzaam, had God lief en de menschen. en steeds ging het voorwaarts op de baan van
zijn zedelijke en geestelijke ontwikkeling. Toen kwamen er donkere oogenblikken in zijn leven. Zwarte wolken plaatsen zich tusschen hem en het «absolute Goede” tusschen hem en zijn God. Hoe kan de bloem welig tieren en bloeien zonder de koesterende stralen der zon ? Wat zal de beek voor verzanding behoeden wanneer de krach tige bergstroom haar zijn water onthoud? Hoe kan den zedelijken menscb voor steeds dieper zinken bewaard blijven, wanneer hij niet telkens en telkens weer nieuwe fris sche krachten put uit de bron van het goede. Steeds, steeds ging het in woesten wilden vaart langs den hellenden weg van het kwaad en eindelijk is hij geheel verloren en te gronde gegaan. Diep ellendig is de eens zoo njk gezegende. Een uitgeput lichaam en een volkomen verslapten geest zijn in zijn eenzaamheid de eeuwigdurende verwijten die hem vervolgen, toteindelijk de dood een einde maakt aan een leven gelijk aan een zomerdag, waaraan den morgen zooveel goeds beloofde,
™,„„ de„ „0„d „omen „ Fegcnl|>geii ■Jf * * Mooi was ze aardig en lief, het aanvallige maar ondoo8rnhef'"lev"3" . VröliJk darteldfi » daarheen dooi het leven als de lichte, zoete zomeravond wind en even als hij over alles waar hij komt zijn geu-' ren verspreidt zoo had ook slechts zij zich maar te vertonnen en ’t was of men een betere lucht inademde Zij was de trots van vader en moeder, het verwende speGpoppetjevan vrienden en bekenden, het lieve tmosteitje van de ongelukkigen. Waar zij maar kwam daar was weer de vreugde hersteld, want het was of duizende vieugdegodjes haar volgden op haar voeten. Was er nood en gebrek, dan hielp zij zooveel zij kon, zij had wel niet veel, maar een woord van haar was „een -zilveren appel
---

