GEBOGEN.
JL. „Daar slaat de klok tien en nog is het meisje niet te huis”, sprak Mart* Ulrich, een welgestelde boer, terwijl hij knorrig opstond en zijne meerschuimen pijp tegen den rand van den kachel uitklopte. Tweemaal heb ik haar gewaarschuwd en wel in het vriendelijke; ’t hielp niet. Als zij mij niet in het goede wil gehoorzamen; zal ik toonen dat ik ook een ernstig woordje met haar kan spreken.” «Het kind is jong”, sprak Elisabeth, de vrouw van den boer, terwijl zij het gebedenboek dichtsloeg, waarin zij naar hare gewoonte eiken avond zat te lezen, en het nu op eene plank aan den muur achter haar nederlegde. „Het naar huis gaan smaakt niet als een ieder nog vrolijk is. Bedenk dat wij ook eens jong waren. Martin ! Wij hebben zoo menigen avond gedanst, tot dat de nachtwacht elf uur riep. „Wij! Dat was iets anders!” viel de boer haar driftig iii de rede. „Toen waren wij verloofd!” „Daar komt zij al!” sprak vrouw Elisabeth, „ik hoor de voordeur toeslaan.”
ge„Ik zal haar dadelijk behoorlijk goeden avond zeg «Martin, maak geen leven om niets!” smeekte ziine vrouw en vatte zijn arm. „Marianna heeft een goed hart, zij heeft goed geleerd en als zij eens huwt, zal zij eene beste huisvrouw zijn.” „Gij hebt haar vertroeteld en daarom lacht zij om u.” „Ln gij kwelt haar met uwe overdreveue gestrengheid en dat maakt haar onbuigzaam.” „Omdat ik niet wil dat zij een slechten naam krijgt ” „Zij is ons eenig kind! Vergeet dat niet ” ' „Zwijg! Hoe ging het met Marlise, de dochter van Augustijn t De oude grootmoeder bestierf het en de vader wordt nog schaamrood, als eene jonge bruid hem op het stadhuis aanziet, en hij is schout, ik slechts een boer !
Dit gesprek zou door de twee echtelieden nog eenigen tijd zijn voortgezet, wanneer zij de vlugge treden niet op den harden leeman vloer gehoord hadden. Kort daarop trad de dochter des huizes de kamer binnen; zij was een slank meisje, hoogstens achttien jaar en in de Zondagskleederen van haar stand gedoscht. Marianna’s gelaat was vrolijk en opgewonden. De wangen, rood gekleurd door de blos van vermaak en de’ frischheid der jeugd jloeulen. Groote bruine oogen zagen zorgeloos in ’t rond*
»ep%k'ii; tSiiirr°a"el,jk ,“re",,d"d» ,i“d „Goeden avond, vader en moeder ! del’ijk!11' Ben ^ Vermoeid?” bromde Martin zeeronvrien„Len weinig. Ik kom ook van verre.” „£k 'hacl liever dat gij te huis waart gebleven! Gij ? ,te Wlld ™, 200 als g»j daar allen rondspringt! moge de booze het dansen noemen, ik heet het een gfu„ t Is nu eens zoo de mode, vader.” „Eene slechte mode!” „Kan ik de mode veranderen ?” „Dat niet, maar gij hebt niet noodig mede te doen.” „Doet met iedereen mee? Wilt gij dan dat ik groot”medmii Ïeh611 mUtSl Td°e? Alle menscben zouden om mij lachen en de knapen mij met de vingers na3eergen°”d * “’J Wd °nder den Srond zou wiIIe" «Met wm zijt gij teruggekoraen ?” vroeg de moeder ”"de °p“ » * -E Manma noemde drie of vier larer .riondinn.n, die aaof611 °m Ma,ti“ zaS 2'j,le dochteracjlerp
„En niemand meer ?” vroeg hij barsch. . „Zeker, vader,” antwoordde Marianna, „zie mij toch zoo niet aan 1 de jongens waren er ook bij; zij hebben ons tot over het veer begeleid. . „Hoe slim!” lachte Martin schamper, «bij het geruisen van het water kan men vrij spreken en als een brutale knaap een meisje aanpakt en het schuwe ding begint te schreeuwen, dan hooren de golven van de rivier het alleen.” „Er gebeurt niets onbehoorlijks onder, weg, vader, antwoordde de dochter beleedigd, „geef mij mijn sleutel, opdat ik morgen bij tijds aan mijn werk kan gaan. ,Dat is het eerste verstandige woord, dat ik van avond hoor,” sprak Martin en gaf haar het gevraagde. «/Ik raad u ten goede, meisje! morgen wordt niet geluilakt, hoor De maaiers gaan vroeg naar de weide, en zoodra het vee bezorgd is, neemt gij de hark, gaat er heen en haalt het gras bijeen.” „ , , .. . , „Goeden nacht,” antwoordde Marianna, knikte hare moeder toe en ging peinzend naar hare kamer. Dit alles gebeurde op den avond van den tweeden Pinksterdag. Naar landsgebruik, — wij bevinden ons in de bergstreken van Opper-Lausilz, —• was Marianna UI-
rich met de jeugd uit den omtrek na zonsondergang in de herberg gaan dansen. Bij zulke verlustigingen gaat het in den regel nog al wild toe. De jonge knapen, vooral de zoons der gegoede boeren, laten het zich op eiken „bieravond” — zoo worden die dorpbals genoemd — goed smaken. Men wordt opgewonden en wel eens overmoedig. De boer moet geraas maken als hij vermaak heeft. Hij heeft zelfs niets tegen een scherp woord en een vuistslag. Vooral als hij hoop heeft overwinnaar bij eene goede kloppartij te zijn. Boeren zijn doorgaans de ergste aristocraten in hunnen kring. Zij zien ieder met den rug aan, die niet een even groot stuk land bezit als zij, die minder paarden houdt en met een geringer veestapel tevreden moet zijn. Wie echter een volle boer is, een man, die eene hoeve en al het land er bij, het zijne kan noemen en dit met stevig doorvoede paarden bebouwt, die is zijn gelijke. De kleine pachters, veelal tuinlieden genaamd, die hun land met ossen beploegen, zijn den boer in zijn oog niet gelijk, al zijn zij schatrijk. In het gewone leven en in den dagelijkschen omgang bespeurt men niets van dezen scherpen kaste-geest, maar hij vertoont zich hevig als de zoon van een boer de dochter van een tuinman bemint en haar tot vrouw verlangt. Zulke huwelijken, die meestal op wederzijdsche genegenheid gegrond zijn, zoekt men door allerlei kuiperijen in den weg te staan; niet zelden leiden zij tot langdurige veeten of zijn zij de oorzaak van géUwongene en hoogst ongelukkige huwelijken, die niet door het hart, maar door koele berekening gesloten zijn. Martin Ulrich was van top tot teen een boer van den ouden stempel. Hij achte zijn stand hoog; zijn tweede woord was altijd: de mensch is door God tot landbouwer bestemd ! Als mensch echter stond hij bij zijn gelijken in groote achting. Hij hield van strikt recht, gaf aan niemand iets meer dan aan een ander toe, liet zich niet bedriegen en schonk niet weg. Met Jde woorden : „elke zaak moet haar loop hebben,” wees hij alles af, wat zijn boeren-verstand te boven ging. Een man met zulke begrippen moest het vreemd vinden dat zijn eenig kind reeds vroegtijdig de wereld en hare zaken met andere oogen bezag dan hij. Martin had zijne dochter hartelijk lief, al liet hij dit Marianna niet door woorden blijken. (Wordt vervolgd.)
---

Wereldtentoonstelling te Philadelphia.
Door het Technologisch Bureau is de onderstaande circulaire verzonden aan Leden der „Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm,” in de verschillende Gewesten des Bijks woonachtig:
Amsterdam 13 Dec. 1874. Nationale Tentoonstelling van Voortbrengselen VAN Nederlandsche Kunst, Oude en Moderne KunstIndustrie, Werktuig- en Scheepsbouw, Mijn-, bosch-, LAND- EN TUINBOUW, FABRIEK- EN HANDWERKS-NIJVERHEID, JACHT EN visscherij, vanwege de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm, in den loop der maanden September en October 1875 te houden, onder Administratie van het Technologisch Bureau. Nadat door den heer A. T. Goshorn, Directeur-Generaal der Internationale Tentoonstelling, van 19 April tot 19 Oct. te Philadelphia te houden, aan het Technologisch Bureau definitief plaatsruimte was toegewezen, heeft zich, tengevolge van onze circulaire no. 3 (dd. 31 Oct. jl.) een kring van Inzenders gevormd onder de leden der Vereeniniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm tot ’t organiseeren eener in Sept. en Oct. 1875 te houden Nationale Tentoonstelling. De inzendingen zijn, voor zooverre ze daartoe geschikt worden geacht, bestemd voor de Wereld, tentoonstelling, waar zij dan door de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm, onder administratie van het Technologisch Bureau, ten name der Inzenders geëxposeerd worden. Het Technologisch Bureau wordt in de Administratie dezer Tentoonstelling gesteund door eene Commissie van Bijstand, waarvan aanzienlijke Nederlanders en Amerikanen zich bereid verklaarden, deel uit te maken. Om echter, naast de Expositie onzer Nationale Kunst en Groote Industrie, ook aan de kleine Kunsten en’t Kunsthandwerk, zooals deze zich in de Nederlandsche gemeenten openbaren, een eervolle plaats te verzekeren, zal onze Vereeniging, als Inzendster, verzamelen al wat van Kunst, op Nijverheid toegepast, eigenaardig op ’t gebied der Kunst-Industrie t’huis behoort. Te dien behoeve stelt de Vereeniging zich voor, eensdeels van particulieren en gemeenschappen in bruikleen te erlangen: modellen van Oud-Nederlandsche huizen, meubelen, schepen, werktuigen, gereedschappen, huisraad, kleederen, sieraden, rariteiten, enz.; van den anderen kant zullen zy, die hunne voor de Tentoonstelling bestemde Inzendingen liever wenschen te verkoopen, worden uitgenoodigd, opgaaf der verkoopprijzen in te zenden. Pen einde echter een zooveel mogelijk trouw m i n i a tujirbeeld der Nederlandsche Kunst-Industrie te vormen, wordt gemeen overleg van alle Inzenders, door tusschenkomst van Gewestelijke Commissiën van Bijstand, bij de samenstelling van het Tentoonstellings-reglement wenschelijk geacht. Het Reglement zal dus worden vastgesteld in eene vergadering van gedelegeerden der Inzenders, en wij hebben de eer U U.lt te no°digen ’t lidmaatschap der commissie te aanvaarden voor t Gewest, waartoe Uwe woonplaats behoort. Ue werkzaamheden, daaraan verbonden, bestaan in ’t büwonen eener vergadering te Amsterdam en in ’t verstrekken van inlichtingen op de plaats Uwer inwoning aan HH. Kunstenaars en Industriëelen, welke, mits zich daartoe in tüds aanmeldend; zoolang er nog plaatsruimte beschikbaar is, kunnen deelnemen aan de Tentoonstelling. De bedoelde inliehwofdenZUllen ü °P °f M de bedoelde vergadering verstrekt
De taak der Gewestelijke Commissiën van Bijstand bestaat voorts in : A. Mee te werken tot evenredige verdeeling der voor het Technologisch Bureau beschikbare plaatsruimte over de volgende tien Tentoonstellingsgroepen: I. Grondstoffen uit het minerale en plantenrijk H. Ruwe en bewerkte stoffen, die als voedingsmiddelen of in de industrie worden gebruikt, en die het resultaat zijn van uitscheidings- of samenstellings-procédés Hl. Weefsels en filten, kledingstukken en voorwerpen, die als lichaamsdracht of versiersel dienen. . IV- Meubelen en fabrikaten, die men bij aanbouw van en in woningen gebruikt. V. Werktuigen, gereedschappen, machines en ’t gebruik daarvan. ° wrr ®ewee8Icrachten en overbrenging van beweging. II. Apparaten en methodes tot verspreiding en vermeerdering van kennis. 7vm™°r1r Werken’ hofkunst, ingenieurskunst, enz. IA. I l89tische en granhische kiinsfpn
/'700rwerpen' die het streven aanduiden, den phyziekeü, zedelyken en geestelijken toestand des mensehen te verbeteren. Elke provincie kan over ongeveer 100 □ Meter plaatsrmmte door tusschenkomst onzer Administratie beschikken. tv ;0°rwerPe'b meer bijzonder in groep III, IV, VII en IA, ofschoon ook in andere groepen, ten verkoope geschikt, aan te wijzen, en — voor zoo verre ze niet te koop zijn particu heren en gemeenschappen op te wekken tot het Tentoonstellen der voorwerpen, vooral zoo zy kunnen strekken om bydragen te leveren tot de Oude en Moderne Nederiandache Kunst-Industrie. C. Uitvoering te helpen geven aan het Algemeen Tentoonstellings-reglement, strekkende om te waken, dat étalage en versiering der tentoon te stellen goederen in overeenstemming zyn met het door den Directeur-Generaal vastge( '■ O™******» t<» toreig. Onder medewerking der Nederlandsche Hoofdcommissie, wenscht het Technologisch Bureau Collectief-Tentoons tellingen van HH. kunstenaars en Industrieëlen, leden onzer Vereeniging, na afloop der Nationale Tentoonstelling, naar Philadelphia te verzendén. In ’t vertrouwen, dat deze inlichtingen U aanleiding zullen
geven, om als lid der Vereeniging voor ’t Nederlandsch KunstIndustrie-Museum, t lidmaatschap der Commissie van Bijstand te aanvaarden, deelen wy u ten slotte mede, dat, na Uw bevestigend antwoord, de verdere mededeelingen betreffende de Administratie der Tentoonstelling, U zullen worden toegezonden door het Technologisch Bureau. Met de meeste hoogachting hebben wij de eer ons te teeltenen, C. A. J. G E E S I N K. R- S A S S E.
Z. M. heeft tot liet geven van advies aan den Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders bij de Internationale lentoonsteiling van voortbrengselen van Nijverheid Knust enz., die in 1876 te Philadelphia zal worden gehouden en tot het bevorderen van genoemde belan^n "onder SÏÏffÏ benoemd?61'1611 ““ H°°fd— a. tot lid en voorzitter : ü R H' ï0” B’n“b™'. Hoogleerb, tot leden, de heeren: jhr. ¥. De Casembroot, adjudant in buitengewonen dienst gepensioneerd schout-by-nacht, te ’s Gravenhage • A. H. Ligenman, voorzitter der Vereeniging ’van en voor Nederlandsche Industrieel en, te Leiden • e.ihFr.b,L"t'A».™Sr K“ ™ K“Pl,"del •. H“"k'r°l Be"“- k“*“ilder, te H G. Van der Hou ven van Oordt, secretaris der afdeebow° te 6.UWe Van d<3 Gelderscbe Maatschappy van Landtoez7htWónJ'/' 7°-fkï!0ed’ V0°rziiter der Commissie van ï Gmeie ' ™ t. D. Van der Keilen Jr., lid van het bestuur der Maatschappy Arti et Amicitiae, te Amsterdam . eeniê (f Pensi°neerd Itftenant-kolonel der InS’uu van T d“ > T BestUUr van het koninklijk Instituut van Ingenieurs, te ’s Gravenhage J M. M. De Monchy, voorzitter der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam; p “ dr. J. Th. Mouton, ondervoorzitter der Vereenigino- tot zttt&siz -n - &“ws” v» i.;Ti*r Ho,i“d“'” Vork en JurlaSe’ COnsu,^erU!rafl1 der Nederlanden te NewL. Westergaard, consul der Nederlanden te Philadelphia.
---

