Eigenschappen van materialen voor de vervaardiging van ketels.
Gegoten jyzer. Gegoten ijzer noemt men een materiaal, welks physische eigenschap door brosheid, hardheid en taaiheid — zeer verschilt. boms is het zoo bros dat het niet te verwerken is, dan w is het of was in vroeger tijd zoo taai dat het voor den beitel opkrulde en soms door drukking nog beter te buigen was, dan vele geringe soorten van hetgeen tegenwoordig voor getrokken ijzer wordt verkocht. Dat gegoten ijzer niet geschikt is om er ketels van te maken is wel af te leiden uit het feit, dat het na de vele proefnemingen algemeen afgekeurd werd. Toch zal men in weerwil hiervan, moeten toegeven dat het voordeelen bézit welke in het abstracte beschouwd, het den voorrang verleenen boven den geringen voorraad materialen, waaruit de ketelmaker te kiezen heeft. Zijn voor ettelijke jaren zoo lage prjjs en gemakkelijke bewerking leidden er van zelve toe om het als een gezocht materiaal in de stoomwerktuigkunde te doen waardeeren en waren vermoedelyk de reden, dat het bij het in zwang komen van de stoommachine zoo veelvuldig werd gebézigd. Als het dan ook van een werkelijk goede gualiteit is, bezit het door zijn grooteren weerstand in een ketelfornuis aan de vlam en aan vochtige lucht den voorrang boven getrokken ijzer en is beter dan dit laatste tegen de nadeelige werking van het voedingswater en tegen de scherpe zuren der verbrandingsproducten bestand. Zijn mindere sterkte alleen, is echter niet als hinderpaal te beschouwen om er vaten van te maken die drukking te weerstaan hebben, omdat de sterkte van oenige werktuigkundige constructie zooals een stnnmlr»t0l .„I j
“““zooals een stoomketel, zoowel van de afmeting en vorm als van den weerstand van het materiaal zelve afhangt. Het gebruik van gegoten ijzer bjj werktuigen die groote drukking te weerstaan hebben, als waterbuizen, hydraulische persen, kanonnen enz., bewyst dat de mindere absolute vastheid (weerstand tegen uitrekking) alléén, niet beletten zou om het voor de vervaardiging van ketels te bezigen, omdat dit nadeel door zijn gemakkelijker bewerking enz. ruimschoots wordt vergoed. Dat alleen absolute vastheid van een materiaal niet de eenige maatstaf is om dit uit te kiezen als hel hooge stoomspanningen moet weerstaan, zien wy in het veelzijdig gebruik in Engeland, van roodkoper voor platte vlakken in vuurkasten van locomotieven, in weerwil dat dit in dien vorm het minst van al het ketelmatcriaal geschikt is om aan drukking weerstand te bieden. In dit geval wordt alles opgeofferd aan smeedbaarheid en buigzaamheid en znn hooger warmte geleidend vermogen. Door de diameters in evenredigheid tot de absolute vastheid te brengen, kunnen bollen of cilinders van gegoten of geslagen yzer, met dezelfde metaaldikte van gelyke sterkte vervaardigd worden Het verschil tusschen de sterkte van gegoten en geslagen
ijzeren ketels, in den vorm die voor de bewerking van ieder dier bouwstoffen in het bijzonder het meest geschikt is, is volstrekt zoo groot niet als het op het eerste gezicht wel schijnt. Bij enkelvoudige klinking kan men de sterkte van gewone platen op de lassen niet hooger stellen dan op 1 2 ton per vierk. Eng. duim Daar de absolute vastheid van gegoten ijzer ongeveer 6 ton bedraagt en zulk een ketel geen naden heeft of op eenig andere wijze verlies aan sterkte ondergaat, volgt daaruit, dat een gegoten ijzeren bol even sterk is als een geslagen jjzereu cilinder, die enkelvoudig (met één rij nagels) geklonken, vau gelijken diameter en van gelijke metaaldikte is. Wanneer echter aan de beide materialen denzelfden vorm gegeven wordt en zij aan dezelfde spanning weerstand hebben te bieden, dan maakt de grootere dikte, die aan gegoten ijzer moet worden gegeven ten gevolge van zijne mindere taaiheid, den kostenden prijs gelijk aan die van geslagen ijzer, omdat de prijzen der bouwstoffen evenredig zijn aan de samenhangende kracht van het afgewerkte voorwerp. Wanneer wij nu naar eenige andere oorzaken dan de mindere absolute vastheid van gegoten fjzer zoeken om in weerwil van zijne grootere voordeelen, deze uitsluiting te verklaren, zullen wij ontwaren, dat de tegenstand, ondanks de veelvuldig aangewende pogingen om hem te overwinnen, welken nog tegen zijne toepassing in de ketelmakerij bestaat, aan zijne brosheid en weiuige betrouwbaarheid moet worden geweten. Behalve de onzekerheid waarin men verkeert omtrent de sterkte, tengevolge van slechte vorming en de ongelijkmatige spanning in verschillende deelen van hetzelfde stuk en die gewoonlijk aan onbekende oorzaken gedurende het gieten en het afkoelen worden toegeschreven, is een verborgen of zichtbaar gering gebrek in een overigens gezond stuk gietwerk soms voldoende om een plotselinge en belangrijke breuk te veroorzaken. Daarenboven is aan gegoten ijzer vóór het breken, zelden eenig teeken van verzwakking, zooals bij getrokken ijzer, waar te nemen. Dit gevaar nu, dat aan het gebruik van groote gietstukken of hoeveelheden, tengevolge van de vermelde onzekerheid verbonden is, wordt nog aanzienlijk vergroot,;; als het materiaal onderworpen is aan plotselinge en ongelijke spanningen en uitzettingen, welke een gevolg zijn van de plotselinge en groote tempera tuursveranderingen waaraan het is blootgesteld als het ge- 1 bezigd wordt voor stoomketels. Hierin ligt dus de grond : voor de verwerping van deze bouwstof en de vrees voor de noodlottige gevolgen van het springen van een gegoten stoomketel, dat zeker niet minder hevig zou zijn dan van een geslagen ketel, is dus maar al te zeer te rechtvaardigen. Vermoedelijk zoude dit nog meer te duchten zijn, omdat de 1 groote stukken plaatijzer, die bij geslagen ketels dikwerf aan | elkander blijven, noodwendig de ontzettende uitwerking ver- ' kleinen. * (Wordt vervolgd.) 1 (
---

Een zonderling meisje.
IV. (Slot.) Het was hem niet mogelijk haar te vergeten, hoe ernstig hij zich dit ook voornam. Hoezeer hij ook zichzelven trachtte te beheerschen, betrapte hij zich meermalen er op, dat hij de blijken van iets, dat naar stil verdriet zweemde, met zich omdroeg. Sommige menschen kunnen slechts ééns beminnen, hoe vluchtig de liefde hun ook wordt ingeboezemd, Eduard Henley was een van hen: hij had nu eenmaal liefde voor freule Devon opgevat, en hij was er de man niet naar, om iemand anders, wie dan ook, te kunnen beminnen. Ruim twee en een half jaar na de gebeurtenissen, straks door ons verhaald, was Eduard met een paar vrienden in de stad zijner inwoning te dejeuneeren genoodigd. Er zou dien avond een bal gegeven worden en allen, die te samen aan het dejeuner deel namen, hadden het erg druk over den avond, die verwacht werd. „Zeg eens, meneer Henley,” vroeg zijne gastvrouw, „heb ik niet gehoord, dat u te Oxford met Hughes gestudeerd hebt, dat rijke jonge mensch ! ”
„Ja dit was zoo,” en wat nog meer zei, hij vertelde aan die dame hoewel niet zonder een beetje weerzin, dat hij ook mevrouw Hughes — een weinigje kende. Misschien zou hij haar thans niet al te best meer herkennen. „Dan zult gij van avond twee oude kennissen zien.” Eduard zeide niet anders, dan dat ’t hem veel pleizier zou doen. Hij dacht trouwens niet veel meer aan Hughes, die „zoo rijk” was, maar hij zat er over in, hoe zijne houding zou moeten zijn tegenover diens vrouw, welke hem naar zijn oordeel eens zoo grievend gekwetst had. De avond brak aan en toen Eduard de balzaal binnentrad, was het meerendeel der gasten reeds aanwezig. De eerste persoon, die zijn blik ontmoette toen hij de zaal binnenkwam, was mevrouw Hughes. Hij herkende de freule Devon van weleer aan eene snelle flikkering in haar oog, die te kennen gaf, dat zij hem ook reeds had opgemerkt. Haar gelaat was een weinigje veranderd, maar niet noemenswaardig en ook scheen het hem toe, dat het haar niet meer die gitzwarte kleur had van vroeger. Terwijl hij werktuigelijk zijn oog op haar gevestigd hi eld kwam mevrouw Hughes naar hem toe. „Meneer Henley”, zoo begon zij, „ik kan niet zeggen hoe blij ik ben, dat ik u nog eens zie. „Reeds meer
dan twee jaren heb ik daarnaar verlangd. Wilt gij mij vergeven, hetgeen er het laatst tusschen ons beiden is voorgevallen? Neen, dit zult gij niet kunnen doen! Maar als gij alles zult weten, zal u dit denkelijk gemakkelijker vallen. Er was een misverstand tusschen ons, maar je zult alles wel langzamerheid gaan begrijpen.” Henley mompelde zoo iets van: „dat gedane zaken geen keer nemen.” «Wilde mevrouw Hughes hem het genoegen schenken hem een dans af te staan?” «Gaarne”, en Eduard schreef zijn naam op het balboekje der vrouw van den gelukkigen Hughes. Zijne beurt kwam, het was een wals — even als de eerste dans, dien hij met haar gedaan had, toen zij nog freule Devon was, ruim twee jaren geleden in de groote zaal van het kasteel te L***. Toen zij eens rond waren geweest, bleven zij een oogenblik rondloopen en spreken. Eduard verlangde er naar, om iets over de oude dagen te beginnen, maar zij had hem opheldering beloofd en 't was dus aan haar, om te beginnen. „Mijnheer Henley”, zoo begon zij ten laatste, „herinnert gij u nog het laatste bal, waarop gij mij hebt ontmoet? Herinnert gij u nog het ouderhoud tusschen on* beiden, dat daarop gevolgd is?”
Henley gaf nog geen antwoord. „Zoudt gij gaarne vernemen, hoe de geheele zaak in elkander zit. Zou het u aangenaam zijn, als alles nog terecht kon komen?” „Wat bedoelt gij?” vroeg Eduard. „Niets meer of minder, dan hetgeen ik zeg.” Op dit oogenblik hoorde men het ruischen van een kleed in de onraiddelijke nabijheid van hen, maar Henley was te zeer bij het gesprek, om dit op te merken. «Hier is mijne opheldering, mijnheer Henley — vergun mij, u voor te stellen aan mijne zuster — freule Devon 1” „Wat zegt gij, mevrouw, freule Devon? Wat wil dat zeggen !” Doch mevrouw Hughes was opgestaan van de sopha, waarop zij het gesprek verder had vervolgd en vlak voor hem stond nu freule Devon — dezelfde van vroeger, met het zelfde gitzwarte haar, de edele schoonheid, welke hem toen zoozeer getroffen had en met den zachteu, den [zoeten glimlach van weleer op de lippen. Eduard was te verbluft om te kunnen spreken. Hij tracntte wel dit te doen, doch er was iets in zijne keel, dat hem het spraakvermogen benam. Maar toch verstonden zij elkander wel en toen hij ten laatste een paar
woorden te voorschijn bracht, werden die goed door Edith Devon begrepen. „Mijnheer Henley, ik heb zoo innig naar dit oogenblik verlangd; ik heb zelfs de vervulling van dien wench afgebeden. Ik gevoelde, dat het vroeg of laat zoover zou komen, doch ik kon niet vermoeden wanneer ? Dit oogenblik is nu aangebrokén, en nu moet gij ook alles weten. Ik was het, die gij op het bal hebt ontmoet — en niet mijne zuster. Wij zijn tweelingen. Gij zijt niet de eenige, die ons te samen heb verward; waart gij hier meer bekend geweest of langer gebleven, dan zou die vergissing op den duur niet mogelijk zijn geweest. Daarom werd mijne zuster vroeger altijd freule Devon genoemd, terwijl mijn naam Edith er steeds bij werd genoemd. Gij zult nu begrijpen, dat zij het was, die gij het eerst den morgen na het bal hebt ontmoet, waarop zij door eene lichte ongesteldheid verhinderd was te komen; zij vertelde mij eerst later, hoe vreemd zij uwe familiare wijze van groeten had gevonden. Later ontmoette ik u weder ; zij was den daaropvolgenden dag op het kasteel gekomen om deel aan den rid te nemen, terwijl ik te voet later op het kasteel kwam, wijl ik volstrekt niet paard kan rijden. Die morgen was de eerste, dat wij te samen aanwezig waren en denzelfden middag waart gij vertrokken. Gij ziet dus,
dat alles een gevolg van een zeer ongelukkig, maar begrijpelijk misverstand is geweest.” Zij waren langzamerhand naar de andere kamer afgedwaald, waar voor het oogenblik niemand tegenwoordig was. „Een ^ misverstand,” herhaalde Henley werktuigelijk, „maar...” en zijn gezicht helderde plotseling op, „’t is toch geen misverstand, dat onherstelbaar is. Freule Devon — Edith, toe zeg mij dit, stel mij gerust. Zeg mij dan nu, wat ik u heb bekend; zeg dan nu, dat gij ook mij bemint?” „Mijnheer Henley, ik heb dit reeds gedaan sinds het oogenblik, dat ik u het eerst verlaten heb.” .Het hart was hen te vol om veel woorden meer te. wisselen. Hun geluk was hun een korte poos ontloopen maar toch niet geheel en al ontgaan. De schellen waren hen thans van de oogen gevallen; alles was nu duidelijk geworden. J 1 Hoe lang zij zoo samen bleven keuvelen, wisten zij zelven niet. Spoedig stoorde hen de stem van mevrouw Hughes. Deze had slechts een enkelen oogopslag noodig om te zien, hoe het met de zaken stond. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de afloop ieder bevredigde !
---

Internationale Tentoonstelling 1876.
MEDEDEELINGEN TAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Philadelphia. 1. De tentoonstelling zal |gehouden worden in Fairmont Park te Philadelphia, denj|19n April 1876 geopend worden en den 19n October daaraanvolgende gefloten. 2. Vóór den 1Q Januari 1875 moeten de buitenlandsche commissiën bij den directeur-generaal der Tentoonstelling bekend zijn. Volledige plans der gebouwen zullen voor 1 Februari 1876 aan de buitenlandsche commissiën worden toegezonden, en daarop zullen de plaatsruimten zijn aangewezen, welke voor iedere natie beschikbaar zijn gesteld. (L) 8. Aanvragen om plaatsruimte en onderhandelingen deswege kunnen voor Nederland worden ingezonden aan het Technologisch Bureau, Heerengracht SS 242, te Amsterdam. 6. Vracht, ontvangst, uitpakking, en plaatsing der ingezonden voorwerpen komt voor rekening van de Inzenders of hunne gedelegeerden. 7. Van voorwerpen, die afzonderlijke fundeering behoeven, zullen bij bijzondere overeenkomsten, zoodra de bouwwerken het toelaten, de toebereidselen aanvangen. l)e algemeene ontvangst der goederen heeft plaats van 1 Januari 1876 tot 31 Maart 1876. Na 31 Maart worden geen goederen meer aangenomen. 9. Voorwerpen, die buiten mededinging blijven, moeten als zoodanig aangewezen worden door den Inzender, en zullen dan uitgesloten blijven van het onderzoek der Internationale Jury. 10. De officiëele Catalogus wordt opgemaakt in in vier verschillende talen — Engelsch, Fransch, Duitsch en Spaansch. Behalve die collectieve tentoonstellingen, welke met speciale machtiging worden geëxposeerd (zooals die van het Technologisch Bureau, administratie der Vereeniging voor het Nederlandsek Kunst-Industrie Museum te Amsterdam) zullen de tentoongestelde goederen gerangschikt worden in tien klassen. (2) 11. Van de Inzendingen uit Nederland die door tusschenkomst van het Technologisch Bureau worden inge(1) In het orgaan der Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst Industrie-Museum, getiteld : Tijdschrift voor Decoratieve Kunst en Volksvlijt, zullen die plannen worden bekend gemaakt. (2) De classificatie der Tentoonstellingsgoedereu is opgenomen in de circulaire no. 3 van 31 Oct. 1874, door de „Vereeniging voor ’t Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum toegezonden, aan hh. Kunstenaars en Iudustrieelen en op franco aanvraag aan het Technologisch Bureau verkrijgbaar.
zonden zal eene afzonderlijke catalogus worden verspreid. 12. btoom- en waterkracht staan de exposanten ten dienste. 13. Alle overbrenging van beweging zoomede etalages kasten, poelies, hefboomen takels enz. komen voor rek©ning der inzenders. Alle plaatsingen moeten evenals ’t decoratief in overeenstemming zijn met het algemeen plan t van den directeur-generaal. ( De Centennial commissie zal de noodzakelijke voorzor- i gen tot veilige bewaring van alle voorwerpen ter tentoonstelling aanwezig gebruiken ; maar stelt zich niet aan- i sprakelijk voor schade of verlies, en evenmin voor brand of andere omstandigheden van welke aard ook. 14. Den buitenlandschen exposanten zullen de meest mo- i gelijke gemakken worden aangeboden om hunne eigene goederen te kunnen bewaken. Zij kunnen hunne eigene wachters aanstellen om gedurende de tijd dat de tentoonstel- ■ ling open is hunne goederen te bewaken. 16. Buitenlandsche commissiën of agenten zullen ver- i antwoordelijk zijn voor de ontvangst, ontpakking en schikking der voorwerpen, en evenzoo voor de opruiming bij 1 de sluiting. \ 19. Indien bij arriviment der inzendingen aan het Tentoonstellingsgebouw geen geanthoriseerd persoon bij i de hand is om die goederen te ontvangen zullen zij zonder uitstel worden vervoerd en op kosten en resico van ] wien ’t mocht aangaan geborgen. , 20. Gevaarlijke of ontplofbare voorwerpen, zoomede geheime geneesmiddelen en kwalzal.erijen worden op de tentoonstelling niet toegelaten. 21. Voor de sluiting der tentoonstelling mogen de goederen niet verwijderd worden. 22. Schetsen, teekeningen photographiën of andere reproductiën van voorwerpen zullen alleen met toestemming van den exposant en den directeur generaal plaats vinden ; overzichten van groepen van het gebouw mogen worden afgenomen met vergunning van den directeur generaal. 23. Onmiddellijk na de sluiting moeten de tentoonstellen hunne inzendingen wegruimen, en voor 31 December 1876 moet alles zijn weggeruimd. 25. Voor de tentoonstelling van de voortbrengselen der schoone kunsten, de organisatie der Internationale Jury, toekenning van prijzen verkoop van daartoe bestemde voorwerpen in de gebouwen, en voor andeie niet in deze algemeene regelen vermelde punten, zullen afzonderlijke reglementen worden gemaakt. • * % Den 4n Oct. zijn te Washington de bepalingen uitgevaardigd waaronder de vrije in- en uitvoer der voor de Philadelphia-Tentoonstelling bestemde goederen is toegestaan. Deze bepalingen liggen voor belanghebbenden ter inzage aan hel Technologisch Bureau.
---

