AMSTERDAM, 9 Dec. 1874.
Voor het bouwen van de landhoofden en pijlers voor twee doorgangen en twee draaibruggen op de in aanleg zijnde fundeeringen in het open havenfront alhier, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam, aan het Ministerie van Binnenlandsehe Zaken aanbesteed, waren elf biljetten ingekomen. Het minst was ingeschreven door de heeren Gebr. Schoonenburg te Amsterdam voor ƒ 419.900.
De jaarlyksche algemeene vergadering van het Algemeen Nederlandseh Werklieden-Verbond z.il te Amsterdam plaats hebben op den 26n en 26n Dec. a. s., tevens zal op den avond van den 25n een Coöperatief Congres worden gehouden. Op de agenda komen komen o. a. de volgende punten ter behandeling voor: lo. Wat kan door het A. N. W. V. worden gedaan, ten
einde te verkrijgen, dat het middelbaar onderwijs voor de kinderen der werklieden toegankelijk wordt. 2o. Is ’t uitvoerbaar en kan ’t nuttig zijn, om de bevolking onzer strafgevangenissen meer productief te maken door middel van landontginning binnen Nederland. 3o. ’t Is noodig en nuttig, dat de werklieden het gebruik van sterken drank beperken of afschaffen, wijl ’t in strijd is met hun belangen, en met hun streven naar stoffelijke en zedelijk welvaart. 4. a. Langs welken weg is loonsverhooging te verkrijgen voor de werklieden in ’t algemeen; b. Is ’t mogelijk een standaard van het loon voor alle vakken vast te stellen; c. Bespreking van het stelsel, om 10 uur daags te werken. 5. Is ’t wenschelijk en mogelijk, dat er uit de werklieden een stem opga tot opheffing der banken van leening en dergelijke inrichtingen. De zittingen zullen worden gehouden in het Gebouw van het Amsterdamsche Werkmansbond. Wij waren heden in de gelegenheid eene brandkast te zien, die de treurige en verschrikkelijke vuurproef zóó voortreffelijk heeft doorgestaan, dat zij openbare vermelding verdient. Deze brandkast, klein model, was vervaardigd door onzen stadgenoot J. Yerdonck (firma Wed. Kirchman & Co., Kalverstraat alhier,) in zijne fabriek, en naar zijn construetie-plan. Zij was geplaatst op de eerste verdieping van het perceel in de Warmoesstraat, door den heer Lüning bewoond, alwaar jl. Donderdag middag zulk een hevige braud uitbavstte. Hoewel de kast uitwendig de .sporen vertoont door het vuur zwaar geteisterd te zijn en zij zeer veel geleden heeft, dewijl zij van de eerste verdieping ;is nedergestort, heeft zij het vuur en den val beide schitterend getrotseerd. Zij bleef van binnen geheel gaaf, en al wat er in geborgen was, een drietal boeken, polissen van assurantie en papieren van waarde, is ongeschonden, zelfs zonder zweem van verschroeiing te voorschijn gekomen. Wij kunnen belanghebbenden en belangstellenden zeer aanraden deze kast eens bij den heer Yerdonck in haren uitwendig ontredderden, maar van binnen zoo merkwaardig gaven toestand te gaan zien, daar eene gelegenheid als deze, om zulk fa briekaat zoo te beoordeelen, — gelukkig mag men zeggen, — maar zelden voorkomt. Naar het A. Elbd. verneemt, bestaat hier ter stede een plan tot het oprichten van een naamlooze vennootschap, ten doel hebbende het opslaan en entreposeeren van goederen in het westelijk gedeelte der stad. Het voornemen bestaat, om daartoe in te richten de fabrieksterreinen en gebouwen van de Nederlandscüe Palmitinefabriek, gelegen aan den Kostverloren Wetering, die door het nieuw gegraven Westerkanaal in directe gemeenschap wordt gebracht met het kanaal door Holland op zijn Smalst. De Londensche bladen bevatten een brief van den heer E. B. Bredius, lid van de Staten-Generaal aan den heer Henry Richard, het bekende Parlementslid, den schepper van den Vredebond. De brief is van den volgenden inhoud : ’s Oravenhage, 27 November. 1874. „Mijnheer. — Ik mag de voldoening smaken u mede te deelen, dat heden, na een tweedaagsch debat, onze motie betrekkelijk tot de internationale arbitrage (van welker indiening wij u den 12 Oct. kennis gaven) met eene meerderheid van 36 tegen 33 stemmen door de Tweede Kamer van de Staten-Generaal is aangenomen. Vijftien leden waren bij de stemming afwezig. „Naar het schijnt maakten sommigen onzer tegenstanders van de motie een politieke quaestie (?). Maar een voorstel om de discussiën tot een nader te bepalen dag uit te stellen werd verworpen en daarentegen mijn tegen-voorstel aangenomen, om, teneinde onze motie haar eigen, innerlijke mérite té laten behouden, zonder eenige verdere verdediging onderzijds, alle verdere discussie te sluiten en dadelijk tot stemmen over te gaan. Toen dit voorstel aangenomen was, bestreed de minister van buitenlandsche zaken, hoewel instemmende met het beginsel der motie, hare opportuniteit.
De mintster twijfelde of het raadzaam was, dat een klein i land als het onze die motie goedkeurde en daardoor zulk een gewichtig initiatief nam. Na deze rede werd het i debat gesloten en de motie aangenomen als boven gezegd, i „Ik hoop, waarde heer, dat al onze Bngelsche vrienden 1 van vredelievenden aard, zich met ons zullen verheugen i in dit succes, al is het ook niet schitterend, en dat gij ! waarde heer, in bijzonder zult erkennen, dat de heer van Eek en ik de belofte hebben vervuld, door ons tijdens i uw bezoek alhier gedaan, om in dezen geest naar onze beste krachten werkzaam te zijn. „Ik verb'qf, waarde heer, uw toegenegen. „F. P. Buedius. „Lid van de Tweede Kamer voor Dordrecht. „Den heer Henry Richard. M. P. Londen. Men meldt uit Leiden dd. 5 Dec : Woensdag 11. geraakten hier eene moeder en dochter in twist. De dochter gaf de moeder een stoot, waardoor deze viel en door den val eene wonde aan he hoofd bekwam. Gisteren avond is de \ ouw aan de gevolgen dier wonde overleden. Aangaande den brand van het Nederlandsche schip Susanna Johanna, deelt de Java Bode het volgende mede: Bedoeld vaartuig, gevoerd door kapitein L. Hulshoff, was van Newcastie uitgeloopen met een volle lading steenkolen en bestemd naar Atchin. Op den 9 n September was het in goeden staat zeilende in den Atlantischen Oceaan op ongeveer 38° zuiderbreedte en 2° westerlengte, toen de gezagvoerder, in den morgen van den lOn daaraanvolgende op het dek komende, aan zijne stuurlieden mededeelde, dat het hem voorkwam, te oordeelen naar een eigenaardige gaslucht in zijne kajuit, als zou de lading aan het broeien zijn. Het luik achter den g.ooten mast werd onmiddelijk opengemaakt ; de zich tusschendeks bevindende steenkolen werden onderzocht, maar men vond geen zweem van broeiing hoegenaamd. Men ging evenwel verder en daalde naar het ruim af, en daar kreeg de manschap bijna onmiddellijk een overzicht van het gevaar, dat haar dreigde. Het was onkenbaar uit de sterke gasdampen, die uit het geopende achterluik opstegen, dat de kolen door broeiing waren aangetast en daarop riep de gezagvoerder dadelijk zijn volk bijeen in den scheepsraad om te handelen, gelijk besloten zou worden. Het plan van den gezagvoerder om onmiddelijk in den wind op te loopen, zoogenaamd bij te draaien, werd het best geacht waardoor de geheele bemanning natuurlijk beschikbaar kwam om de lading te onderzoeken hoever de smeuling zich uitstrekte. Men begon te graven, zoo diep en zoo uitgebreid mogelijk, zette de uitgegraven kolen over boord en begon de steeds warmer wordende lading met water te begieten. Dat gebeulde in den loop van den voormiddag van 10 September. Ongeveer ten 12 uur kwam het scheepsvolk boven, verklarende dat zij het niet langer beneden konden uithouden, daar de damp hen dreigde te verstikken. Dat was waarheid, want de kapitein en stuurlieden, die mede in het ruim waren gegaan, moesten zich naar het dek haasten om een onvermijdelijken dood te ontvluchten. Geen half uur daarna sloegen de vlammen uit het achterluik en moest men ernstig op lijfsbehoud bedacht zijn. Gelukkig ontdekte men in dat hachelijk oogenblik op eenigen afstand een schip dat, gebruik makende van een flinke bries die er woei, met volle zeilen op het brandende vaartuig aanhield. Kapitein Hulshoff liet ondertusschen met de meeste bedaardheid der giek klaar maken, pakte zijne scheepspapieren, een paar kijkers en verdere instrumenten, benevens eenige medicijnen bijeen en gaf last het vreemde schip te praaien. Dat vaartuig, hetwelk weldra bleek het Engelsche schip Dewa Gangurhur te zijn, was inmiddels zoo dicht genaderd, als de kapitein bij eene holle zee en met het oog op het gevaar voor zijn eigen bodem kon overeenbrengen. Toen begon de ontscheping, die tot des avonds zes uur aanhield daar de bemanning slechts bij weinig tegenlijk het brandende vaartuig met de kleine boot kon verlaten, en men eindelijk met onzaglijke moeite, omgeven door vlammen en rook, ook nog de groote boot
over boord moest zetten om nie door het vuur om te komen. Het Engelsch vaartuig, aant boord waarvan zich de geredden bevonden, ging in den avond van denzelfden dag nog onder zeil om zijne reis te vervolgen, terwijl men daar tot laat in den nacht het vuur van het brandende schip nog aan den horizon zag lichten. Kapitein Hulshoff en zijne equipage hebben weinig of niets gered; de ramp is voor de eerstgenoemde nog dubbel betreurenswaardig, daar de reis met het verongelukte schip zijn eerste reis als kapitein was. Het bericht dat van officieele zijde aan den heer von Arnim Schlagenthin, zoon van graaf Arnim, het recht op den grafelijken titel wordt betwist en hem ten strengste is verboden dien te voeren, heeft zich bevestigd. Daarbij is tevens gebleken dat graaf Arnim tot nu een paar maanden geleden zelf ten onrechte dien titel heeft gevoerd. De zaak heeft zich aldus toegedragen: Den 28sten Juli 1870 werd Arnim tot den grafelijken stand verheven. Onmiddelijk werd bij den Hoogen Raad van Adel zijn diploma gereed gemaakt, maar het kon hem niet worden afgegeven vóór hij, volgens het reglement, daarvoor 1200 thaler had gestort. Die betaling weigerde hij, en of de president van den Hoogen Raad van Adel hem al verklaarde, dat hij dan ook niet op het adelijk register kon worden ingeschreven en ook geen grafelijken titel mocht voeren, Arnim nam eenvoudig den titel aan en gaf ten antwoord dat hij den Koning om dispensatie van de betaling zou verzoeken. Of hij dit toen gedaan heeft, dan wel of het verzoek is afgewezen, weet niemand ; maar zeker is het dat Arnim eerst een paar maanden geleden heeft betaald en het recht óp den titel Tieeft verkregen. Hiermede was alzoo de zaak, voor zooveitfhem betrof, afgedaan. Doch inmiddels heeft ook zijn zoon Sinds drie jaren den grafelijken titel gedragen. Wat meer f;egt: zelfs in de Koninklijke besluiten voor zijne benoemin tot vaandrig en tot officier staat bij als graaf vermeld. Joch blijkt nu dat die titel daarin ten onrechte of bij vergissing is opgenomen. Arnim heeft namelijk, een jaar na zijne verheffing tot den grafelijken stand, b(j den Hoogen Raad van Adel voor zijn zoon op dien titel aanspraak gemaakt en hem, in afwachting van het antwoord, wijheid gegeven dien aan te nemen. Tot nog toe had echter de Hooge Raad hem geen antwoord gezonden; maar ook al ware het zoo, hij kon onmogelijk eene gunstige beschikking verwachten, daar niet de Raad, maar alleen de Koning iemand een adelijken titel kan verleenen. Eerst nu heeft de Raad bericht gezonden: dat blijkens het Koninklijk besluit, waarbij Arnim tot graaf is verheven, de zoon eerst na het overlijden des vaders den titel mag aaunemen. De zoon heeft daarop onmiddellijk verklaard, dien niet meer te zullen voeren en alleen den Raad van Eer verzocht, te constatceren dat hy tot nu toe steeds ter goeder trouw had gehandeld.
Onlangs werd melding gemaakt dat een samenzwering tegen het leven van den Keizer van Rusland was ontdekt; later werd dit bericht tegengesproken. Thans meldt men uit 3t. Petersburg de oorzaak van het bericht, dat misschien mmder ongegrond was den men wil doen gelooven. Een couriertrein op een der Zuid-Russische spoorwegen werd niet lang geleden door een gewapende bende overvallen. Op zich zelf zou dit niet zoo bijzonder zijn; gewapende overvallen van roovers komen herhaaldelijk in Rusland voor. Op de grenzen van Gallfcie zwerft een talrijke gemaskerde bende. Maar als opmerkelijk bij deze gebeurtenis wordt gemeld, dat de keizer op zijn terugreis van Livadia op dien dag die spoorlijn moest passeeren. Een plotseling opgekomen ongesteldheid was oorzaak, dat de reis dien dag geen voortgang had. Nu is de postwagen, die aanzienlijke geldzendingen inhield, niet eens door de zoogenaamde roovers aangeraakt. Toen z(j niet vonden wat zij zochten, verstrooide zich de bende in verschillende richtingen. Het blijft nu een raadsel of de aanval al of niet op der» Czaar gemunt was. Bij Koninklijk besluit van 28 November jl. is aan den heer Ledeboer, notaris te Makkum, c. s. de gewichtige con-
cessie verleend tot droogmaking van de in Friesland gelegen Makkumer-, Pa -regasler- en Workumermeeren met de aangrenzende poelen, In den loop van dit jaar zijn in den Haarlemmermeerpolder vergelijkende proeven genomen omtrent de waarde van verschillende mestsoorten, die, zoo wat prijs als uitkomst betreft, geheel ten voordeele van de zoogenaamde Liernurmest uit Amsterdam zijn uitgevallen. De kosten der bemesting bedroegen namelijk per hectare: met de Liernnr mest ƒ 112.94 „ „ zwavelzure kalk „ 143.00 „ „ minerale guano „ 150.80 Te Kampen zijn 63 kinderen beneden den leeftijd van 10 jaar op de fabrieken werkzaam gevonden. Ingevolge de wettelijke bepalingen zijn zij daarvan verwijderd en allen ingeschreven ter bekomiug van onderwijs op de openbare scholen. Ook zal worden gezorgd voor een 90-tal kinderen tusschen de 10 en 12 jaar, die thans nog op de fabrieken werkzaam zijn.
---

Deutsche Rundschau 2e afl.
De November-afl. van de Deutsche Rundschau is bij Gebr. Paetel, in Berlijn, verschenen en bevat eene Novelle van Paul Heyse, getiteld: „Nerina,” die wij onze lezers aanbevelen. Daarin wordt het oude met het nieuwe harmonisch saamgeweven in de lotswisseling van de spruit van een oud geslacht, den dichter graaf Giacomo, en ’t kind des volks Nerina. Alle nuances van de oude wereldbeschouwing worden zichtbaar en smelten weg in ’t frissche menschenleven, niet zonder de merkteekenen van menschelijke ellende, ontsproten uit vooroordeel, dwaalbegrip of onkunde, hier en daar op ’t geheel in scherpe punten te doen uitkomen, als de flikkerende sterren aan ’t azure gewelf, waaraan ’t zonlicht niet die intensieve kleur afspiegelt, welke er den nacht en de sterren aan verleenen. Waar de dichter tot zijne beminde Nerina, wier levensgeluk hij ten koste van ’t zijne verzekeren wil, zegt: „Er leven duizenden die nimmer raden kunnen wat er omgaat in de borst van den ongelukkigen dichter, wat zoete plagen hem kwellen, en wanneer zij de vuurspuwende Vesuvius van verre hooren donderen, en wanneer zij den gloed zien die uit dien krater omhoog stijgt, mogen zij hun stillen huiselijken haard zegenen, en dat een weldoend
gelijkmatig vuur daarop brandt, waaraan zij en hunne huisgenooten zich koesteren, zonder de hut te verwoesten”, daar toont ons Paul Heyse’s dichterlijk wezen iets van ’t geen achter den voorhang geschied. En zoo is deze geheele novelle eene zoetvloeiende melodie van dichterlijk en dagelijksch leven, de reine indrukken bijna plastisch voorstellend. ft ft * Een uitvoerig opstel over opvoedingskunst van Eduard Lasker, dat nog vervolgd worden zal in eene volgende aft., ofschoou uit den aard der zaak meer Duitsche opvoedingsinrichtingen bedoelend, bevat toch ook stof tot gedachtenwisseling te over. Lasker toont bijv. hoe Schotland en Pruissen voorgoed gebroken hebben met de suprematie der kerk in opvoedingszaken, en de leerplicht ingevoerd. Dat de vrijheid der school, als volksinstituut om over de opvoeding te waken, tegenover de kerken thans in alle protestantsche landen verzekerd is, betoogt schrijver, en de lezing van dit helder logisch betoog bevelen wij ieder aan, die in deze question brulanle (leerplicht) ten onzent belang stelt. jk ik
De mededeelingen van prof. H. Hüffer over H. Heine en diens ongedrukte brieven, die in deze afl. der Rundschau voorkomen, bevatteii niet veel nieuws omtrent den ook bij ons volk zoo beminden dichter. Toch is de beschrijving zijner vriendschap met Christiaan Sethe wel van belang voor die beoordeelaren van Heine, welke nog altoos trouwloosheid onder zijne karaktertrekken opmerken willen. * * * De noordpool-expeditie der Oosten rij ksche officieren I’ayer en Mayprecht heeft Friedrich van Helwald aanleiding gegeven de kennis, die wij tegenwoordig van de noordpool wereld bezitten, te resumeeren. Door de vier voorname toegangswegen tot die nog bijna onbekende ijswereld: de Behringstraat, de Davisstraat, de Baffinsbaai en de Amerikaausche noordpooleilanden voert de schrijver ons binnen een gebied, waarop ook ons volk vóór drie eeuwen roemrijk werd als zeevarende natie. Hij wijst er ons op hoe de Oostenrijkers het toegangspad tusschen Spitsbergen en Nowaja Semljadoor Barends Heemskeik, Linschoten en v. Rijp ontgonnen, thans verder gebaand hebben, en geeft een overzicht van ’t geen op dit gebied reeds gedaan is om dan van
de Oostenrijksche expeditie belangrijke bijzonderheden meê te deelen. Het was bij deze expeditie geenszins ’t oogmerk om iets meer te ontdekken van de digter bij de noordpool liggende streken, maar wel om ’t onbekende terrein van ’t Noordelijksch deel van Siberie te leeren kennen en een doorgang te zoeken van Nowaja Semlja naar de Behringstraat. Van 13 Oct. 1872, toen hun schip in ’t ijs beklemd geraakte, om niet meer los te komen, zwierven de noordpoolreizigers tot 3 Sept. 1874 in deze onherbergzame oorden rond, en toen zij (die verloren waren geacht) terugkeerden, was die terugkeer eene triomftocht voor de wetenschap; bij den beschaafde uit liefde, bij den minder beschaafde uit achting voor die wetenschap; zoo zegt ons Helwald was de gelukkige en treffende erkentenis die Mayprecht bij zijne ontvangst te Weenen gaf. * * * Over de Tentoonstelling in Berlijn bevat de Rundschau eene kritiek van prof. l)r. Bruno Meijer. Zeer vleiend voor onzen grooten landgenoot Alma Tadema bespreekt schrijver diens beide kunstwerken: kabinet van een kunstliefheller en het Magazijn eene beeldhouwers. Haarfijn wordt de compositie beschreven en de natuurlijkheid van Alma Tadema’s kunst uiteengezet, en aangeJ
toond hoe diep hij moet zijn ingedrongen in de kennis der vormen van ’t uitwendig leven der oudheid om de verstrooide elementen, waaruit hij die kennis putten moest, zoo samen te voegen dat huisraad, zeden en gewoonten, verkeer en manieren der ouden (Grieken en Romeinen) ons uit die doeken niet alleen duidelijk bekend worden, maar ook belangstelling inboezemen kunnen. De kennis van en de belangstelling in het leven der antieken is door Alma Tadema niet weinig toegenomen. In de kleine kunsten en in de bouwkunst der tijdgenooten waren gothiek en renaissance tamelijk doorgedrongen, maar van de Grieken leert ’t werk van Alma Tadema ons levensvormen kennen, die wij met nut en vruoht ook elders verwenden konden. Dan bespreekt Dr. Meijer de historiestukken op de Berlijnsche Tentoonstelling en rekent daartoe ook oorlog en godsdienst, van veldslagen en Bijbelsche stukken schijnen de Duitsche schilders nog maar niet vrij te komen. Zoowel de Duitsch Fransche oorlog als de Mater admirahilis en andere religieuse onderwerpen schijnen nog steeds ’t kunstenaars, talent in Duitschland geboeid te houden. * * * Voorts is den iuhoud der 2e afl. gewijd aan Duitsche
literatuur, Berlijnsche kroniek en concertwezeu in Berlijn. Wat hierbij van de ontberingen gezegd wordt, welke de concertbezoeker zich getroosten moet, is ook ten deele op onze toestanden toepasselijk. Gedrang bij ’t inkomen en uitgaan, slechte ventilatie in de gehoorzalen, atmospherische haut gout van allerlei onmogelijke parfum’s, kledingstukken van dames, die verre hun territorium overschrijden enz. Berlijnsche kroniek en concerten zullen voor ons Nederlanders niet veel aantrekkelijks hebben en wij zwijgen er dus van evenals van de politiek die aan ’t einde dezer afl. nog ruim 6 bladzijden vult, en waarin de affaire Arnim, met de geestelijke vrijheid van den biechtvader, om den soldaat absolutie te geven en niet omgekeerd, besproken worden. Ook de Duitsch-Russisch-Oostenrijksche alliantie, den strijd van Gladstone tegen de jesuieten, de pogingen om in Frankrijk ’t Septennaat te bestendigen worden nagepluist. De val van Turkije wordt als aanstaande voorgesteld en ten slotte een vraagteeken geplaatst bij den moorschen grondregel■■ wij menschen zijn allen broeders. Wij zeggen niet te veel wanneer wij bij de aankondiging der 2e afl. van ie Deutsche Rundschau verklaren, dat wij ’t er voor houden, dat ieder beschaafd man verplicht is er inzage van te nemen.
---

Eigenschappen van materialen voor de vervaardiging van ketels.
Gegoten ijzer. II. i leen als er twee gronden voor gevaar te gelijk aanwerjg zijn: te weten 1«, twijfel omtrent de sterkte van het 'materiaal bij groot uiteenloopende spanningen en ten 2dr vrees voor springen als het een groote hoeveelheid strAm en oververhit water bevat, dan wordt gegoten pzer als volstrekt ongeschikt geoordeeld om voor ketels te worden gebruikt. Üit de volgende beschouwingen zal blijken wanneer van dien regel wordt afgewekeu. Ie Ten einde de noodlottige gevolgen te verminderen die ontstaan zouden uit het plotselinge vrijworden van een aanzienlijke hoeveelheid stoom en oververhit water bij het springen van een groot vat, zijn verschillende vormen van gegoten ijzeren sectionaal ketels ingevoerd geworden. Daar zij nit vele kleine, bolvormige of cilindervormige stukken bestaan, beweren de voorstanders van deze ketels dat, ingeval een deel plotseling uitweek, de ontploffing zich tot een enkel segment zou bepalen en de rrevolgen van weinig beteekenis zouden zijn, omdat de stoom en het heete water zich niet zoo plotseling kan ontlasten. Om die redenen zijn deze soort gegoten ketels, ofschoon aan dezelfde temperatuursverschillen als de geslagen ijzeren onderworpen, zonder te groote vrees voorgevaar in gebruik gekomen. Wij moeten tevens hierbij opmerken dat de ongelijke spanning en bijgevolg de neiging tot breken in kleine ketels veel geringer is dan in groote. 2e. Er zijn enkele gegoten ketels met geslagen ijzeren rookpijpen van binnen, die bij plotselinge scheuring een genoegzame hoeveelheid oververhit water zouden vrijlaten om een allernoodlottigste ontploffing teweeg te brengen ; toch werkt men er mede zonder vrees voor springen, omdat zij niet aan te plotselinge temperatuursverschillen zijn blootgesteld, doordat de stookplaats binnen de inwendige buizen is aangebracht. In deze ketels zal echter een zeer groot verschil in temperatuur tusschen den top en den bodem van den buitensten wand heerschen, voornamelijk als het benedendeel door het bijvallen van koud water afkoelt, hetgeen de spanning aanzienlijk moet doen toenemen. 3c. Wanneer gegoten ijzer al niet tot het construëeren van den ketel zelf wordt gebezigd, gebruikt men het toch steeds, behalve bij marineketels, voor de pijpen die stoom op de volle keteldrukking naar den stoomcilinder voeren. Ook deze cilinders van gegoten ijzer zijnde, dikwerf van een grooteren diameter dan de ketels zelven, zou het terecht als dwaas worden aangemerkt om deze van het zelfde materiaal te maken en daarmede op dezelfde drukking te werken. Toen is deze schijnbare ongerijmdheid jemakkelijk te verklaren. In den stoomcilinder is om zoo ;e zeggen de warmte gelijkmatig verdeeld. Immers zijn laarin noch vuur noch koude luchtstroomen, tusschen le vuurdeuren of rooaterbaren binnentredende, aanwezig rm twijfel aangaande het materiaal in ’t leven te roepen ; m mocht het al eens gebeuren dat de cilinder springt, hetgeen volstrekt geen zeldzaam verschijnsel is, dan is Ie hoeveelheid water, schoon dikwerf de oorzaak van het ongeval, zijnde zoo klein en de temperatuur zoo laag, dat de gevolgen van dit springen, onder gewone omstandigheden, betrekkelijk van heel weinig beteekenis zijn. Een groote cilindervormige, horizontaal geplaatste ketel, met een sterk vuur van onderen en aan de bovenzijde matig verwarmd, zou door de ongelijkmatige uitzetting een ontzettende spanning krijgen. Een broze en onbuigzame stof als het gegoten ijzer is, zou deze proef zonder beschadiging of ongelukken te veroorzaken, zeker niet weerstaan. Ten einde zonder gevaar voor springen een gegoten ijzeren cilinder op een hoogen warmtegraad te brengen, moet hij aan den geheelen omtrek gelijkmatig verwarmd worden, ofschoon dit niet langs zijn geheele lengte noodzakelijk is, als het aanbrengen en wegnemen van de warmte gelijkmatig plaats heeft, en de ketel niet belemmerd is om vrij en gelijkmatig uit te zetten of in te krimpen. Zulk een cilinder is daarom minder geschikt voor een horizontalen dan voor verticalen stand. De verticalen stand werd vroeger aan groote cilindervormige gegoten ijzeren ketels met uitwendige stookplaats dik werf gegeven. Dat men hiervan is afgestapt ligt waarsc hijnlijk in het kleine verwarmingsvlak dat hij aanbood Ten einde dit vlak te vergrooten, is het eenigste middel den diameter kleiner te maken en het aantal cilinders die dan elk een zekere hoeveelheid warmte kunnen ontvangen, te vermeerderen, waardoor te gelijkertijd eene sterker en krachtdadiger ketel ontstaat. Dit is in den lateren tijd meer gedaan en tegenwoordig worden ketels gebruikt die uit verticale, gegoten ijzeren 4 duims of 6" pijpen bestaan en met een druk van 80 tot 90 Eng. ponden werken. Dit bezwaar en de moeite die het kost of liever nog, de ongeschiktheid van het materiaal om gerepareerd of gelapt te worden, is een andere reden omgegoten ijzeren ketels en dergelijke werktuigen uit kleine stukken samen te stellen, omdat het herstellen van een defect stuk op deze wijze met de minste opoffering van materiaal gepaard gaat. Soms heeft men beweerd dat gegoten ijzer niet zoo spoedig met lagen ketelsteen wordt bedekt dan geslagen ijzer of koper. Ofschoon dit waar zijn mag bij gegoten bollen, waarvan de laag, als zij dik en bros genoeg is, door hare ongelijke uitzetting en die van het metaal, afspringen kan, is dit toch bij gegoten pijpen niet het geval, die zich bij het gebruik van slecht ketelwater met
een dikke laag bedekken, welke bepaald uit de hand afgebikt moet worden. (Wordt vervolgd.)
---

Buitenland.
De wuk.
In de boodschap van den president der Republiek door den vice president van den ministerraad in de zitting der Nationale Vergadering voorgelezen, wordt omtrent de° Nijverheid van Frankrijk gezegd .„Wat het binnenland betreft, is er eene zichtbare verbetering op te merken in den oeconomischen toestand des lands. De schaarschte des vorigen jaars is door een uitstekend overvloedigen oogst vergoed, en, dank zij aan de omstandigheden die daartoe medewerkten, vooral aan den groote vooruitgang van den laudbouw, heeft de oogst van laudbonworoducten een te voren niet gekend cijfer bereikt. Deze gelukkige overvloed, die ons tot dankbaarheid jegens de Voorzienigheid opwekt, moest noodwendig van invloed zijn op de ontwikkeling des haudels en op den algemeeneu welstand der natie. „Zoo heeft dan ook de industrieële bedrijvigheid in het eerste halve jaar, ten gevolge van de schaarschte des vorigen jaars eenigermate gestremd, zich later aanmerkelijk hersteld. De uitvoer heeft nog nooit een zoo hoog cijfer bereikt als in de laatst verloopen vier maanden, en alles geeft de verwachting dat de handelsbalans van 1874 minstens die van 1873, welke de gunstigste cijfers die wij ooit bereikt hebben bevatten, evenaren zal. „De op het gebied der openbare werken ontwikkelde werkzaamheid zal deze moedige poging van den nationalen arbeid tot een krachtigen steun zijn ; eveneens verwachten wij van haar een ruimer vloeien van de bronnen van ’s lands inkomsten.
---

