PAPOEA.
(Nieuwe landontdekkingen). De terugkeer van het oorlogsschip Basilisk van eene expeditie tot het’ opnemen van den archipel van Nieuw Guinea, welke niet korter dan vier jaren heeft geduurd, zal naar het oordeel van de Times, zonder twijfel bij velen den wensch opwekken dat de Britsche Regering het opgenomen gebied zal annexeeren. De lust van annexeeren, welke vroeger op het koloniaal gebied bij het Britsche rijk merkbaar was, is wel in het tegenwoordige zeer getemperd door het besef dat het Britsche rijk thans groot genoeg is en elke uitbreiding van gebied nieuwe verantwoordelijkheid voor de Regeering met zich brengt: echter heeft de annexatie der Fidji-eilanden getoond dat die lust nog verre van uitgedoofd was, en zal de regelmatige gang dezer laatste annexatie gewis worden aangevoerd als eene drangreden voor het vestigen van het Britsch gezag in den archipel van Papoea.
„voor aeze annexatie, zegt de Times, kunnen zeer krachtige en afdoende argumenten worden aangevoerd: doch zij zou eene zoo aanzienlijke uitbreiding van gebied ten gevolge hebben, dat eene groote mate van onzichtigheid hier gepast is. Wat het lot van een daartoe strekkend voorstel, indien het mocht worden ingedieud, ook ^-ge, w’j kunnen gerust verklaren dat deze quaes,,CK 00 gemakkelijk en spoedig kan worden beslist ° nexatie der Fidji-eilanden. .a ver manning van den Basilisk en de wetenschappeomen ,annen die zich aan boord bevonden, hebben naïemano, 120(1 mijlen kusten opgenomen in den archipel, ,16n ' Nieuw Guinea het middenpunt uitmaakt; zij heby1,minstens twaalf uitstekende havens, onderscheiden zw' aarbare rivieren en meer dan honderd groote en kleine eilanden voor het eerst in kaart gebracht. Maar dit is nog niet alles, en zelfs niet het gewichtigste resultaat van den arbeid. De admiraliteit deelt mede dat de ontdekkingen van den Basilisk hebben aan het licht gebracht dat er een kortere weg dan de tegenwoordig gevolgde tusschen Australië en China bestaat. Het zal misschien ‘'ij menigeen verwondering wekken, dat het, na al de nandelsbedrijvigheid en den hartstocht voor wetenschappelijke onderzoekingen, die de laatste honderd jaren hebben gekenmerkt, voor onzen tijd is bewaard gebleven deze ontdekkingen te doen op en in den omtrek van een eiland, hetwelk in uitgestrektheid alleen voor Australië onderdoet en van onze koloniale bezittingen slechts gescheiden wordt door eene zeeëngte ter breedte van vachtig mijlen. Maar de geschiedenis en de natuurlijke e; -enschappen van Papoea bevatten eene afdoende reden r deze afzondering. Men had eenige onbestemde bejpen van de groote uitgestrektheid van Papoea, hoewel onregelmatige vorm van het eiland, waarin diepe baaivoorkomen, welker kusten nooit waren opgenomen.en hetwelk zeer verre oostwaarts in een smal en onregelmatig voorgebergte uitloopt, alle vroegere berekeningen van deszelfs uitgebreidheid zeer willekeurig maakte. Men
schatte dit in oppervlakte grooter dan geheel Frankrijk en de uitgestrektheid der kust op 1200 mijlen. Noch de Portugezen, die Nieuw Guinea vierdhalve eeuw geleden ontdekt hebben, noch de Nederlanders, die honderd jaren later eene opmeting ondernamen en vijftig jaren geleden eene zwakke poging deden om forten op het eiland te vestigen, waren echter in staat aan de wereld eenig betrouwbaar en volledig bericht van de gesteldheid des lands te geven. Nederland heeft sedert lang suzereiniteitsrechten doen gelden op de westelijke helft van het eiland, loopende tot aan den 141sten meridiaan. Deze rechten, gegrond op eene eeuwenoude overlevering, en in naam toekomende aan den Sultan van Tidor, worden in werkelijkheid door middel van dezen schatplichtigen vorst uitgeoefend door den Nederlandschen resident op JLernate; eenige schatplichtige vorsten ter kuste van Nieuw Guinea erkennen dezelve formeel, doch over het algemeen erkennen de volkeren van Papoea ze niet of spreken ze tegen. De aanspraken hebben echter in zooverre nut gehad, dat zij in 1858 geleid hebben tot eene opneming van de westelijke kusten van Nieuw Guinea door eene door de Nederlandsche regeering uitgezonden wetenschappeiijke commissie. Die commissie ging echter met haren arbeid met verder dan tot den 141sten meridiaan, zoodat het oostelijke en verreweg meer belangrijke gedeelte van 1 apoea onopgemeten bleef, behoudens eenige geheel plaatselijke opnemingen, door Britsche zeeofficieren in 184o en 1848 gedaan. De moerassige streken des lands hebben een zeer slechten naam van ongezondheid; maar waar geene moerassen gevonden worden is de lucht zacht.
ae plantengroei weelderig en de grond bijzonder vruchtbaar. De inboorlingen stonden als zeer bloeddorstig te boedc, doch volgens de laatste en meest betrouwbare berichten zijn zij wel gezind voor den omgang met Europeanen en, mits men hen goed behandelt, zachtaardig en edelmoedig, niet ontbloot van verstand en geschikt voor ontwikkeling, alle veelbelovende eigenschappen in het karakter van een onbeschaafd menschenras. „De door den Basilisk gemaakte ontdekkingen zullen nog grooter belangstelling vinden bij den handel dan handel dan bij de wetenschappelijke mannen. Staatslieden zullen zich waarschijnlijk allicht een langdurig uitstel getroosten om moeielijke vraagstukken tot eene oplossing te brengen; maar men zal wel toegeven dat er thans een werk is volbracht, hetwelk uit het wetenschappelijk oogpunt en wegens deszelfs practische waarde veel hooger staat dan menige met grooteren ophef ondernomen arbeid. De onderneming was niet zonder gevaar. Behalve met de gevaren van ziekte en van vijandelijke gezindheid der bevolking, waardoor Nieuw Guinea zoo lang buiten alle betrekkingen met de buitenwereld is gehouden, had men met zeer gevaarlijke vaarwaters te doen. Koraalriffen brachten het schip zelf en de voor de kustopneming te bezigen sloepen voortdurend in gevaar, ïoodat het wel voor de zeemanschap der bevelhebbers bewijst dat het onderzoek zonder een enkel ongeval is volbracht geworden. Welke waarde de Dieuwe weg tusjchen Australië en China voor den handel bezit, kan
eerst worden uitgemaakt wanneer het bekend is in hoe verre daarop die gevaren niet ontmoet zullen worden Uit een geographisch oogpunt zijn de ontdekkingen van eene groote waarde. De volledige opneming van de kust is eene belangrijke zaak; ook de opening van de scheepvaart in eenen zoo sterk bevolkten archipel. Ook het bericht dat het oostelijk deel van Nieuw Guinea rijk en vruchtbaar is en door bevaarbare rivieren doorsneden wordt, en dat er vriendschappelijke betrekkingen met de inboorlingen zijn aangeknoopt is van de grootste beteekenis. De mogelijkheid om 1 apoea te beschaven en te koloniseren en met deszelfs bevolking handel te drijven werd steeds ontkend op gronden, weiker onjuistheid thans gebleken is. Men heeft over de gesteldheid des lands en de gezindheid der bevolking altijd geoordeeld naar de slechte ondervinding die de Nederlanders van het westelijk gedeelte hebben opgedaan, ofschoon de Portugezen daaromtrent een geheel ander getuigenis afgelegd hadden. Het is niet onwaarschijnlijk dat wij onze meeningen ten aanzien van Papoea zullen te wijzigen hebben, en wellicht, als een natuurlijk gevolg van die wijziging, eene andere houding zullen hebben aan te nemen ten opzichte van dat uitgestrekte. en onbekende land.” N. C. S
---

Buitenland.
De iDeek*
Naar men uit St. Petersburg bericht zal eerdaags onder voorzitting van den minister voor de volksverlichting eene speciale commissie byeen komen ter definitieve vaststelling van het bij dat ministerie opgestelde wets-ontwerp tot invoering van het verplichte schoolonderwijs in Rusland. Reeds eenige ’ jaren geleden had dit punt een onderwerp van onverwegingen by de regeering uitgemaakt, welke echter tot geen resultaat hebben geleid; de reden dat zy zich thans op nieuw met de zaak bezig houdt schijnt gelegen te zijn in de omstandigheid, dat een aantal gouvernements- en districtslanddagen laatstelyk den dringenden wensch naar invoering van het verplichte schoolbezoek geuit hebben, welke wensch door de gouverneurs van eenige gewesten’ met warmte ondersteund is geworden. Het ontwerp, waarvan een uittreksel te St. Petersburg
upeuuaar is gemaaKt, negmt met een overzicht van den stand der volksbeschaving in Rusland, waarin onder anderen vermeld wordt dat het aantal der volksscholen eer af- dan toeneemt, en dat de meeste ouders hunne kinderen in het geheel niet naar de school zenden. Als redenen daarvoor worden vermeld de groote armoede des volks, hetwelk genoodzaakt is de kinderen voor huiselyken en veldarbeid te bezigen, en voorts ook het buitensporige aantal van kerkelijke feestdagen, hetwelk niet minder dan 200 in het jaar bedraagt. Als middel van verbetering, en ter voldoening aan de door gouvernements- en districts-landdagen geuitte wenschen, wil het ontwerp het verplichte schoolbezoek invoeren, doch acht dit ten platten lande alleen daar mo^elijk, waar in de dorpen, of althans op een afstand van hoogstens drie werst buiten dezelve, scholen aanwezio- Zyn
Volgens het ontwerp zullen de kinderen van hun zevende tot hun elfde jaar de school moeten bezoeken, en wel ten platten lande gedurende 7 maanden in het jaar, van 1 October tot 1 Mei, en in de steden gedurende 10 maanden, van 15 Augustus tot 15 Juni. Gedurende dien tijd zullen, met uitzondering der Zondagen en der hoogste feestdagen, alle dagen der week als werkdagen beschouwd worden. Als middel om de boeren te bewegen dat zij hunne kinderen met der daad naar de school zenden, stelt het ontwerp voor, vermaning en overreding, en zoo deze vruchteloos blijken, geldboeten, welke in geval van overtreding kunnen verhoogd worden, maar nooit meer dan het arbeidersloon van twee dagen mogen overschrijden. Omtrent de middelen om in het bestaande gebrek aan geschikte onderwijzers te voorzien, bewaart het ontwerp het stilzwijgen.
---

GEBOGEN.
II. Daarom verdroot het hem dat zij, nauwelijks de kinderschoenen ontwassen, zoo weinig aan haren stand hechtte. Het was voor het vroolijke meisje hetzelfde, wie haar ten dans leidde, als de knaap slechts jong en flink was. Of zijn vader van de oude gezeten boeren afstamde, dan wel sedert menschengeheugen slechts een hoeve in pacht had bezeten, dit was haar vrij onverschillig. De vader berispte haar hierover dagelijks, want het I m hem spoedig ter ooren. Hij woog zijne woorden „aarbij niet op de goudschaal en zijne stem klonk scherp; zelden schonk hij der schoone maagd een vriendelijken .. Zoo ontstond, zonder dat zij het zelve wisten of rmoedden, eenige bitterheid tusschen vader en dochter, .ie Dicht eene bedenkelijke wending kon nemen. ie ader had elk oogenblik iets te zeggen en Marianna 1 deze berispingen in den wind. Dikwijls gaf zij atwoord als de vader haar op zijne wijze terecht
bracht en meermalen gaf zij een bits antwoord. De moeder sprak nu en dan te vergeefs een goed woord en zoo knaagde aan het geluk van de rijke, ruim door de fortuin gezegende boeren-farailie een worm, die groote rampen kou te weeg brengen, als men niet bij tijds een middel vond om die te dooden. Poen Maiianna de jaren bereikte, waarop zij de eenige plaats in het dorp, waar dans en spel geoorloofd waren, mocht bezoeken, liet Martin haar ongehinderd derwaarts gaan. Het was een overoud gebruik; wat kon hij er tegen zeggen 1 Hij eischte echter van zijne dochter dat zij, om meiden en knechts een goed voorbeeld te geven, altijd ten tien ure te huis zou zijn. Martin dacht er niet aan haar andere voorschriften te geven omtrent haar gedrag in de herberg of wel haar te zeggen, hoe zij zich onder weg te gedragen had. Zij moest zelve weten wat haar voegde als de dochter van een boer, die twee volle hoeven, een wijnberg en een eendekooi bezat. Weldra hoorde Martin echter dat zijne dochter op den verkeerden weg was en zich niet om gebruiken of stand bekommerde. Zij hield het uur van tehuiskomst niet stipt in het oog, en in de keuze der jonge knapen was
zij nog minder keurig. Het kwam den trotschen boer zelf voor alsof Marianna bij voorkeur met tuinmanszoons omging of althans vriendelijker jegens hen was dan jegens de opgeschotene jongens van gezeten boeren. Dit maakte hem wrevelig en was de oorzaak van de weinig liefelijke aanmerkingen, toen zijne dochter alweder te laat te huis kwam. Marianna ontwaakte zeer vroegtijdig. Een gezonde slaap had haar verkwikt en toen zij in hare daagsche kleedinp met de haren over de schouders golvend, den weg naaide weide insloeg, zag zij er werkelijk als eene ontlokene Meiroos uit. Men kon het geen jongen knaap euvel duiden, dat hij, meer dan anderen lief was, een paar velden overstak om haar te groeten. Marianna sprak haren vader alleen bij het ontbijt Het gesprek bepaalde zich tot enkele woorden. Toen zijne dochter later de hoeve afging, stond Martin onder de haag en snoeide eenige jonge boompjes, een werk dat elke rechtgeaarde boer zelf doet. Ilij sprak met welgevallen, terwijl hij het voorthuppelende meisje nazag: r „Zij is flink en vlug en zij heeft het huishouden op-
perbest van de vrouw geleerd; als de duivelsche meid maar niet stijfhoofdig was 1” Martin sprak hierbij zijn eigen vonnis uit, hetgeen hij wel gevoeld zou hebben, zoo hij niet zoo zeer met zich zelf ware ingenomen; want was er een boer, die stijfhoofdig, onbuigzaam, trots op zijn stand en daarenboven driftig genoemd kon worden, dan was het Martin Ulricli. Na zijn werk verricht te hebben, klom Martin op den hooizolder, waar de eerste wagen van zijne beste weide moest opgeladen worden. Daarna stak hij zijne meerschuimen pijp aan, die hij uit Reichenberg had medegebracht, waar hij langs omwegen, onder duisternis en een ontzettende sneeuwjacht, een paar mud rogge had binnengesmokkeld, eene daad, waarop hij trotsch was, want er was gevaar bij geweest. In het voorbijgaan zij gezegd, dat Martin het smokkelen voor geoorloofd hield eti dit op allerlei wijze begunstigde. „Slagboomen en tolbeambten zijn zaken, die niet Onze Lieve Heer, maar de Satan uitgevonden heeft,” was gewoonlijk zijn zeggen, „die ze ontduikt, verricht een goed werk. Zij vullen alleen de pachters den zak en elke gulden, die ik hun vrijwillig
geef, driewerf verwenscht!” Smakelijk rookend verliet Martin de hoeve, ging eerst naar den moestuin, die met gevlochte stroobundels kunstig afgeperkt was, zag hier naar den stand zijner augurken, waarvan hij vrij veel verbouwde, en slenterde nu den berg op naar zijne weide. Reeds in de verte zag hij dat zijne lieden de handen uit den mouw staken. Marianna was allen vooruit en zag bijna niet op. Haar roode halsdoek schitterde als een vuurvlam in de zon. Kort bij de weide kwamen hem de maaiers met blinkende zeissen tegen. Het waren zijne drie knechten en twee arbeiders, die Martin jaar in jaar uit in den oogsttijd en als hij ze verder noodig had, hield. Had hij een zoon gehad, dan zou deze hem thans te gemoet zijn gegekomen. Dat God hem geen zoon had geschonken, ontlokte den krachtigeu en anders weinig gevoeligen man eene zucht. «Dat is een hooitje, zoo als er geen in jaren was.” sprak de oudste knecht, „het ruikt alsof een drogist bij nacht er zijne potten en flesschen over had uitgestort. |
Martin knikte, gaf nog eenige bevelen aan zijne lieden, die zij na het ontbyt moesten ten uitvoer brengen en ging met snellen tred naar de weide. Ook zijn buurman, de tuinman England, had gemaaid. Terwijl echter op Martin’s reusachtige weide vijf personen druk werk hadden, zag men op het veel kleinere veld van zijn buurman slechts twee, een jong man en eene krachtvolle maagd, werken. Martin s mond nam een spotachtigen trek aan. Jammer van den knaap,” sprak hij, „’t zou een ferme kerel zijn, als hij in plaats van zijne drie ellendige koeien een paar flinke paarden tot span had. Hij harkt nu als eene vrouw, foei! Al moest ik beschimmeld brood eten, ik liet dat bij mijne ziel niet toe, als ik zijn vader was. Maar die lange England was al zijn leven een lummel, die geene zaken zou maken, al won hij een kwart ton uit de loterij. Uit een tuinmansjongen komt in der eeuwigheid geen goede boer! Maar hij is een ferme kerel, dat is waar, en hij werkt best' — Goe den morgen, Christfried ! Zoo vlijtig? Zal het zich schikken r i (Wordt vervolgd.)
---

