Gegoten ijzer.
Eigenschappen van materialen voor de vervaardiging van ketels.
Uithoofde van het Kerstfeest zal het Algemeen Industrieel Volksblad voor Nederland Zondag den 27n December niet verschijnen.
. IV. Koper. De voorrang die koper voor stoomketels boven geslagen ijzer bezit, moet gezocht worden: in het gelijkslachtige en homogene zijner textuur; in de totale afwezigheid van schilfers, gallen en blaasjes en in zijn, over het algemeen vertrouwbaren aard, wanneer het van goede qualiteit is; in zijn grooten weerstand tegen oxydeeren, tegen de nadeelige werking van vele soorten van ketelwa ter en tegen het vastzetten van de meeste soorten van ketelsteen; in zijn groote rek- en smeedbaarheid, waardoor het zich zeer gemakkelijk laat bewerken en zoowel plotselinge als dikwerf repeteerende spanningen weerstaat; n zijn grooter warmtegeleidend vermogen, waardoor het niet alleen onder gunstige omstandigheden een hooger verdampingsvermogen bezit, rnsar ook langer een groote hitte in het ketelfornuis kan weerstaan. Voor dat men de kunst verstond om met zooveel zekerheid als thans, ijzeren platen gaaf en zonder gebreken te walsen, werd koper terecht als het best te vertrouwen ketelmateriaal beschouwd en vond het gebruik dezer bouwstof allengs meerdere uitbreiding; sedert lang is men
collie* uuuj Z.IJI1 uoogeu prijs en zijn geringe absolute vastheid hiervan teruggekomeu, en heeft het getrokken ijzer en het staal zijne plaats ingenomen. Wat zijn hoogen prijs aangaat, zou deze, daar het metaal zoo weinig te lijden heeft van de nadeelige werking van sommige soor ten van slecht voedingswater en mitsdien door de meerdere duurzaamheid die het aanbiedt, ongetwijfeld in veel gevallen tegen zijn minder samenhangend vermogen opwegen. Ook mogen wij bij het berekenen van de prijzen van een ketel van het' een of ander metaal, niet nit het oog verliezen, dal ook de waarde nè, het onbruikbaar worden dier twee ketels zeer zal verschillen; zoo brengt oud-koper gemiddeld ƒ 78.— per 100 KG. op, terwijl oud ijzer zeker niet meer dan ƒ6.— per gelijke hoeveelheid zal bedingen, hetgeen respectiveüjk twee derden en één derde van den prijs is waarvoor deze bouwstoffen, nieuw zijnde, aan de markt komen. De practijk heeft doen zien dat de zachtheid van koper als het in betrekkelijk zuiveren staat gebezigd wordt, niet bij machte is om aan de slijtage door afschilveren te weerstaan, als het voor vlampijpen wordt gebezigd van ketels die met steenkoleu of cokes worden verwarmd, voor welk doel het door zijn gemakkelijke bewerking in het bijzonder was te verkiezen. Het gebruik van koper in de ketelmakerij is nu bijna uitsluitend tot de vuurkasten en steunbouten van de locomotiefketels beperkt. Niettegenstaande zijn geringere weerstand tegen drukking, wanneer het voor platte vlakken in ketelfornuizen gebezigd wordt, beschouwd men, althans in Engeland, zijne smeedbaarheid en grooter warmtegeleidend-vermogen als verkieselijk boven getrokken ijzer en staal, om sterke hitte en de ongelijke spanningen in locomotiefketels te weerstaan. In Amerika en in een groot deel van het vaste land worden ijzeren platen van de halve dikte met goed succes in diens plaats gebe-
Het is zeker dat de qualiteit van het koper in de laatste jaren veel verminderd is zoo dat het thans in ’t algemeen veel harder en brozer is. Een ander nadeelige eigenschap van het koper, waardoor het ver bij ijzer en staal achterstaat, is daarin gelegen dat zijne absolute vastheid in de lengte en transversale richting bij een betrekkelijk hooge temperatuur zeer vermindert. Uit talrijke proeven, door het Branklin In• stitute van Amerika genomen, blijkt, dat een temperatuur van 32° Eahrenheid als uitgangspunt aannemende, elke verhooging van den warmtegraad eene vermindering van de taaiheid veroorzaakt. Zoo droeg een reep koper bij een lage temperatuur (32° P. ?) 10,000 lbs., tot 500° P.
verhit 7500 lbs. en op 1200» E. —de bij daglicht zichtbare roode gloeihitte — bleef slechts een tiende deel van het draagvermogen over. Tabel der Termindering van het draagvermogen van koperen ketelplaten, wanneer zij verwarmd worden. Haar standaardvermogen op 32° F 32,800 lbs. per vierk. Engelsche duim zijnde.
Tempera- Verminde- Tempera- Vermindetuur boven ring der tuur boven ring der 32°F- draagkr. 32* F. draagkr. 1 90o 0,0175 9 660o 0,3425 8 180 0,0640 10 769 0,4398 3 270 0,0926 11 812 0,4944 4 360 0,1513 12 880 0,5681 5 456 0,2046 13 989 0,6691 6 460 0,2133 14 1000 0,6741 7 513 0,2446 16 1200 0,8861 8 532 0,2558 16 1300 1,0000
Uit bovenstaande tabel zien wij dat wanneer koper van het vriespunt van water tot het kookpunt vordt verhit, het 5 pCt. van zijn draagvermogen verliest; op 520o verliest het bijna één vierde deel daarvan, en op 18320 verliest het alle taaiheid en wordt een kleverige, korrelige, zachte, onsamenhangende massa, ofschoon zijn smeltpunt eerst op ongeveer 2000o gelegen is.
---

Is Spiritisme geen bedrog??!!
De laatste Spiritistische Séance te Arnhem op Woensdag 9 December 1874.
Aan het Vaderland van 16 Dec. 1874 ontleenen wij 't onderstaande: J
Het is van algemeene bekendheid, dat sinds geruimen tijd een paar Amerikaansche mediums in den lande „rnndspukten”, dan eens begeleid door den eenen, dan eens door den anderen goedgeloovigen spiritist. Een ieder, geloovige of niet-geloovige, werd door die hh. Bastian en Taylor in de gelegenheid gesteld met de interessante „geesten” kennis te maken, mits men een behoorlijk honorarium betaalde, want, wat wonder! de „geesten” hielden van het stoffelijk geld. En de heeren Bastian en Taylor waren tot Woensdag den 9n December 1874
avonds te halftien uren, mediums door wier kracht de geesten uit de onder- of bovenwereld werden opgeroepen, om zich aan ons, aardsche stervelingen, te vertooneu. En zij waren sterk, die Amerikaansche mediums, immers indien wij den heer Riko (ook een bekende spiritistische specialiteit) mogen gelooven, waren zij in het bezit van de prachtigste getuigschriften van de eerste en meest vermaarde spiritistische beroemdheden uit Engeland en Amerika. Die „beroemdheden” waren er getuigen van geweest, hoe de geesten door het Physical medium Bastian werden opgeroepen en een gitaar boven hun hoofden droegen en bespeelden; zij waren getuigen geweest van een aantal bovennatuurlijke verschijnselen, waarvan de
oorzaak: alleen Kon en moest gezocht worden in de geheimzinnige kracht dier geesten. Wie beter dan de Europeesehe spiritistische beroemdheden waren in staat over hun kracht te oordeelen! Geen wonder dan ook dat die heeren hier in het land arriveerden met een vermaardheid, die hen in staatstelde geruimen tijd achter elkander in alle groote steden van ons vaderland goedgeloovigen en half-geloovigen op de meest krachtige wijze te bedriegen. De ondergeteekende behoorde noch tot de eene, noch tot de andere categorie, hij behoorde — en ’t is er zeker na het gebeurde niet op verbeterd — tot de meest ongeloovigen onder de ongeloovigen. Toen derhalve genoemde mediums in Arnhem séances gaven, zag hij naar een geschikte gelegenheid uit om èn hun werkzaamheden te zien èn over de werkzaamheden zeker licht te verspreiden. Spoedig deed zich die gelegenheid voor. Maar laten wij niet vooruitloopen. Uit verschillende mededeelingen van personen, die spiritistische séances hadden bijgewoond, had ik een en ander opgevangen, wat mij stof tot nadenken gaf. Zoo had ik in de
eerste plaats gehoord — en feitelijk werd dit op de laatste séance alhier bevestigd — dat de personen in een kring om het Physical Medium gezeten waren. Bij informatie over de uitgestrektheid van dien kring bleek mij dat het Physical Medium, indien hij lenige ledematen bezat, gemakkelijk elk der verschillende personen kon aanraken. Voorts dat de verschillende instrumenten, voorwerpen enz. die door de geesten werden opgevoerd of weggevoerd, onder het bereik van het Medium in den kring lagen. Er werd wel is waar gezegd, dat dit ónmogelijk was omdat het Physical Medium in zijn handen klapte, doch wie is er borg voor, dat niet op een andere wijze dit ge.uid werd nagebootst, ja, wat meer is, bij gelegenheïd van de seance meende ik bij het verschijnen van het licht op te merken, dat het Medium zijn linkerhand op zijn hoofd had. Reeds véér dien tijd had ik mij omtrent dat klappen een hypothese veroorloofd, die bij proefneming op mijzelf mij bleek niet zoo onaannemelijk te zijn, deze namelijk, dat het Medium dan eens met zijn linkei-, dan eens met zijn rechterhand op zijn ietwat kale kruin klapte. Alle mogelijke operaties nu, die de geesten vellichten, kon ik verklaren door het handige gebruik van een der handen, waarbij zij nu eens de linker-, dan eens de rechterhand gebruikten, al naarmate dit bij hun kunsten te pas kwam. Men vertelde echter van hen ook ongeloofbare dingen. Zoo hadden zij op een séance bij den heer S. hier. ter stede gedurende de séance in de
kamer, waar de zitting gehouden werd, een kopje doen verschijnen, dat v<5<5r de séance nog aanwezig was in de chambre d’entrée, waar de heeren ontvangen waren. Als verklaring van dat wonderbare verschijnsel vertelden zij, dat de geesten dit kopje immaterieel hadden gemaakt bij zijn overgang van de chambre d’entrée naar de plaats waar het gevonden werd, en het toen weer materieel was geworden. C est clair, comme du chocolat! Een der ongeloovige heeren presenteerde toen 5000 gulden aan de mediums, indien zij een dergelijk kopje op een andere séance denzelfden weg lieten beschrijven. Edoch de geesten durfden het aanbod niet aan te nemen ! Deze en nog meerdere andere staaltjes van spiritisme waren de redenen, waarom ik mij sterk maakte hun bedriegerijen te ontmaskeren, indien men mij slechts de regeling en de leiding o verliet Dewijl de gastheer, de heer Heldring, firmant van de Arnhemsche Bankvereeniging, op wiens kamer de seance zou plaats hebben, mij geheele vrijheid liet, zette ik mij voor mqn doel aan het werk. Ik moest het volgende vraagstuk oplossen : in den tijd van nauwelijks een halve seconde op een eenvoudig en niet merkbaar sein, zooveel licht maken, dat gedurende 10 h 15 min. een kamer van gewone grootte zeer helder verlicht is, De gewone manier om spoedig helder licht te maken, is electrisch koolspitsenlicht. Doch men is dan zoo afhankelijk van de inrichting van het mechanisme, waardoor de koolspitsen naar elkaar worden toe bewogen, en bovendien heeft men een zoo sterke batterij (van 40—50 galvanische elementen) noodig, dat het ondoenlijk was op een kamer een en ander in orde te brengen. Bedenken wij bovendien dat een eenvoudig physisch werktuig onmiddellijk achterdocht zou wekken, laat staan een zoo groot toestel, dan is het duidelijk dat deze manier hier, waar alles op aankwam om de Mediums geen vermoeden te doen krijgen en dus eene lectrische lamp in de kamer niet gewenscht was, niet kon worden gebruikt. Ik was dus verplicht een ander eenvoudig toestelletje uit te denken, dat gemakkehjk op den hoek eener eenigszins hooge boekenkast kon geplaatst worden, zoodat het niet in het oog viel Na eenige proefnemingen vond ik het volgende hoogst eenvoudige toestelletje, dat ik, waar het nog mocht noodig zijn, op grond van ondervinding ten zeerste recommandeerd. Een dunne platinadraad van ± 3 c M dikte werd op een houten stelletje geplaatst, met 'schietkatoen omwoeld en in verbinding gebracht met de pooldraden eener galvanische batterij van 5 Bunsensche elementen. Ue pooldraden van de batterij waren dubbel omwoeld, eerst met gutta-percba en daarop met katoen en werden langs de houten plinten van de muren, onder het vloerkleed, door een porte-brisee in een aangrenzend vertrek geleid, waar zij zoodanig met den sleutel van een telegraaftoestel Morse verbonden werden, dat een kleine diuk op den knop voldoende was om den platine-draad te doen gloeien, dus het schietkatoen te
ontsteken. Het schietkatoen omringde een klein ijzeren bakje, gevuld met petroleum, waarin kamfer was opgelost ; kleine streepjes vloeipapier waren met dezelfde vloeistof gedrenkt en hingen van alle zijden uit het bakje, zoodat het brandende schietkatoen in een oogenbliks tijds de papierstreepjes en de petroleum met kamfer deed ontbranden. Eenige dagen van te voren had ik reeds op de Hoogere Burgerschool het toestelletje beproefd en bevonden, dat na verkorten van den platinadraad er geen J seconde verliep tusschen het oogenblik van het signaal en het volop verlicht zijn van de kamer. Toen het toestelletje jl. Woensdag op de kamer van den gastheer gebracht was, werd tot tweemaal toe de proefneming gedaan om te zien of alles in orde was, en toen de Vesultateu alleszins gunstig waren, verbeidde ik natuurlijk met eenig ongeduld het tijdstip, waarop de séance zou aanvangen. De séance zou ten acht ure beginnen en de afspraak was dat voor de pauze alle ongeloovigen geloovig zouden zijn en niemand den „geesten” iets in den weg zou leggen ; integendeel, wij zouden elk afzonderlijk ons best doen om de „geesten” zoo goedgunstig mogelijk te stemmen. Alvorens verder te gaan, moet ik echter nog melding maken van een geheim plannetje, waarin slechts weinigen waren ingewijd en dat, indien het gelukt was, zoo het kon, nog sterker tegen de Mediums en de geesten zou gepleit hebben. De geesten namelijk hadden op sommige seances de aardigheid gehad ringen van de eene hand naar de andere hand over te brengen, en ook ik wenschte dat wel eens met een ring mijner linkerhand gedaan te hebben. Om echter te onderzoeken of de handen van het medium daarbij dienst deden, had ik een paar blauwe aniline-poeders in mijn zak gestoken, om daarmede na de pauze èn den ring èn mijn vinger te besmeren en aldus de sporen van die aanraking, indien er eenige oogenblikken later plotseling licht ontstond, te kunnen herkennen.
Bij het plaatsnemen in den kring zorgde de heer Taylor, het clair-voyante medium, er voor, dat wij kort genoeg bij den heer Bastian waren, die in het midden op den stoel zat, en toen ik trachtte eenigermate achteruit te schuiven, werd mij de opmerking gemaakt, dat het wenschelijk was dat wij goed aaneengesloten zaten, en wel zoodanig, dat ieder persoon met zijn linkerhand den rechterpols van zijn linkerbuurman omkneld hield. Op deze wijze werd een schakel gevormd, die ook den heer Taylor inhield. De heer Bastian nam in het midden plaats, na alvorens, zooals ik duidelijk heb opgemerkt, zich vergewist te hebben van de hoogte der gastkroon, waaronder hij zat. Zijn gitaar legde hij toen op de knieën van mijn linkerbuurman, het gas werd uitgedraaid en de seance nam een aanvang, met een geestelijk Engelsch lied, dat door de beide mediums werd aangeheven en door ons op verzoek werd meegezongen. De heer Bastian begon onmiddelijk na het uitdraaien van het licht in zijn handen of op wat anders
te klappen en nadat het gezang een poos geduurd had accompagneerde de geesten ons of liever der mediums Engelsch gezang door het tokkelen van akkoorden .van 4 of minder toonen. Weldra verplaatste zich de gitaar van de knieëen van den eenen naar den anderen persoon en bleef dan hier, dan daar een poosje liggen. Een speeldoos, die in den kring lag werd opgenomen en begon te spelen, terwijl zij nu eens op de knieën van A„ dan eens op de knieen van B. werd geplaatst. Eensklaps hoorden wij de spreektrompet een geluid vóórtbrengen, dat ons werd vertaald a's te zijn de aankondiging van de aankomst der geesten Johny en Georgy, de de familiaire geesten der mediums. Eerst nu schenen de kunsten van stapel te loopen, want kort daarop werd de gitaar der Mediums opgenomen en zweefde, terwijl zij allerlei akkoorden liet hooren. boven onzen hoofden. Voortdurend werden wij daarbij geïnviteerd een of ander molodieus lied zachtkens te zingen. Terwijl de gitaar zoo zwevende was, wilde de heer Heldring die tegenover het Physical Medium Bastian was gezeten en een tijdlang zijn voeten op diens schoenen had geplaatst, controleeren of ook de voeten nog in de schoenen aanwezig waren. Tot zijn groote verbazing vond hij, dat een der beenen niet meer op zijn plaats was, de schoen echter was nog aanwezig. Niets was eenvoudiger dan dien schoen een schop vooruit te geven, hetgeen ook gebeurde. Een oogenblik daarna kwam het been met den voet weer op zijn plaats terug en vond waarschijnlijk spoedig den schoen terug. Kort daarop was er pauze. Laat ik er nog bij voegen, dat, terwijl al het vorige gebeurde, het Mental Medium Taylor, die achter het Physical Medium was gezeten, ons geamuseerd had met allerlei beschrijvingen van geesten die hij voor ons zag staan, doch welke door geen ander gezien werden. Daarbij beschreef hij eens vrij onnauwkeurig de moeder van den gastheer, wier portret in de kamer hing. Dat bovendien bij alle vorig beschrevene feiten aanrakingen van de geesten, zoogenaamde attouchementen, niet ontbraken, behoef ik niet te vermelden. In de pauze, gedurende welke licht ontstoken was, spraken wij voortdurend met de mediums en hun geleider en trachtte ik hen zooveel mogelijk te bespieden met het oog op de later te volgen ontknoopiug. Tevens poogde ik een gesprek aan te knoopen met de beide mediums over spiritisme enz., en maakte ik van de pauze gebruik om de verschillende heeren nog eenmaal te herinneren aan mijn signaal. Dit zou bestaan in het volgende : Na de pauze zouden wij een poging wagen om
mijn ring te doen afnemen. Hetzij dit gelukte of niet, spoedig daarop, als de gitaar weer begon te zweven, zou ik mij voordoen als zeer over dit zweven in verrukking te zijn. Daarbij zou ik de volgende woorden op eenigszins zenuwachtigen toon spreken «zeer netjes, zeer netjes, heel mooi”. De eerste woorden zouden voor den amanuensis van de Hoogere Burgerschool, die reeds in de aangrenzende kamer reeds van acht uur was opgesloten, het teeken zijn van «geef acht”. Op het woord „heel” moest hij de hand op den knop leggen en op het woord „mooi” drukken. Door een paar vooroefeningen had ik mij overtuigd, dat de exercitie goed geleerd was, en dat er helder licht was voor de laatste klanken van het woord „mooi” waren weggestorven. Dat ik bovengenoemde woorden als teeken gebruikte, laat zich gemakkelijk begrijpen. Immers elk ander teeken of wat dan ook, kon de ontmaskering doen mislukken. Vijf der twaalf heeren waren op mijn geheel signaal voorbereid, de overigen had ik door gebrek aan tijd voor de séance niet kunnen inlichten, wel wisteu zij, dat er plotseling licht zou komen en waren zij geïnviteerd alsdan naar het Physical Medium te zien. Toen de pauze geëindigd was, ruim te kwart over negen uur, begonnen de verschijnselen opnieuw. Eenige kunstbloemen, die in een bakje naast het Physical Medium stonden, werden onder sommigen der aanwezigen verspreid, een kastje met een poppetje er in, werd dan hier, dan daar op de knieen gelegd, kortom het lieve leventje begon van voren af aan. Ik maakte van deze gelegenheid gebruik om uit mijn vestzak een aniline-poeder te nemen, en daarmede mijn linkerwijsvinger in te smeren. Toen dit gedaan was, verzocht ik op zeer zoetsappigen toon den goeden geest Johny, of hij niet de beleefdheid wilde hebben
mij mijn ring te ontnemen, die aan den wijsvinger mijner linkerhand zat. Onmiddellijk daarop werd de ring van het medium Taylor aan de hand van den heer v. d. V. gestoken, doch mijn ring bleef onaangeroerd. Wel werd mijn rechterhand een oogenblik getoucheerd. Op herhaalde aanvrage van sommigen der aanwezigen kwam van den geest Johny geen antwoord; hij bleef weigeren. Breng ik dit feit in verband met een andere zaak, namelijk dat de geest vrij nauwkeurig den sleutel van de speeldoos uit de vingers van mijn rechterbuurman, den heer S., wist te nemen, en nog eenige andere dingen, die getuigen van vrij juiste plaatskennis, dan leid ik daaruit af, dat het Physical Medium de niet zoo geheel buitengewone eigenschap bezat van in het grijs donker tamelijk goed te kunnen zien. En is die onderstelling juist — en ik zie geen enkele reden waarom het niet waar kan zijn — dan is het duidelijk, dat het Physical Medium liever niet mijn ring aanraakte, daar hij gezien had dat ik iets — al wist hij niet wat — aan mijn vinger en ring had gewreven. Toen ik derhalve begon te bemerken, dat mijn list, wat den ring betrof, niet gelukte, verlangde ik in stilte maar weer naar de zwevende gitaar. De geest voldeed spoedig aan mijn stillen wensch want hij verzocht om een liedje, hetwelk hij dan zou accompagneeren. Ik hoorde nu duidelijk de gitaar boven de hoofden en het mijne zweven, terwijl zij ons lied trachtte te accompagneeren. Ik vond dit zoo verrukkelijk dat ik mijn verbazing te kennen gaf door de woorden „zeer netjes, zeer netjes, heel .. .” doch op dit oogenblik scheen ook het Medium verbaasd te zijn over mijn verwondering, althans de gitaar zeeg stom voor mijn voeten neer. Mijn amanuensis had de hand reeds op den knop gehad ! Doch ik bleef natuurlijk in mijn rol. Very beautiful, very beautiful, zeer netjes ! zeer netjes ! Opnieuw namen de geesten de gitaar op en vergisten zich een oogenblik in de gaskroon, want wij hoorden deze door den stoot rammelen. Prachtig waren de akkoorden, die de geesten uit de gitaar te voorschijn brachten, welluidender werd de muziek. «Zeer netjes, zeer netjes, heel. .. mooi.” Er was helder licht, ’t Was of een bliksemstraal het Physical Medium trof, want op hem was onze eerste blik gevestigd. Op het uiterste puntje van zijn stoel gezeten met de beenen ver van elkander, had hij de gitaar
in zijn zwaaiende rechterhand. Oogenblikkelijk liet lnj haar los, wierp haar woedend op het hoofd van den heer W., die vlak onder hem zat en richtte een woedenden, angstvollen blik naar de boekenkast, terwijl hij van schrik ineenkromp. Nooit, nooit zal ik dat tooneel vergeten, een tooneel, het penseel van een kunstenaar overwaard. Zooals in het bekende verslag van de Arnh. Ct. onderteekend is, hebben de heeren Sprenger, van Cappelle, Heldring, Wildschut en de schrijver dezes duidelijk gezien, dat Bastian de gitaar losliet, en haar liet vallen op het hoofd van den heer W. Ja, de ondergeteekende meent dat er meer sprake moet zijn van werpen, dan van laten vallen. Vier andere heeren zagen hem slechts zijn hand woest en wild terugtrekken en onmiddelijk zijn plaats op den stoel innemen. De drie andere heeren verschrokken zelf eenigermate door het plotselinge licht en zagen slechts dat licht. Dat de mediums woedend en wraakgierig waren, wie zal het betwijfelen! Trouwens de liefelijke en hartelijke woorden, die wij uit hun monden mochten hooren zooals „gentlemen of Arnhem, no gentlemen, blackguards” en de niet mindere vriendelijkheid voor den heer W., wien zij een hartelijken afscheidsgroet toebrachten door hem toe te wenschen, dat zijn hoofd „had been split” doen ons vermoeden, dat hun gemoedsstemming niet juist coleur de rosé” was. Daar mijn toestelletje berekend was om een minuut of tien te branden, haasten wij ons langzaam met de gasvlammen op te steken. Van de gelegenheid profiteerde de heer v. C. om het medium Bastian de vraag te stellen of hij durfde te ontkennen 1
wat 5 der heeren met eigen oogen gezien hadden. En het medium . .. zweeg. Het inpakken van de gitaar en verdere goochel (?) instrumenten ging vrij ras. Geen drie minuten later waren de mediums en hun „geleider” onder geleide van een knecht verdwenen. Zal ik na het vorige nog veel behoeven te zeggen? Ik geloof het niet. Uit alles, wat ik gezien en ondervonden heb op deze ééne séance heb ik een zoo gunstigen indruk van het spiritisme verkregen, dat ik bijna genegen ben het hoofd van dit opstel te veranderen in „Spiritisme is bedrog.” Wanneer ik toch alles in zijn verband beschouw en daarbij rekening houd van de zoo prachtige getuigschriften van den heer Tideman te Brighton, en andere spiritistische beroemdheden, dan vraag ik mijzelf af „als die groote, vermaarde spiritistische mannen zich vergissen in de uitingen der geesten, wie zal ze dan begrijpen ? Zal iemand hen begrijpen ? Zijn zij te begrijpen? Zijn er geesten? Is spiritisme een wetenschap, een kracht, of is spiritisme bedrog? Waarom zijn die geesten toch zoo bang voor licht, en werken zij nooit in het licht. Maar waarom zou een ongeloovige al die vragen stellen, voor hem schijnt het licht van het spiritisme niet, voor den kouden en koel berekenenden natuurkundige is geen plaats in het Kijk der spiritisten en hij wil ze ook niet, doch een klein, heel klein bescheiden piaatsje onder hen, die bewezen hebben, dat zij de natuurkrachten stellen boven het bovennatuurlijke. Arnhem, T n 13 December 1874, J‘ Th> Cattie-
---

