Stemmen over den Suikeraccijns.
Bij do behandeling der wet op de middelen in de Tweede Kamer is door verschillende sprekers 't woord gevoerd over den suikeraccijns. De heer Blussé achtte de suikerbelasting onhoudbaar met het hel oog op de schatkist, op den handel en de scheepvaart. Het suikertractaat spoedt ten einde. De spr. gaf de oorzaak van dit tractaat aan. Het was te doen om wegneming van het verschil in den aansl g en de drawbacks. Engeland heeft eene wijze partij gekozen. Spr. gelooft, dat wij met ons belastingstelsel deze belasting nog niet geheel kunnen afschaffen. De klassen, waarin de suiker wordt geclassificeerd, bestaan uit verschillende nommers en nu zoekt men die markt, waar men voor die nommers den besten prijs krijgt. In onze eigene koloniën worden betere vrachten aangeboden aan schepen, die suiker naar Falmouth willen overbrengen. De retourvrachten op Engeland worden voordeeliger en daardoor zullen de manufacturen niet langer door onze tusschenkomst naar Indië worden vervoerd. Doch er is meer, men heeft middelen gevonden om met die nommers de wetsbepalingen te ontduiken. Ook de heer Insinger achtte de suikerbelasting onhoudbaar met ’t oog op de gevolgen. Suiker is geen artikel van luxe meer, het is een voedingsmiddel geworden, Spr. acht de afschaffing noodwendig, doch hij wil geen afschaffing dan met aequivalent. Vroeger kwam al de suiker hier, nu door de afschaffing van den accijns in Engeland
niet. De scneepsvracnten naar Jtngeische Uavens zijn ƒ 30.— hooger dan die naar Nederland. De vraag voor vrachten naar Nederland is bijna nul. Voor consumtie in Nederland moet nu de suiker in Engeland worden gekocht. Men kan de schepen niet uitsluitend met suiker laden, die lading wordt te zwaar, men vult de ruimte der lading aan met andere lichtere artikelen bv. huiden. Het gevolg is dat niet alleen de suiker, maar ook die andere artikelen naar Engeland gaan. Er zijn twee middelen tot herstel. Het laten bewerken in entrepot, is een middel; dan zou een deel van de suiker hier komen. Tegenover dit denkbeeld staat het andere van de afschaffing van den accijns. Spr. wenscht stil te staan bij de gevolgen van die afschaffing. De schatkist, en dit is het nadeel, zou 5 mil-
lioen verliezen en dit wil men niet gaarne. Van 100 kilo suiker wordt betaald ƒ 27.60. Spr. wenscht op Java een uitvoerrecht te heffen van ƒ 4. Ook hiertegen zullen bezwaren zijn, doch de voordeelen zullen van zoo overwegend belang worden, dat spreker zeer op afschaffing aandringt. Behoud van handel en scheepvaart zijn er mede gemoeid. De heer C. Van Nispen voegt zijn aandrang bij die van vorige sprekers. De belasting moet herzien worden. Spr. wijst op een adres van 31 Juli 1874 — opgezonden door 21 suikerfabrikanten — waarin de motieven zeer duidelijk zijn uiteengezet. Spr. wil niet op de afschaffing van den suikeraccijns aandringen, omdat de deskundigen verdeeld zijn in hun opinie en spr. niet wil beslissen. Doch in elk geval is herziening noodig. De opbrengst
van de belasting is dan ook aanmerkelijk in de laatste maanden verminderd. Spr. heeft een bezwaar tegen het denkbeeld van den heer Insinger, omdat de vreemde suiker daardoor zou worden beschermd. Tot heden heeft de Min. van financiën niet het minste voornemen den accijns op de suiker af te schaffen. Onze financiën zouden dit ook niet toelaten. Een andere vraag is of de accijns moet blijven, zooals hij nu bestaat. De conventie tusschen de mogendheden loopt in 1875 ten einde, na dien tijd zal wijziging zeer zeker noodig zijn. Het is onjuist dat in Erankrijk een wetsontwerp reeds bijna gereed zou zijn. Van onze zijde zullen wij moeten afwachten wat Erankrijk doet. Men kan niet zeggen, dat Engeland de conventie heeft overtreden. De conventie is gesloten om te voorkomen, dat de eene natie boven de andere door drawbacks een hooger premie zou geven op invoer, maar bij afschaffing van den geheelen accijns, zooals Engeland gedaan heeft, komen natuurlijk drawbacks niet te pas. Juist door afschaffing van den accijns in Engeland is een hoogst moeilijke toestand geboren. Dat de resultaten echter voor Engeland reeds zoo bijzonder gunstig zijn, kan de minister niet toegeven. In de eerste 10 maanden van dit jaar heeft de invoer van suiker in Engeland 40,000 ton minder bedragen dan het vorige jaar. De minister kan thans nog geen voordracht indienen
zonder schade voor ons werkelijk belang. Door den heer v. Nispen is nog de suikerbelasting in betrekking tot de beetwortelsuiker-industrie ter sprake gebracht. In 1875 zal dit onderwerp opnieuw moeten worden herzien, maar dit moet de minister nu toch reeds zeggen, dat hij niet kan toegeven, dat die industrie ten gevolge van de belasting een kwijnend leven lijdt. Sommige kwijnen, maar dit komt omdat men onkundige directeurs heeft aangesteld.
---

Binnenland.
De wttk.
De Minister van Financiën brengt ter kennis van belanghebbenden dat in het begin van het jaar 1875 te ’s Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij liet -kadaster, waartoe vier en twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De candidaten behooren zich voor den 1 sten Februari 1875, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tyd ingekomen verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daaartoe te worden toegelaten en de bescheiden welke bij het verzoek om toelating moeten overgelegd worden, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den 10 November 1874, no. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874 no 276. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwyzende de plaats, den daggen het uur, waarop zy voor de commissie moeten verschijnen.
---

Buitenland.
Het door het Berlijnsche Stadtgericht uitgesproke ne zeer breedvoerig gemotiveerde vonnis in de zaak van den graaf von Arnim is uitgesproken. De uitspraak is, dat de beschuldigde, keizerlijk Duitsch ambassadeur ter beschikking niet schuldig is aan verduistering van documenten noch aan ambtsmisdrijf, maar wel schuldig aan vergrijp tegen de openbare orde, ter zake waarom hij, onder veroor-
deeling in de kosten, eene gevangenisstraf van drie maanden zal ondergaan, waarvan echter éóne maand als reeds ondergaan te beschouwen is, ten gevolge van de voorloopige in hechtenisstelling tijdens de instructie.” Blijkens de overwegingen heeft de rechtbank bij de bepaling van de mate der straf in aanmerking genomen : „A. als verzwarende omstandigheden: „lo. de hooge betrekking van den beschuldigde en de daaruit voortvloeiende gewichtige plichten; „2o. de belangrijkheid der documenten en het gevaar hetwelk uit de ongeoorloofde bekendmaking van dezelver inhoud dreigde te ontstaan; „B. als verzachtende omstandigheden : „lo. de op 28 Juni 1874, blykens de ten processe overgelegde correspondentie, plaats gehad hebbende teruggave der depêches; „2o. de reeds van ouds — gelijk nit de ter terechtzitting voorgelezene verordening van 21 December 1813 gebleken is — geheerscht hebbende eigenmachtigheid van een aantal diplomatieke agenten in de beschikking over de tot de archiven behoorendc documenten. „De zoo even aangevoerde verzachtende omstandigheden kunnen echter alleen als zoodanig gelden, maar niet als gronden van straffeloosheid. De teruggave der depêches was slechts het herstel van de toegebrachte schade, en slechte gewoonten vermogen door langen duur datgene wat ongeoorloord is niet tot iets geoorloofds te maken.” Het eersten artikel van het by de Italiaansche kamers ingediende wetsontwerp tot het herstellen der openbare veiligheid, luidt aldusj: iiDe koninklijke regeering wordt gemachtigd om in alle provinciën en gemeenten des lands waar de openbare veiligheid door veelvuldige moord, doodslag en geweldpleging gestoord wordt, en waar roovers-, dieven- en moordenaarsbenden bestaan en Comorra- en Maifiavereenigiugen gevonden worden, welke personen en goederen bedreigen, de bepalingen der tegenwoordige wet in toepassing te brengen.” De bepalingen der wet strekken vooral om de bevoegdheid der politie tot het in hechtenis nemen van verdachte personen uit te breiden, en de straffen op misdrijven togen de personen en eigendommen te verzwaren. In de memorie van toelichting worden statistieke bijzonderheden aangaande den stand der openbare veiligheid medegedeeld, waaruit de noodzakelijkheid van de voorgedragene wet moet blijken. In 1872 kwamen in het geheele koningrijk voor 2080 moorden en doodslagen, 1640 pogingen tot moord, 37,366 verwondingen, 4600 rooverijen en geldafpersingen en 6,952 enkelvoudige diefstallen. In 1873 was er eenige vermindering merkbaar; 1865 moorden en doodslagen, 1416 pogingen tot moord, 31,717 verwondingen, 3092 rooveryen en geldafpersingen en 65,137 diefstallen hadden daarin plaats. Daarentegen toonden de eerste negen maanden van 1874 weder eene onrustbarende toeneming van misdaden aan; daarin bereikten de gevallen van moord en doodslag het cijfer van 1459, die van pogingen tot moord dat van 1105 ; 23,352 verwondingen hadden plaats. Nog wordt in dit stuk vermeld dat zich op den eersten Januari 1874 onder het bijzondere toezicht der politie bevonden: in Rome 446, in Piemont 1000, in Lombardije 1026, in Emillia 1360, in de Marken en Urn brie 1032, in Napels 3728, in Sardinië 744 en in Sicilië 1084 personen, dus meer dan 10,400 in het geheele koningrijk. In de correspondentien uit Italië wordt gewag gemaakt van eene bende van niet minder dan 66 personen welke eerstdaags te Eerrara zal te recht staan, als bsschuldigd
van 48 misdaden, moorden, rooveryen, diefstallen enz, welke sedert het jaar 1870 werden gepleegd.
---

WERELDTENTOONSTEILING.
Aan het „Tijdschrift voor decoratieve kunst en volksvlijt” ontleenen wij ’t volgende over de
Philadelphia, V. S. van Amerika, van 19 April tot 19 October 1876. De voornaamste gebouwen binnen welke de Internationale Tentoonstelling van 1876 zal gehouden worden zijn het Hoofdgebouw, de Kunst-Galerij, de Machinehal, de Agricultuur hal en de Horticultuur jal. Te zamen zullen deze gebouwen eene oppervlakte beslaan van p. m. 4 acres. Het hoofdgebouw ligt onmiddelijk oostwaarts van de snijding der Belmont en Elm Avenue op het Lansdowne plateau. Het zal 170 voet van de noordzijde der Elm Avenue worden geplaatst en de opene ruimte tusschen het gebouw en de avenue zal worden bezet met zulke voorwerpen als geschikt zijn om in de open lucht te worden geëxposeerd. Ook zal er tusschen het gebouw en de noordzijde der kunstgalerij eene opene ruimte blijven van 300 voet wijdte, die door tuinaanleg en andere versiering voor verschillende doeleinden zal gebruikt worden. Het hoofdgebouw heeft de vorm van een paralellogram van ’t oosten naar ’t westen ter lengte van 1,880 voet en van ’t noorden naar ’t zuiden ter breedte van 464 voet. Voor ’t grootste gedeelte heeft dit gebouw eene verdieping, waarvan de hoofd- of kroonlijst aan de buitenzijde 45 voet boven de begane grond komt, terwijl de hoogte inwendig 70 voet is. In het centrum van de lange zijden zijn projectien van 416 voet lang en in het centrum van de korte zijden projectien van 216 voet lang. In deze projectiën zijn in het centrum der vier zijden de hoofdingangen, voorloopend onder bogen tot de rnidden-
gevels ter hoogte van 90 voet. De oostelijke ingang zal de voornaamste toegang voor rijtuigen zijn en de bezoekers zullen uit hunne rijtuigen voor de deuren van ’t gebouw kunnen afstijgen onder den overdekten zuilengang. De zuidelijke ingang zal de voornaamste toegang zijn voor de plaats-rijtuigen, de toegangkaarten zullen worden afgegeven langs de lijn der Elm Avenue, om de bezoekers langs overdekte toegangswegen ingang te verkenen tot het gebouw. Het Hoofdportaal aan de noordzijde staat in directe gemeenschap met de kunstgalerij en het Hoofdportaal aan de westzijde met de Machine- en Agricultuur hallen. Op de hoeken van ’t gebouw staan 4 torens elk 75 voet hoog en tusschen de torens en de centrale projectie of ingangen zijn lagere vertrekken die onder de kroonlijst 24 voet hoogte boven de begane grond hebben. Ten einde het aanzien van ’t gebouw als een groot geheel te bewaren is de ruimte over het centraal gedeelte 184 vierkante voeten boven de omringende ruimte verheven en voorzien van 4 torens elk 120 voet hoog en 48 voeten in ’t vierkant. In deze vierkante middenruimte staan in elk der hoeken een dezer torens. De overdekte ruimten van ’t Hoofdgebouw beslaan : Grondoppervlakte . . 872,320 vierk. voeten 20.02 acres Yerdiepingoppervl. in het middelpunt .... 37.344 „ „ —.85 „ Verdiepingoppervl. in de torens 26.244 „ „ —.60 „ 936.003 21.47 Plattegrond. Op den plattegrond vindt men een middellaan of schip 120 voeten breed en 1832 voet lang, dit is de langste middellaan, die op deze wijdte ooit op eene wereldtentoonstelling voorkwam. Aan weerszijden van deze mid
dellaan zijn lanen of schepen van 100 voet wijdte bij 1832 voet lengte. Tusschen het middenschip en de zijschepen zijn vleugels van 48 voet wijdte en aan de buitenzijde van het gebouw smalle vleugellanen van 24 voeten wijdte. Tot breking van de groote lengte der lanen zijn er drie kruislanen van dezelfde wijdte en in dezelfde betrekkelijke ligging, evenwijdig van elkaar, aangelegd op dezelfde wijze als de overlangsche lanen, alzoo eene kruislaan van 120 voet breedte en 415 voet lang en Op elke zijde eeDe van 100 voet breedte en 416 voet lengte. De snijpunten van deze avenuën vormen in het midden negen pleinen of tuinen zonder kolommen, vier dezer pleinen zijn 100 voeten in ’t vierkant, vier 100 bij 120 voet, terwijl ’t middelste plein of pavillioen 120 voet in ’t vierkant beslaat. De snijpunten der 48 voet breedde vleugels vormen 4 binnenpleinen van 48 voet in ’t vierkant, aan elke hoek van ’t centrum eene. De honfdwandelingen door middellaan en centraal transept zijn elk 30 voet breed en die door het midden van de zijdelingsche toegangen 15 voet elk. Alle andere toegangen en doorgangen zijn 10 voet breed en elke wandeling voert tot eene uitgangdeur. De fundamenten bestaan uit steenen dammen. De bovenbouw bestaat uit ijzeren kolommen die de ijzeren bindten dragen. In den regel zijn de kolommen over de lengte van ’t gebouw op onderlinge afstanden van 24 voet gesteld op de zijden der gebouwen ter hoogte van zeven voet uit den beganen grond tusschen de kolommen met paneelen beschoten en daarboven met glas.. Enkele deelen zijn voor ventilatie beweegbaar gemaakt.
---

De Kunstgalerij.
Dit bouwwerk, hetwelk een der toevoegsels tot de groote tentoonstelling uitmaakt, ligt evenwijdig met het hoofd-
gebouw, ten noorden er van. Het beslaat eene indrukwekkende plaats op ’t groot .Lansdowne Plateau en geeft Zuidwaarts een overzicht op Philadelphia. Het is aangelegd op een terras zes voet boven de vlakte van ’t plateau, het plateau zelf ligt 116 voet boven de oppervlakte van de Schuylkill rivier. De geheele bouw is in de moderne Renaissance stijl uitgevoerd. De bouwmaterialen zijn graniet, glas en ijzer. Er is aan ’t gebouw geen hout gebezigd en ’t is geheel brandvrij. De lengte is 366 voet, de breedte 210 voeten de hoogte boven een prachtig bassement van 12 voet is 59 voet, een koepel overdekt het geheel.
---

