Nederlandsche literatuur.
Wanneer men onze volksliteratuur bij die der ons omringende volken vergelijkt, dan staat men verbaasd over de veel grootere geneigdheid bij onze naburen dan bij ons om over natuurlijke dingen iets te lezen. EenZuid-Neman schrijft over zeepbellen, slatist.ique ex pér mentale et théorique des liquides soumis aux seules forces motêculaires, Pav J. Plateau professeur a 1’Unisersité de Gand etc. Engelschen schrijven over: Physiology jor practical Use, Amerikanen schrijven over Science and Indmtry; Wij schrijven couranten, brochures, opstellen over wijsgeerige onderwerpen in tijdschriften, verzen enz ; maar boeken en dan nog wel boeken over natuurlijke dingen, fidonc! boeken over godgeleerdheid, staatswetenschap, geschiedenis dat kan nog eenige aantrekke'ijkheid hebben, dus redeneeren velen, maar boeken over de schoone en geheimzinnige natuurverschijnselen, over Kunst, Industrie en Wetenschap te schrijven is dat geen ketterij? Wij
■willen hier een paar van die buitenlandsche werken vluchtig bespreken om onze lezers in staat te stellen althans eeuigszins te beoordeelen in hoeverre wij wijs handeleu, door ons van de natuurkennis te isoleer en. Iu het Louvre vindt men op een Etruskiesche vaas, bellenblazende kinderen. Waarschijnlijk hebben, naaide teekening te ooideelen, ’ de Etruskische kinderen zeepbellen geblazen zooals onze moderne kinderen dat doen.
uucu. Onze bewondering voor die prachtvolle en tevens zoo teere zeepbellen, die zwellen en grouter worden onder den invloed van de kracht, die uit onze borst ontsproot, die troebele zeepsop veranderde in schitterende ballen, de vrees dat een onbescheiden tochtje die visioenen onzer keel zou doen uiteen spatten slechts zeepwater aan onze oo^en achter later d, ons genot wanneer daar, een zeepbel kant en klaar van de pijp losgeschud, statig t zonlicht te gemoet ging, al de heerlijke dingen, de schitterende kleurenpracht, die wij ons herinnerden daarbij te hebben gezien, dat alles is ook reeds onder ’t bereik van die Etruskische kinderen geweest, en dat leert ons daMaasje n.nn aaneredllld.
ZOO even aangcuuiu. Maar kan die poesie van de zeepbellen op den duur wel bestaan. Zuilen die liefclijke visioenen, die zweefden voor de oogen van ontelbare, elkander opvolgende geslachten, wel blijven bestaan bij de aanraking der wetenschap, zullen ze geen plaats maken voor ijskoude wetten. Men behoeft élechts zuike boeken te lezen als die wij straks noemden om op die vragen ’t antwoord te krijgen? Een voor frissche indrukken toegankelijk gemoed, een on beneveld verstand, kennismakend met de schoonheden en de geheimen der natuurverschijnselen zal daarin zoo
veel aantrekkelijks en lieflijks vinden, dat geen kracht • ter wereld ’t daaraan onttrekken kan. In het zoo straks genoemde Belgische boek worden omtrent de natuurverschijnselen, die waarneembaar zijn in een een voudigen theewaterketel zulke merkwaardige bijzonderheden medegedeeld betreffende de eigenschappen van watei en waterdampspanning, drukking, verdamping, straalbreking enz. dat men inderdaad niet zonder schaamte natie lezing van zulk eeu boek erkent dat ’t voor de Nederlandsohe literatuur nog niet; is weggelegd om zulke schatten van natuurkennis op de natuurlijkste wijze te gebruiken tot verpozing en oefening van den geest. Gaan wij over tot ’t volgende boek: Geen schijn of schaduw van die trotsche eigenwaan, welke sommige on-
euuauuw van UIU HUICUUU «,1^1 II WUl*U, " yj.s.sj .uu-umqv — ■ ■ zer pseudo-geleerden karakteriseert. Verschillende schrijvers geven in één boek hunue kennis over verschillende punten van physioiogie ten beste. Over de algemeen erkende feiten op wetenschappelijk gebied over de meest bijval vindende theoriën geven zij den lezer inlichtingen, die iedereen begrijpen kan. Zij, die gewoon zijn het roenschelijk lichaam te beschouwen als een (door eeue geheel bijzondere rangschikking van ’t organisme) onbegrijpelijk en onnaspeuilijk raadsel, zullen na lening van’t zoo straks genoemde boek overtuigd worden, dat dit lichaam aan denzelfd-n invloed! onderworpen is als waaraan dé ons omringde stof gehoorzaamt en dat ons lichaam inderdaad slechts eene zeer same gestelde- machine is, alsook dat wij bij den dag meer bekend worden met al de samenstellende deelen en deeli-~ tjes der bewerktuiging tot in hare. kleinste bijzonderheden,
En al behoeft men niet direct aan een stoomwerktuig te denken als men van het menschel ij k lichaam spreekt; ’t is desniettemin een werktuig, dat zich echter daarin onderscheidt van de stoommachine, dat deze nog niet zoo kan worden samengesteld, dat ze niet aan verslijting onderhevig is, terwijl daarentegen ’t menschelijk 'lichaam onophoudelyk zijn eigen afwijkingen herstelt. De stoommachine daarentegen wordt bij elke beweging van den stooinstang minder, om nog niet eens te spreken van slijtage, der overige deelen, welke niet direct den invloed van den
zuigerstaug ondervonden. Stel een dier deelen, ’t zij cylinder of zuigerstang, buiten werking, dadelijk stopt de geheele machine, hoe geheel anders is dit met ’t menschelijk lichaam. In ’t zelfde boek komt over de belasting op ’t gedistilleerd, o. a. ’t. volgende voor. Wij belmoren niet tot de voorstanders der opvoering dezer belasting, eene belasting die de strekking heeft armen en rijken te beperken in ’t gebruik van slecht met ’t organisme harmoniëerende of daarop als vergifwerkende stoffen. Wij zouden iedereen dus ook onzen buurman vrij willen laten om ons desverkiez-nde de slechtste artikelen te koop aan-
te bieden. Wij zijn volstrekt geen afschaffers, en begrijpen niet waarom men de verhooging der belasting op ’t gedistilleerd zou verdedigen uit eeu physiologisch standpunt. Over hersenen en spieren bevat ’t boek allermerkwaardigste bijzonderheden, evenzoo over waken en droo* men, slaapwandelaars en nachtuaerriën. Gymnastiek en ventilatie worden met zorg en uitvoerig behandeld. In ’t kort voor schrijvers, die in staat zijn zulke bozken te schrijven, ware ’t wpl te wenschen dat men in Nederland lezers voor hunne geschriften vinden kon.
---

Tentoonstelling van Voortbrengselen der Kunst en Industrie
{in het Vondelspark te Amsterdam). Vervolg van no. 960. III. Schoone kunsten, industrie en wetenschappen verhrfOn en verbeteren piet alleen de voorwaarden des levens en den «roeden smaak, maar ze ontrukken ook aan den verwoestenden invloed des tijds, die alles tracht te vernietigen, zelfs’t oude dat waardig is om behouden te blijven. Ook op deze tentoonstelling kan men zich van'deze waarheid overtuigen. Zie daar bijv. dat portret in olieverf van Wi'Iem den Z lijger. de grondlegger van o«>s modern volksbestaan. Ofschoon van een onbekenden schilder, verdient bet wegens de natuurlijkheid van toon en nauwkeurigheid van penseel en zeker niet minder wegens de herinneringen die er aan verbonden zijn de opmerkzaamheid. De prins wordt voorgesteld op gevorderden leeftijd, ’t gelaat draagt daarvan de sporen, maar ’t oog is nog vol uitdrukking, diepe ernst en levenservaring straalt ons tegen uit dien blik, ea wij kunnen ons bijna verplaatsen in ’t leven van dien mm, wiens nabijheid wij door ’t penseel van den schilder ons hier drie eeuwen later voorstellen kunnen. Was ’t toeval of opzet dat juist daar ter plaatse ook dat bloemstuk mt de 18e eeuw van Rachel Ruys zich bevindt? In dat bloemstuk toch erkent, men de zorgvuldige en met de grootste zorg gepenseelde, nagebootste natuur en men be■ wondert zoowel techniek als natuurlijkheid. Wij zijn in , onzen tijd niet meer gewoon aan zulke uitvoerig gepen: seelde doeken, en wat uit die dagen hier tot ons over> gebracht werd, getuigt van eene kiesehe behandeling, die - bij oppervlakkige beschouwing naauw merk baat, al duileüj- ker wordt naarmate men zich wat nauwkeuriger met dit 1 kunstwerk bezig houdt. Fraai is ’t geschenk van onze geeërbiedigde koningin,
een schilderwerk van Gebr. van Eijk, voorstellende de aanbidding van het lam in verschillende groepen. Het origineel—een groot altaarstuk—'bevindt zich inde St. Bavokerk; de deuren van ’t origineel worden te Brussel en te Berlijn bewaard. Daar nevens trekken keurig uitgevoerde chromolitographien onze attentie. De kapel te Padua is, wat kleur en stijl betreft, eene der fraaiste en niet minder aantrekkelijk zijn de reproductiën van Filippino, Lippe’s visioen van St. Bernard en F ra Angelico’s Maria Boodschap, waarvan zich de origineelen te Florence bevinden; de reproductiën naar Perugino; Raphaël, en van anderen beroemde werken, die zich in de verschillende Italiaansche Musea bevinden maken deze chromolitographien, welke niet in den handel zijn, zeer merkwaardig. De gipsmodellen en ook enkele schilderwerken en moderne meubelen verwierf de tentoonstelling uit het atelier te Roermond van onzen Nederlandschen bouwmeester, den heer P. J. H. Cuypers. Het is hier (Je plaats met eeu enkel woord te herinneren aan den invloed, welke dit atelier heeft geoefend op de ontwikkeling der kunst-industrie, voornamelijk in Noord-Brabant en vooral in Limburg, maar ook elders in ons land. Kerken werden door Cuypers gebouwd of hersteld te Eindhoven, Bodegraven, Alkmaar, Vlaardingen, Veghel, Breda enz.
Nauwlijks een kwart eeuw geleden waren de genoemde provinciën nog even ontoegankelijk voor kunst-industrie alë thans nog de Noordelijke provinciën ’t zijn; en nu is Roermond ’t middelpunt eener bloeiende industrje op ’t gebied van beeldhouw- en schilderkunst, meubel en modelmakerij. Onder den invloed van Cuyper’s werkzaam en talentvol streven verhief men den Nederlandschen kunststijl uit ’t diep verval, waarin ze ouder den invloed der rococo van van de revolutietijden was geraakt. Meer dan 40 kerken werden door Cüijpets in Limburg, Noord-Brabant en Holland vernieuwd of hersteld en ook volgeus oud Nederlandschen stijl gebouwd. (1) Maar niet alleen de kerkelijke, ook de wereldlijke kunstindustrie nam onder den invloed dier werkzaamheid in de zuidelijke provinciën eene vroeger ongekende vlucht. De meubelen, die op deze tentoonstelling, aanwezig zijn, getuigen dat in Roermond de ipeubelmakerij zich heeft verheven boven de sleur, waaraan zij in Amsterdam en ’s-Hage nog onderworpen schijnt Wie liefhebber van fraaie meubelen is, kome in ’t Vondelspark de fijn bewerkte kastjes voor
kunstvoorwerpen in oogenschouw nemen. Het zijn maar eenvoudige uit eikenhout bewerkte kastjes, en evenzoo is ’t met stoelen en tafels, maar de artistieke uitvoering ’t modern en toch degelijk karakter dier meubelen, steekt gunstig af bij de weelderige met wansmakelijk ornament overvoerde meubelstukken, die elders ons eer afkeerig maken dan aantrekken tot de moderne meubelmakerij, die toch waarlijk een te ruim veld heeft om zich te beperken tot de wansmakelijke voortbrengselen, die langs de platgeloopen baan der rococo, in hare slechtste uitingen te vinden zijn, en die des niettemin telkens gereproduceerd en als ’t nieuwste op de markt worden gebracht. Keurig van teekenmg en correct van bewerking zijn ook de gipsafgietsels uit het atelier te Roermond. De buste van Z. M. is, inderdaad uitmuntend geslaagd. Vooral ook verdient de proeve van glasschilderen^ van Nicolai te Roermond de opmerkzaamheid. Deze kunst in ons vaderland vroeger inheemsch, getuige de prachtige kerkglazen in de Nieuwe en Oude kerk te Amsterdam en elders, is, thans te Roermond wederom opgewekt uit den doodslaap, waarin ze epuwen lang Verzonken lag, en Cuijpers was de man, die bijgestaan door Nicolai en andere schilders op nieuw dien tak van echt Nederlandsche kunstnijverheid deed herleven. De rijke glasschilderingen, die thans weder een aantal Elders hopen wij in de gelegenheid te zijn nader terug le komen op den gelukkigen invloed, welke de toepassing van Nederlandschen kunststijl op de kunst-industrie vah ans volk hebben kan.
Kerken in ons land versieren en dus ook bijdragen tot verüefling en verbetering van den goeden smaak zijn bijna allen uit Roermond, en wij mogen er trots op zijn, dat wij thans in de zuidelijke provinciën kunst-industrie zien ontwaken en bloeien, die eeuwen geleden ons vaderland wereldberoemd maakte. Maar wij moeien ons verder spoeden en stappen dus thans over op ’t gebied der porcelein- en majoleca s, bronzen en lederwaren, tapijten en tappisserie-werken, om ten slotte ons te verlustigen is de aanschouwing der goud- en zilverwerken die reeds meermalen in ’t voorbijgaan ons oog geboeid hielden, en waarop wij dus ook de opmerkzaamheid der bezoekers voorloopig wel niet behoeven te vestigen om zeker te zijn dat ze gezien en bewonderd worden.
---

GISELA
_ Mijne moeder heert t gewna. 11 Mei 185 Dat is de datum van mijn huwelijksdag. m Den laats teil April reisde Henri at. Met hooggetinte wangen las en herlas Gisela. de zoo benilde echtgenoote van baron Van Bergen, deze regelen wa-mnede zij haar meisjes-dagboek had 8es,0'®nWas ’t ons vergund geweest t te dooi bladeren, we zouden hebben ontwaard, dat de schoone rijke vrou w, de toekomst, die haar eenmaal toelachte, had opgeofterd om haar moeder te redden. Den man, dien zij minde, gaf zij prijs er, aanvaarde de hand van een man — een klomp goud met een dito hart. ... Acht jaren hal zij haar leed getorscht, verstrooiing gezocht door in weelde zich te baden. Waarom sloeg zij heden dat dagboek open? Waarom deed zij de wonde op nieuw bloeden? ~ Waarom keek zij staioogend op de woorden ; „Mama betaalde haie schalden en kon nog twee zomers achtereen naar Btden^ „Toen zij stierf, zei ze tot me „Gij hebt mij gelukkig gemaakt” Ze nam de pen op en schreef : Acht jaren zijn sedert verloopen! Acht jaren was ik'eenzaam en verlaten — en nu is Henn teruggekomen,
hij brengt licht — warmte — geluk ea uaaiulooze ellende tevens. „Ik ontwaakte als uit een droom toen ik hem weder zag en onwillekeurig vroeg ik mij zeive — — hoe hebt gij zóó lang zonder hem kunnen leven ? Eerst uu gevoel ik hoe arm, hoe verlaten ik ben. «Een misdaad drukt op mijn ziel, nu ik tot het bewustzijn ben gekomen; «lat ik zonder liefde bemind heb. toch — wieu had ik moefen en kannen beminnen ? Den man wiens vrouw ik geworden ben en die eens, toen ik hem aan de groeve mijner moeder, troostloos en verlaten als ik was, omhelsde en smeekte: Bemin mij^ zoodat mijn hart ’t gevoelt!” lachend antwoordde* „Dwaas kuicT!” — te laat leerde ik inzien dat h ij niemand kan beminnen dan zich zelven en dat ik voor hem niets ben dan de schoonste decoraiie van zijn huis. Eu ik had zulk een behoefte aan licht en warmte — en toch zond mij de eeuwige barmhaitigheid geen trooit; geen kind, geen warm hart? „Jaren verliepen lk leefde als in een droom, ’t was alsof mijn hart door een ijskorst was omgeven. Graaf Van JGlsdonk deed ’t een weinig ontdooien, zijne groote muzikale talenten deden me weldadig aan; ’t was aDof de ijskorst door zijn warmen adem gmolt — onwillekeurig reikte ik hem de hand ’t was een crisi3;‘ ’t hart eischte zijn aloude rechten! — Toen kwam Henri; ten tweede male ontmoette ik hem op mijn levensweg, thans weet ik dat ik nooit iemand heb bemind dan hem en dat ik nooit iemand zóó kon beminnen als hem! — „Gisteren sprak hij mij voor de eerste maal over den graaf. We ontmoetten elkander op een bal. Men walste, bij stond echter achter mijn stoel. Ik had hem verzocht den volgenden avond ten onzent te komen — we zouden eene nieuwe compositie van den graaf zingen. „Waarom komt die graaf zoo dikwijls ten uwent?” vroeg hij plotselings. „O ndat ik hem en zijn muziek noodig heb.” „Gij hebt hem noodig, —dat klinkt zuiderling.” „Nu, dan zal ik mij anders uitdrukken. Zijn gezelschap doet mij weldadig aan — en cie muziek is mij onontbeerlijk.” „Niemand kan u beletten muziek te hooren en te ransiseeren — — maar waarom geschiedt dat altijd mét hem ?” „Ik moet een gevoelig hart in mijne nabijheid hebben.” „Weet gij dat aller oogen op u gevestigd zijn?” „Verlangt gij dat ik mij aan die armzalige praatjes zal storen, dat ik mijn eenig genot om der wille van die lieden zal opofferen r „Neen, maar gij moet den schijn vermijden ! Do naam van den graaf. —- —” | „Mijn echtgenoot heeft hem persoonlijk aan mij voor* \ /
gesteld. — —” v „Weet gij — of liever vermoedt de heer Van Bergen dat men zegt, dat de graaf u bemint P” „Dat weet ik niet, maar ik geloof dat mijn man hierover zon lachen en ik ? — — „Eu gij?”- zijn stem klonk ernstiger dan eenige oogenblikken te voren, ’t Was alsof ik overmoedig werd en schertsend antwoordde ik: „Ik zou er slechts dankbaar voor kunnen wezen dat mij althans iemand beminde.” „Henri ging heen; ik meende dat hij doodsbleek was. Daarna zag ik hem niet meer. — Heden liet hij voor eene invitatie bedanken. „Of er nog een vonkje van zijne liefde voor mij in zijn hart smeult ? Zou Gisela van heden hem weder de Gisela van vroeger kunnen zijn? Wie vermag dat te doorgronden ? Op zijn gelaat kan ik ’t niet lezen. Hij is zich zelven volkomen meester. Nu en dan ligt er een sluier over zijn voorhoofd. Ik gevoel het — — nimmer zal hij ’t mij zeggen, dat hij mij niet heeft vergeten. Later. „Heden — eindelijk — na acht bange dagen was hij weder ten onzent, Ik heb ontzaglijk geledeD door zijne afwezigheid ! — Hij zeide dat hij ziek geweest was — ’t Moet wel waar zijn; wat was hij veranderd! Ik geloof dat ’t geluk uit mijne oogen sprak toen ik hem aanzag; een glimlach plooide zich om zijn mond, — Maar ’t was
een treurig lachje —Tranen welden in mijne, oogen op. Ik weet niet meer wat ik hem in de eerste opgewondenheid zeide. ;,Hebt gij mij inderdaad een weinig gemist, mevrouw P’ „Mijn hart dreigde te bersten — ik keek hem slechts aan. — Haastig wendde hij zich van mij af. De graaf verscheen. Ik ging hem tegemoet — Henri trad in mijn boudoir. — Heden was mij alles onverdragelijk — de menschen, de gesprekken, de muziek alles, de graaf wel ’l allermeeste. Al mijne gedachten waren bij h«m — den eenzame! Hoe onuatuurhjk, ho^ pijnlijk is onze verhouding! — Waarom spreekt hij geen enkel woord over het verleden? Waarom vraagt hij mij niet of ik gelukkig of rampzalig ben? — — Is hij nog boos op mij — veracht hij mij — of bemint hij nog de arme Gisela? Een chaos van vragen wemelde mij in ’t hoofd, een chaos van smart en pijn vervulde mijn ikrt. Ea middelerwijl zat de graaf aan mijne zijde we zaten alleen — — wat men toch wel gefluisterd zou heb- i bon — — zeker dat wë ons beiden hoogst gelukkig gevoelden ! Neen, nimmer was ik zóó ongelukkig i nimmer beminde ik Henri in zulk een mate. „Ja, ik bemin hem — ’t is een logen dat een vrouw gemak- < kelijker vergeet — — dat zij haar hart eerder dan de man het zijne tot zwijgen brengt. Wij hebben te veel tijd om j ;e denken! Veel, veel meer dan zij.
„Henri was den geheelen avond koeler en afgetrokkener dan ooit. Zijn lach klonk zoo gedwongen — hij sprak zoo luide. J “ ti w r Later. „Ik beet nog van opgewondenheid! — Het gesprek liep heden over de vraag of het huwelijk ontbonden kan worden. — Men sprak er veel over; cjroomend luisterde ik. — Eene .verwijdering tusschen echtgenooten is slechts hoogst zelden gewettigd, eene echtscheiding nimmer ’* zei Henri zeer stellig en kortaf. „Zelfs als beiden elkander niet beminden?” vroeg een ander. 8 „Zelfs dan. Bind de liefde hen niet, dan moest de plicht het doen, het gegeven woord ! „Wanneer échter de vrouw door dit gemis aan liefde te gronde gaat, wanneer haar hart wordt verschrompeld, omdat geen zonnetje haar levensweg verwarmt, wanneer hetgeen dat in haar ligt niet tot de ontwikkeling komt waartoe ’t eigenlijk bestemd was ook dan geen ïrbarmen ? ° — Neen” — liever ga zij te gronde, als men ’tzoo roemen mag. Zij moest echter gesterkt worden door iet zedelijk bewustzijn den weg der plicht niet verlaten m haar gegeven woord niet geschonden te hebben. — O, hij is hard en gruwzaam ! hij heeft mij nooit, leen nooit bemind. ' {Wordt vervolgd.)
---

