De Kunst-Industrie der Persiers, Indiers Chineezen en Japanners.
Op de Weener tentoonstelling waren de Turken en Arabieren onder de volkstammen, die den Islam huldigen, niet die, we'ke den besten arbeid, den zuiversteu Oosterschen kunststijl in hunne verscheidenheid van vormen ten,loon stelden. Oader de Oosterlingen kwaren ’t vooral de Perziërs, die de vrijzinnige opvatting van Oostersche kunst toonden. Afwijkend van vooroordeel en voorschrift ontleent de Perzi-r, in tegenstelling met Turk en Arabier, zijne kunstmotieven, even als wij Westerlingen, voor ’t ornament deels aan de natuur, deels aan de overlevering. Toch is de Perzische Kunst-Industrie van den tegeuwoordigeu tijd, vergeleken met de voortbrengselen van oud-Perzische Kunst, niet meer zoo weelderig in bouw en decoratief als voormaals, en, al zijn zij onder de Oosterlingen aan deze zijde van Indië woonachtig, ook nog de bekwaamste en de onafhankelijkste in opvatting en compositie, toch Zijn hunne tapijten, zijdeu-stoffen en metaalwaren niet meer zoo krachtig van toon en uitvoeiing. In faiencen leverden zij niets; maar in ’t nabootsen van bloemen op kleine, fijne verlakte waar, bleef de Perziër meesterstukken leveren. Ook in de tapijten toont de Perziër zich strenger in stijl dan zijne buren, die streng geometersche Siriër of de willekeurige Smyrnasche wever, en evenzoo zijn weder dc tapijten tan Koerdistan en Turkeatau van de zuiver Perzische onderscheiden. Hier en daar, voornamelijk in de tapijten, die te Koerdistan geweven worden, dringt de Europeesche smaak door, en hoewel de Persische shawls en sluiers nog hunne oorspronkelijke Oostersche pracht behielden, dringt op een ander gebied der Textiele-Industrie, in de tafeikleeden, reeds de ontdekking der aniline-verven, ter vervorming van het Oosteisch karakter door, en worden de pantoffels reeds geheel op Europeesche manier gemaakt en veisierd. Behalve in de weverij, munt Perzie uit in de bewerking van bronzen- en metaalwaren, wapenen en mo zaieken. Vooral ook in hunne muur-decoratiën door verglaasde tegels met figuren en arabesken en met een metaalglans overtogen, zjn de Perzen nog oorspronkelijk, wanneer men althans deze afleiding maken kan uit de reeds oude voortbrengselen van dien aard, welke ter tentoonstelling aanwezig waren. Om evenwel de Oostersche pracht in alle volheid te zien schitteren, dringe men verder door, — naar Indië. Daar is ’t alles goud wat u tegenbhnkt, maar niet zoo blank en glad als wij ’t gewoon zijn, maar op verwonderlijk kunstige wijze gedecoreerd. D.t hebben Perziërs en Indiërs gemeen, dat zij overal bloemen als hootdornament bezigen; maar het Indisch decoratief is rijker en warmer van toon. Van al wat de ludiërs vóórtbrengen, is nergens een spoor van overoude Indo-Germaansche tijden zichtbaar, in iedrren tak der Kunst-Industrie doet zich den invloed van den Islam kennen. Alles wijst er op, dat de schitterende decoratieve kunst der Indiërs eerst door de verovering der Arabieren en het Mohammedanisme in Indië is gekomen. De Indische tapijten zijn vroolijker van kleur en figuur dan de Perzische en dikwerf met goudkleurige verven doorweven, waardoor zij licht te onderkennen zijn van de donkere ernstige Perzische tapijten. Door geheel Indië is ’t beginsel, om de kleuren werkzaam te doen zijn, niet door contrast maar door kleureuharmonie, merkbaar niet alleen in de tapijten; ook in de Kaschmir-shawls ziet men dit; ook inde gouden borduursels treft meu hetzelfde beginsel aan, hetzij het door den rooden, violetten, groenen of blauwen ondergrond zijn grondtoon helder doet uitkomen. Maar ook daar waar ’t goud achterblijft in degoedkoopen weefsels, weten de Indiërs hunne shawls en mantels zekere bekoorlijkheid bij te zetten door de wijze, waarop zij hunne teekemug arrangeeren en hun weefsels sarnenstellen, die hun werk gunstig onderscheidt van dat der W esteriingen. Het is boven bedenking verheven, dat meu in Europa nog veel, zeer v^el van de ind.ërs kan lteren, tot vtrtraanug vau Jdeeding en verhougmg van t genot, dat men van kieeding en woning hebben kun. Indië heeft niet, zooals China en Japan, porcelein-fabtleien, en behelpt zich met gewoon aardewerk, maar in metaalarbeid daarentegen: wapentuig, ijzer en brons, zilverwerk, emails enz. neemt het eeue hooge plaats in de Kunst-Industrie in. Nergens zijn in de Indische kunst sporen te ontdekken van ’t verval, dat men bij Turken en ook ten deele bij Perzen waarneemt. De Indische schotels, borden, schalen, messen, scharen, kammen enz., en de gereedschappen uit de Pundjaub van zwart geoxydeerd tiu met breede zilver, n ornamenten van ingelegde bloemen en bladeren, watervaten en ander vaatwerk zijn allen even oorspronkelijk Oostersch en vol bekooilrjk efftet. De kunst-techniek van Indië is zóó rijk, dat bet onmogelijk is, daarvan in weinige woorden een juist denkbeeld te geven. Wij stippen dus slechts enkele bijzonderheden aan, De kleine ivoorwerken, het mozaïk van Bombay, de verlakte goederen, kasijes, boekbanden, vouwbeenen en andere kleine voorwerpen voor dagehjkscfi gebruik zijn bijzonder fraai en fijn bewerkt.
—1————— Dunne sandelhouten-snijwerken, en de ondankbare en zorgvuldige bewerking van het teakhout, geven aan iiune meubelen een cachet, dat men te vergeefs iD de Europeesche meubelen zoekt. De derde groep, die der Oost-Aziatische volken, China en Japan, is de kunst in Oostersch karakter, dat is de meest ontwikkelde decoratieve kunst. Zij bestaat daarin, dat beide volken in het aanbrengen van figuren feich de grootst mogelijke vrijheid waarborgden, en daarin ’t rijkst zijn gebleven : ook hierin, dat zij aan elk voorwerp der Kunstfiguur, Bouwkunstig détail, architectuur in ’t algemeen gereedschap of ornament — den stempel van het zoadeiiuige geven. Kunststijl en Kunstbeoefening zijn bij deze volken reeds van oudsher iuheemsch. Bij de Chineezen, zooals wij weten, nog ouder dan bij de Japanners, zoodat dan oo)c de laatsten in hunne Kunst-protucten nog meer jeugd toonden dan de eersten. De Chineesche Kunst-Industrie toont duidelijk een tot zwakheid vervallen ouderdom, en de Japansche geeft daarvan ook hier en daar leeds blijken. Wat heidelanden thans leveren is, vergeleken bij vroegere werken, met meer zoo belangrijk als voorheen. Enkele takken van Kunst Industrie zijn geheel uitgestorven, andere geheel verbasterd. Nukkig, zonderling, geheel afwijkende van orde, regel en maat waren de vroegere Werken dezer Oost-Aziatisehe volkeren niet, en thans is juist bet tegenovergestelde van t geen men in de Kunst rechtmatig vordert, en vooialin de ornamentale Kunst, d. i. symelrie, eveuiedighcid regelmatigheid, geheel uit de werken dezer volken verdwenen. Symetrie vermeden zij opzettelijk. Rechts moet altoos verschillen van links. In de fraaiste mozaïk treft men geen enkel regelmatig figuur. Eigenzinnigheid, verrassing, overrompeling, alles wat met Kunst in strijd is, treedt op den voorg.ond. Maar hoe grillig ook in dit opzicht, toch is er zeer veel goeds in de Oost-Aziatisclie Kunst-Industrie, en verdient ze in dat goede de navolging der Westeningen. Vooreerst is de netheid en nauwkeurigheid van ’t werk voorbeeldeloos. Vooral muntten in deze eigenschappen de Japanners uit. Teil andere weten zij in hunne kleurenmengeling eene bekoorlijkheid en harmonie te weeg te brengen, die de onbeduidendste dingen baai maakt, omdat die kleurenmengeling het eeuwige Alpha en Omega der decoratieve Kunst blijft. Jammer is het, dat de Japanners, ofschoon in ’t algemeen hurine Kunst-Industrie niet de teekeuen van Uécadence minwijst, welke men bij die der Chineezen waarneemt, niet zoo als de laatsten hun origineel karakter handhaafden.
De Chineezen leveren ons nog altoos, typische zijdeweefseB, lakwerken, ivoorsnijkunst en bronzen. En al zijn, helaas, de vormen, vooral in de laa’sgenoemde takken hunner kunstindustrie, kennelijk in dienst van de altaren hunnet' qfgoden, toch zijn hunne bizarre vormen nog minder stuitend dan het rococo, dat wij in de Westersche Industrie hier en daar vinden. De Japansche bronzen daarentegen getuigen van eene vrijere opvatting, en de verschillende groene, roode en gouden tinten, die zij aan hunne bronswerken weten te geven, zoowel als de zuivere teekening, niet minder het kunstig ci.-eleeren en het uitmuntend gieten hunner bronswerker), de kunstige manier, waarop zij die weten te overdekken met zilveren en gouden ornamenten, keurig geciseleerd of gegraveerd, bewijzen, dat zij in deze Industrie nog een onovertroffen meesterschap bezitten, Naast’ hun bronswerk nemen hunne lakwerken eene «ereplaats in. Hoe bizar en on symetiisch ^ïet ook zijn moge, elk stuk, dat men in de hand (neemt, is bekoorlijk door kleurenmengeling en gladheid van bewerking. Minder gunstig doet zich hunne Porcelein-Industrie voor In de laatste jaren trachtten zij blijkbaar Earopeeschen invloed te volgen, siooals blijkt uit het nabootsen van Sèvres en andere monsters. In de textiele-industrie blijven de Japanners nog altoos de meesters in de decoratieve en óruamentale kunst. Hunne piachtige bloemen en gevederde vogels, zoowel als hunne stillevens en dierstukken, getuigen van eene vaardigheid in tapisserie-werk, die hare wedergade in Europa niet vindt. Ook in veie kleine takken van Industrie betoonen de Oost-lziaten eene buitengewoone vaardigheid te bezitten in de nette en nauwkeurige bewerking hunner voortbrengselen.
---

De liefde eener tooneelspeelster. door M.
(Historisch.) II. Wat mij nog overblijft overMlle Duchesnois te zeggen is mijne geschiedenis: ik vergat dat zij eene rol speelde en dat ik officieel eene debutvoorstelling bijwoonde; zij heeft den ernst van den rechter, die koud en onbewegelijk behooit te blijven evenals de wet, overmeestert. Door ondervinding met de tragische pantomintn, door de gewoonte verhard tegen'elke theatrale opwekking en dan ook veel meer geneigd het spel van de lachende — dan van de pathetische zijde te beschouwen, geloofde ik het hoofd te kunnen bieden aan ieder spel bedrog, mij boven de zwakheden van het groote publiek te kunnen verheffen. Ik dank Mlle Duchesnois voor de wetenschap, die ik door haar verkreeg, dat bet, als ik tot nu toe niet geroeid ■werd, niet mijne scheld was; zij heeft mij een betere gedachte van mij . zei ven gegeven, zij heeft mij weten aan te grijpen, met zich doen léven en aan te doen tot in het diepst van mijn hart. Waar Duchesnois zulk eene macht over dezen beproefden recensent oefende kan men de gewaarwordingen van den jongen arts begrijpen. Zoodra zij op het tooneel verscheen doorliep eene rilling het geheele publiek; bij hare eerste bewegingen klonken de bravo’s; 11a hare eerste woorden baande de uitroepingen van geestdrift zich een weg en als met eene onzichtbare macht boeide zij haar publiek. Zij was dan ock door bewonderaars omgeven, door van goud en roem schitterende generaals, hooge staatsambtenaren, rijke vreemdelingen die Parijs, destijds de hoofdstad van Europa, bezochten, die allen de loges der kunstenares belegerden, tot groot verdriet van den armen Danrichard die deze vrouw, het brandpunt van zijn denken en streven, slechts voor het voetlicht bewonderen kon. Duchesnois was voornamelijk bewonderenswaardig in de rol van Phedra. Ofschoon de natuur de kunstenares niet al te mild bedeeld had en haar dat gedistingeerde uiterlijk ontbrak, toch moest men hare opvatting dier 10I bewonderen, waarvan de hartstochtelijkheid voornamelijk uitkomt in dit vers: C’est Vénus toute entiere d sa proie atlacliée! Duchesnois wist van hare rol eene beschaamde Venus te maken, wier sluier nog niet gevallen was. Zij had eene sierlijke taille, hare stem was zacht, welluidend, en was door het melodieuse volkomen geschikt tot het vertolken van zachtere gevoelens. Daarenboven was ook het hart der actrice vol zelfverloochening, mildheid en welwillendheid, waarvan zij gedurende haar leven tegenover armen en verdrukten vaak de schoonste bewijzen
gaf. Verdient zulk eene vrouw niet geheel en al de hulde der menigte? III. Getrouw aan zijn voornemen werkte de jonge arts met allen ijver. Reeds in het jaar 1801 deed hij een werk het licht zien, dat de opmerkzaamheid der geleerden tot( zich trok en zijn tot nu toe onbekende naatn trad althans eemgszins op den voorgrond. Danrichard zond dit boek aan Duchesnois — maar men kan begrijpen dat de actrice er volstrekt geen acht op sloeg. Bernadotte, die den jongen man, die hem aanbevolen was, wilde begunstigen, benoemde hem tot offieicier van gezondheid 3e klasse; dit was zooveel als een bevel lot vertrek naar het oorlogsveld, waar men goede chirurgen noodig had. 0 Op het hooren van deze tijding verbleekte Louis Danrichard als door een treurige mare getroffen. Al moest hij ook zich zelven bekennen, dat door deze benoeming hem de weg tot avancement geopend was, dien hij in zijne eerzucht zocht te bereiken, hij moest echter Parijs en deze vrouw verlateu! Danrichard weifelde een oogenblik. Daarna spoedde hij zjch naar Cabanis en Fourcroy zijne beide ouderwijzers, en verzocht hun, bij het Mini*-
terie zijne benoeming te doen intrekken. „Gij werpt uwe fortuin weg,” meende Cabanis. „Kom, men kan zijn geluk overal vinden !” antwoordde Danrichard op zonderlingen toon. „Men leert de chirurgie het best op het slagveld” zeide Eouicroy, „en gij zult een voortreffelijk chirurg worden.” „De operateur behoeft het meest na te denken”, — voerde de jonge arts hem te geinoet — „en men kan toch zeer weinig onder een kogelregen nadenken.” De beide geleefde professoren zagen Danrichard eerst verwonderd aan; daar zij echter in zijne blikken wijskracht en vastberadenheid lazen, beloofden zij aan zijn verlangen te voldoen. De officier van gezondheid bleef dus te Parijs. Hij kon voortgaan zijn ideaal te bewonderen. Op zekeren avond, liet was in het jaar 1805, werd de voorstelling in het Théatre frar pais eensklaps gestoord: illle Duchesnois was gevallen en bezwijmd; zij kon derhaïve de ïol van Hermïone niet spelen. Het publiek was smartelijk aangedaan bij het 'aankondigen dezer gebeurtenis; Danrichard verliet zijne plaats en zonder zelf te weten wat hij deed, bevond hij zich in den foyer van n’e.n schouwburg, waar meer dan twintig menschen door elkander' schieeuwden : „Een dokter, een dokter!’” De jonge man baande zich een weg door de menigte, Jie h^m dadelijk doorliet en zag op genen divan de
groote kunstenares voor zich, die men hier neêrgolegd had en die nog altijd buiten bewustzijn was. Het gelaat des dokters was zeer bleek, hij greep de hand der jonge vrouw om haar de pols te voelen en zijne instrumenten voor den dag halende, liet hij haar een ader. L ngzamerhand kwam Mlle Duchesnois tot zich zelve en haren half geopenden blik op den arts staande lièpelde zij: „Mijnheer Louis Danrichard.” Danrichard sidderde; de kunstenares kende zijne naam. Zij had hem opgemerkt! ’s Nachts kon hij niet slapen.” ” IV. De volgenden dag bezocht Danrichard de actrice; het ijs was gebroken. Hij werd als een oud bekende, als een vriend ontvargen. Van nu af kwam Danrichard iederen morgen bij haar. Een soort van broederlijke vertrouwelijkheid scheen beiden aan elkander te hechten; de jonge man deelde aan de kunstenares zijne eerzuchtige droomen mede en deze moedigde hem aan en voorspelde hem eene schitterende toekomst. „Gij zijt arm,” zeide zij met hare zachte lieve stem tot hem. „Gij zult rijk worden ; gij zijt nog op de laagste sport van de ladder des rotins, gij zult de hoogde sporten betreden, werk onvermoeid door. Daarin ligt
het zekere loon !” Zij verhaalde hem daarop haar strijd als arm meisje uit het volk, zonder opvoeding, zonder hulp, om zich te verheffen. „Gij hebt dus vertrouwen in mij ?” vroeg de jonge man eenigszins aarzelend. „Gij zult eene der illustratiën der medicinale wereld van Frankrijk worden,” aniwooidde zij — „en gij zult mij vergeten.” V „O, nooit!” bezwoer de arts vol geestdrift. Daarna zweeg hij uit vrees teveel gezegd te hebben; doch denzelfden avond ontving de actrice in hare kleedkamer het volgende briefje, dat hare kamenier haar bracht; „Mejuffrouw ! Ik ben nu arm, maar rijk aan verwachtingen voor de toekomst, g.j gelooft dit althans en dat geloof schenkt mij moed. Ik ben 26 jaar oud en sedert drie jaren leef ik slechts door en voor u, ik heb onlangs geweigerd Parijs te verlaten, omdat ik u alsdan niet meer had kunnen zien, en zulk een offer ging mijne krachten te boven. „Gij zijt door uw talent en uwe bijzondere positie meesteles over u zelve; ik waag het daarom uwe hand te vragen. „Word mijne vrouw en gij zult erkennen dat ware liefde en bewondering voor u in mijn hart liggen. ,,[k zie uw antwoord te gr moet dat over het geluk mijns levens beslist,”
---

