NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Januarij 1874. (Staatsblad no. 1.) WET van den 14den Januarij 1874, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Iioriings , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der EersteKamer. . . Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer .... Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer Artikel 4. griffiers der f 25 non,00 160 000,00 2 000,00 Tractementen van de beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrijfloonen 24 815,00 Artikel 5. Tractementen van den referendaris, bibliothecaris der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen der uitgave van de vroegere Handelingen dier Kamer, alsmede van den adsistent- of' hulpbibliothecaris 3 500,00 Artikel 6. Kosten , vallende op de stenographie 17 000,00 Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der StatenGeneraal 43115,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der StatenGeneraal ■. * • 1 700,00 Artikel 9. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen , krachtens artikel 26 der wet van den 5den Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. f 277 130,00 Ilde afdeeling. De Raad van State. Artikel 10. Tractementen van den vice-president en van de leden . . f 78 000,00 Artikel 11. Tractementen van den secretaris, do referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 17 700,00 Artikel 12. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken 4 115,00 Artikel 13. Reis- en verblijfkosten. 500,00 100 315,00
lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 14. Tractementen van den voorzitter en van de leden . . . . f 29 000,00 Artikel 15. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmployeerden en bedienden ... 69 300,00 Artikel 16. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 800,00 Artikel 17. Kosten wegens opruiming van archieven 150,00 IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 18. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1700,00 Artikel 19. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 20. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde 18 800,00 Artikel 21. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 9 600,00 Artikel 22. Decoratien , de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 2 000,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 23. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 24. Tractementen van de ambtenaren en bedienden 20 500,00 Artikel 25. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 4 540,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten. 30,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 27. Pensioenen . ... f Artikel 28. Gewone wachtgelden. Artikel 29. Wachtgeld van den Minister van Staat, gewezen directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. F. L. W. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 31 849,00 4 520,00 2 500,00 Vilde afdeeling. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven f 104 250,00 32 200,00 30 070,00 38 869,00 5 500,00 f 588 334,00 on alzoo tot een bedrag van vijf honderd acht en tachtig duizend drie honderd vier en dertig gulden. Artikel 2. W anneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 9, 12, 13, 16, 17, 19, 20, 21, 25, 26, 27 en 28, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, do Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare
omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst' en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Finantien, van D elden. Uitgegeven den zestienden Januarij 1874. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 12, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Montfoort C. W. E. van Voorst van Beest; der gemeente Snelrewaard P. H. Knook, seretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 13, is H. Spruy} benoemd tot burgemeester der gemeonte Appeltern. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 14, is J. Waller benoemd tot burgemeester der gemeente Koudekerk. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 15, is F. Rinia van Nauta benoemd tot burgemeester der gemeente Hindeloopen. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n°. 19, zijn herbenoemd, met ingang van 6 Februarij e. k., tot burgemeester van: Haps, J. H. Mooren; Mill c. a., H. Verstraaten ;
Beusichem, W. F. Kuyk; Zalt-Bommel, mr. P. C. Bijleveld; met ingang van 12 Februarij e. k., tot burgemeester van: Kesteren, W. P. van der Zande, secretaris dier gemeente; St. Jansteen, N. B. IJsebaert, en mot ingang van 14 Februarij e. k., tot burgemeester van BoschIvapelle, J. Vereecken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij 1874, n°. 17, is aan den heer J. A. T. Cohen Stuart, administrateur van finantien in de kolonie Suriname, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Mei 1874 , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij 1874, n°. 16, is aan den heer mr. R. Twiss, procureur-generaal in de kolonie Suriname, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Mei 1874, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1874, n°. 14, is de apotheker der 1ste klasse P. F. Ras, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 28), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 144 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsbïad n°. 129), bepaald op f 1050 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1874, n°. 15, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker der lste klasse (naar ouderdom van rang), de apotheker der 2de klasse A. van Wijk , van genoemd personeel.
Bj 'sKonings besluit van den lOden Januarij 1874, n°. 13, zijn tot leden en plaatsvervangende leden van de militieralen in do onderscheidene provinciën benoemd de na te melden hoofd- en andere officieren, als: provinciën. Noordbrabant Gelderland Zuidholland Noordholland Zeeland Utrecht Friesland Overijssel Groningen Drenthe Limburg Nommer en hoofdplaats van het militie-district. Namen der benoemde militaire leden en van hunne plaatsvervangers. 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven 1. Arnhem 2. Zutphen 1. 'sHage 2. Rotterdam 3. Leiden 4. Dordrecht 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Hoorn Middelburg Utrecht 1. Leeuwarden 2. Heerenveen Zwolle Groningen Assen 1. Maastricht 2. Roermond lid van Vugt plaatsv. Scbarp lid Brunings plaatsv. Verkouteren lid Wiedemann plaatsv. Stolkert lid Reinalda plaatsv. Prager lid Ninaber plaatsv. Randhare lid del Campo genaamd Camp plaatsv. Engelen lid jhr. Klerck plaatsv. Margadant lid baron van der Capellen plaatsv. van der Plas lid Wimmer plaatsv. Dinaux lid Noithenius de Man plaatsv. Gevelaer lid Muller plaatsv. Millioen lid Tihangeplaatsv. Zurich lid Prevöt plaatsv. de Bonnier lid Storm de Grave plaatsv. van Roijen lid Wichers plaatsv. de Koff lid Phaff plaatsv. Mouter lid Loggere plaatsv. Meijer, W. K. F. lid Halfmouw plaatsv. Pereboom lid de Tourton Bruyns plaatsv. Kolkman lid Lambert plaatsv. van de Pol lid van Hellen berg Hubar plaatsv. Dutry van Haeften RaDgon. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. Tegenwoordig verblijf of garnizoen. majoor idem idem idem idem idem luiten.-kolonel majoor idem rid meester luiten-kolonel majoor idem kapitein luiten .-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor idem idem kapitein maj ooikapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor idem idem kapitein provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem idem 5de idem 6de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie 3de regement vesting-artillerie 4de regement huzaren provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie lste regement huzaren 4de regement infanterie corps pontonniers idem 7de regement infanterie idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de idem idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie idem - idem provinciale adjudant in Overijssel lste regement infanterie idem idem • provinciale adjudant in Groningen en Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie idem regement rijdende artillerie 's Bosch idem Breda idem 's Bosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Hage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem Middelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond
MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, van den 22sten dezer, n°. 48, is aan den marinier der lste klasse W. N. Kohier toegekend de gouden medaille voor 50 jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de verzending der correspondentie voor de Westkust van Afrika, met de pakketbooten van Liverpool, blijkens eene mededeeling van de Britsche Postadministratie, voorloopig zal plaats % inden uit Londen als volgt: naar Madeira, Siërra Leona, Raap-Palmas, Cape Coast-Castle, Accra, Sellah Coffée, Lagos, Bonny en Fernando-Po, eiken Vrijdag-avond;
naar Benin, Teneriffe en Old-Calabar, Vrijdag 39 Januarij, 6, 20 en 27 Februarij, 6, 13 en 27 Maart, 3, 17 en 24 April: naar Baihurst en Gambia, Vrijdag 20 Januarij en vervolgens 's Vrijdags om de vier weken ; naar Monrovia, Vrijdag 6 en 20 Februarij, 6 en 13 Maart, 3 en 17 April; naar Qaboon, Black-Point, Landana, Congo, Ambrizette, Kinsembo Ambriz en Loanda, Vrijdag 23 Januarij, 13 Februarij, 20 Maart en 10 April. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, van D eldev.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht van 21 dezer, tot voldoening van aan 's Rijks schatkist verschuldigde regten ingezonden. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. RAAD VAIV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gescnillen van bestuur , op Woensdag den 28sten Januarij 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

