Nederland en Engeland tegenover de Amerikaansche tentoonstelling.
Een correspondent nit Philadelphia schrijft aan een Engelsch tijdschrift: De Amerikanen oefenen zich in ’t organiseren der wereldtentoonstelling in 1876 door het houden van lokale tentoonstellingen in Boston, Providence, New-York, Newark, Cincinnati, Louisville, Indianapolis, Chicago, St. Louis, San Erancisco en in verschillende kleinere plaatsen. In de berichten uit de Vereenigde Staten wordt met lof over deze tentoonstellingen gesproken en niet zonder zelfbehagen geven de berichtgevers te kennen, dat -1 deze tentoonstellingen er toe strekken zullen, om de x’hiladelphia-tentoonstelling in 1876 in belangrijkheid te doen toenemen. Het Eranklin Instituut is als ’t ware de bron waaruit deze jaarlijksche tentoonstellingen zijn ontsproten. In sommige steden werden reeds permanente tentoonstellingsgebouwen gesticht. Chicago stichtte een ruimen tempel van steen, ijzer en glas, voor de planten en fabrikaten van ’t westen, en ter verzameling eener groote verscheidenheid van metalen en mineralen van de plateaux en de mijnen der Rocky-Mountains en Pacific Slope. Cincinnati bezit eene rijke collectie voortbrengselen van kunst en werktuigkunde. Ook te Louisville, Kentuncky, St. Louis, Missouri, Indianopolis en Indiana bevinden zich permanente tentoonstellingsgebouwen. Ook San Francisco heeft zijn industriepaleis.
In het oosten wedijveren Baltimore en New-York met elkander in ’t bezit van prachtige inrichtingen voor opvoeding en onderwijs, wetenschap en volksvlijt. Philadelphia heeft zich ernstig ingespannen om bij de formatie der internationale tentoonstelling zich de medewerking van alle Amerikaansche steden te verzekeren, en eene delegatie van de centennial-commission heeft reeds overeenkomsten gesloten met de besturen der genoemde verzamelingen, zoodat het buiten twijfel is, dat de wereldtentoonstelling een getrouw karakterbeeld zal opleveren, van de verschillende Amerikaansche Staten en steden. De deelneming van Amerika zelf is thans reeds zoo groot, dat men in Philadelphia bezorgd is of de ruimte in Fairmount-Park wel voldoende zal zijn om plaats te verzekeren aan die volken, welke niet in tijds van hunne deelneming deden blijken. Het mag wenschelijk heeten, dat Engeland niet door
andere volken wordt uitgesloten, aldus eindigt de correspondent, en hij spreekt de hoop uit, dat de Engelsche regeering, al ware ’t slechts omdat de Amerikanen Engelsch spreken, alsnog zal besluiten om de algeheele onthouding, die zij tot nog toe in acht nam, te laten varen. * * * Het is inderdaad opmerkelijk, dat de Engelsche regeeling nog op generlei wijze heeft doen blijken, dat zij aan de uitnoodiging der Philadelphiërs gehoor geven wil. Wel is waar is de wereldtentoonstelling te Philadelphia geen regeeringszaak, ter wijl de wereldtentoonstellingen in Europa gehouden steeds door den Staat werden georganiseerd, maar dit verschil in karakter tusschen de Amerikaansche en de vroegere wereldtentoonstellingen zou toch, naar ’t ons voorkomt, de geheele onthouding der Engelsche regeering niet rechtvaardigen.
De herinnering aan de voor honderd jaren geleden nederlaag is in Engeland uitgewischt, en kan voor de regeering niet meer gelden, om hare onthouding te verklaren. Wat mag dan de oorzaak zijn, dat tot hiertoe de deelnaming aan de Philadelphia-tentoonstelling door de Engelsche regeering geheel aan de beslissing der kunstenaars en industriëelen orergelaten wordt? * * * * Dat onze regeering in dit opzicht een andere zienswijze koestert, hebben wij te danken aan ’t regeeringsbeleid van den minister Geertsema, die reeds op de staatsbegrooting van 1874 een subsidie van staatswege voorstelde, welk voorstel de sanctie ontving van de Wetgevende Macht, zoodat het beginsel, dat de Nederlandsche kunstenaars en industriëelen, die aan de Philadelphiafentoonstelling deelnemen, op subsidie aanspraak hebben, hier te lande gelukkig onbetwist is. Weldra zal bij de behandeling der begrooting van hoofdstuk Y (Afd. Nijverheid) over 1875 worden uitgemaakt, op welke wijze ’t beginsel nu zal worden toegepast. Wij willen niet vooruitloopen op de beslissing, die in deze door de Wetgevende Macht zal worden genomen. Eene enkele opmerking echter willen wij hier niet terughouden. Dat de Nederlandsche regeering bij vroegere wereldtentoonstellingen „van staatswege georganiseerd” officiëele hoofdcommissiën benoemde, mag en kan niet als een antecedent worden beschouwd om ook in deze zoo te handelen. Hier toch staat het vast, dat niet regeeringsintiatief
maar de vrije uiting van den volksgeest op den voorgrond is getreden, en zoo ergens raag ’t hier wel gepast worden geacht, dat het gouvernement, in stede van zich aan noodelooze en belemmerende inmenging te bezondigen, de Nederlandsche kunstenaars en industriëlen door een voldoend subsidie in staat stelle, zoowel in de organisatie van hun expositieplan, als in de keuze hunner vertegenwoordigers met volkomen selfgovernment tewerk te gaan.
---

Het Feest der Haagsche Ambachtsschool.
in net door de handen der leerlingen zelven net versierd gebouw kwamen ten 3 ure leerlingen, ouderwijzers ouders, bestuurders en begunstigers van de Vereeniging bijeen, om de eerste uitdeeling bij te wonen van de eereblijken aan hen, die zich op theoretisch en op practisch gebied hadden onderscheiden. Onder de begunstigers werden wij o. a. gewaar HH. Excellentiën de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantiën, de heeren Heemskerk en van der Heim. Door die tegenwoordigheid gaven beide Bewindslieden een welsprekend bewijs van hun onverflauwde belangstelling in de zaak der volksontwikkeling en der volkswelvaart, waarvan zij reeds vroeger, respectievelijk als voorzitter en ondervoorzitter der Verèeniging de Ambachtschool, zoo warme blijken hadden gegeven. De heer Wintgens, sedert kort eerst tot lid van het bestuur gekozen en tevens tot Voorzitter, kon vrijelijk in zijn openings-rede verklaren, dat hij in de hulde, die hij aan hen en aan de overige leden van het bestuur bracht, volkomen onpartijdig was; zeker was die hulde welverdiend, want de vereeuiging de Ambachtschool tot wier oprichting de Yereeniging ter bevordering van Fabrieken Handswerknigverheid het initiatief nam, is in haar wording den heer Heemskerk den grootsten dank verschuldigd. Hij vooral was de man, die dezen eersten stap op den goeden weg tot verbetering van het lot der werkende kl. leidde, en daarvoor bracht spr. den heer Heemskerk den dank der Vereeniging, niet het minst namens de jeugdige ambachtslieden, bijzonder ook voor het blijk van belangstelling, in den vorm van een door hem geschonken bedrag — waardoor het mogelijk werd, deze eerste prijsuitdeeling naar de wenschen van het Bestuur te doen plaats hebben. Want, daar waren twee wegen tot die lotsverbetering, zooals de Voorzitter in zijn openingsrede uiteenzette; de eene, waarbij gelijk in het buitenland, die verbetering van het lot van den werkman slechts middel was voor dezen of genen tot zelfverheffing
en tot bevordering van eigen belangen, de andere, waarbij met dat streven geen nevenbedoelingen gepaard gingen en die weg was hier gevolgd. “Maar hoe goed, hoe edel dat streveu was geweest, hoe sterk de intellectueels kracht was, waarover de oprichters hadden te beschikken, materiëele steun was onontbeerlijk. Dankbaar herdacht spr. wat gedaan was in de eerste
plaats door Z. M. den Koning, die daardooT een schitterend bewijs leverde, dat Hij het standpunt Zijner voorvaderen weet te handhaven, en daar waar het de behartiging geldt van de belangen des Volks, krachtig weet op treden. De provincie Zuidholland en de stad ’s Gravenhage onthielden ook hun krachtige hulp niet, terwijl de Gemeenteraad —• voorgegaan door B. en VV. — door een verhoogd subsidie toe te staan deze week nog het bewijs leverde, dat hij de belangen weet te behartigen hem toevertrouwd. Eindelijk bracht de spr. hiilde aan de deelhebbers, die' door hunne bijdragen aan de Vereeniging steun en leven hadden geschonken. Hij hoopte, dat de zaak in de uitkomst aan hunne verwachtingen mocht beantwoorden en dit werk bekronen. Maar dit, de heer Wintgens herinnerde het met nadruk, is in niet geringe mate afhankelijk van den Directeur en van heeren onderwijzers. Spr. behoefde den directeur dan ook niet te zeggen, dat al zijn krachten, al zijn toewijding hier noodig zijn, en dat daarop allen rekenen. Zal deze Ambachtsschool eene waardige plaats innemen naast die van Amsterdam en van Rotterdam, zal men mettertijd op resultaten hebben te wijzen, dat zal veel van hem afhangen. In zijn geschriften toonde de directeur de zaak in theorie met nut te hebben beoefend, de Vereeniging hoopte ook voor de practijk in hem te hebben getroffen wat men noemt den rechten man op de rechte plaats. Zij rekende das op des Directeurs onverdeelde toewijding. od ziin onafgebroken ijver, dat hii als een werk-
r j o / j > j zaam hoofd, altijd op zijn post zou zijn, om de schooi te bezielen met den waren, goeden geest en goede vrachten daarvan te doen oogsten. Namens het Bestuur betuigde spr. verder zijn dank aan het overig onderwijzend personeel voor de resultaten, die dat eerste jaar had opgeleverd. Ook van hen hing het lot dezer onderneming af; maar niet alleen kennis moesten zij den toekomstigen werkman verschaffen; zij moesten bij hem tevens ontwikkelen goeden smaak en hem ook technische vaardigheid doen verwerven. Die voorwaarden zouden z;j, naar het Bestuur hoopte, weten te vervullen. Daarom wenschte men dan ook, dat zij in de prijsuitdeeling aan hunne leerlingen een aansporing aan hen zelven zouden zien om voort te gaan op den ingeslagen weg. Gedachtig aan de woorden .• Zum Werke, das wir Ernst bereiten, Geziemt sich wohl ein ernstes Wort, had de Voorzitter een waar, ernstig woord gesproken. De heer Wintgens ging vervolgens over tot het uitreiken der toegekende eereblijken. Na afloop der prijsuitdeeling brachten de genoodigden een bezoek aan de verschillende localen, om daar de onderscheiden tentoongestelde blijken van de vorderingen der leerlingen in oogenschouw te nemen. Inmiddels werden de leerlingen van wege het Bestuur op eenige ververschingen vergast, zoomede op ten voorstelling in de googelkunst van den heer A. D. Bamberg. {Dagblad.)
---

Een zonderling meisje.
i. Het was groot feest op het kasteel de L ... de groote zaal was meer dan bezet en het gezelschap zóó uitgelezen, als men maar kon begeeren. Al de families uit den ganschen omtrek waren waardig vertegenwoordigd en de hoogste aristocratie uit de bijgelegene stad was tot de feestviering uitgenoodigd. Tot het beste gedeelte van dit gezelschap behoorde de heer Eduard Henley, een jong mensch; iu den bloei zijns ]evens — te weten zeven-en-twintig jaren — had hij het edelaardig voornemen opgevat, zijn geld zoo aangenaam mogelijk te besteden. Met dit grootsche doel voor oogen had hij een paar jaren geleden in eene onzer groote steden gedebuteerd; zijn mooi rijden, zijne beschaafde manieren en zijn uiterlijk voorkomen — dat door eene beteekenisvolle balans bij iemands bankier nog al getnakkelijk te releveeren is — waren oorzaak geweest, dat hij een gunstigen indruk had gemaakt op de grootheden, die in dit opzicht een afdoend oordeel vellen. Ook hij was op de groote partij genoodigd geworden en had met genoegen aan de uitnoodiging gehoor gegeven. Hij had zich even uit de danszaal verwijderd en was in eene der
nevenzalen bezig, om over het een en ander na te denken toen een nieuw gemaakte kennis hem tegenkwam, tegelijk met eene soort van wandelende coutröle op wat al te gemakkelijke dansers. „Nu meneer Henley,” sprak de kamerjager, „moet je niet eens dansen ? Aan wie mag ik je piesenteeren aan wie je maar wilt.” „Hoe heet die jonge dame daar? Zij heeft juist weer plaats genomen — die met dat gitzwarte haar, en .. .’ „Dat is freule Devon,” was dadelijk het antwoord. «Een allerliefst meisje — zelfs zóó, dat hij gaarne alle dansen met haar zou gedaan hebben, wanneer zij hem die maar had willen geven. Als hij op dit oogenblik een oordeel over zichzelven had moeten uitspreken, dan had hij toch voorzeker zich zelven beschreven als het ongevoeligste hart ter wereld. Hij verbeelde zich, dat behaagzucht hem geheel vreemd was en dat zijne zucht, om iedereen het ftof te maken, geheel en al over was. Nochtans zullen zij, die wat van de wereld gezien hebben en de diagnose van het verliefd worden keunen, wel weten dat juist menschen als Henley, met een wantrouwend en zich zelf vertrouwend karakter, het allereerst de slachtoffers der teedere liefdesmarten worden, en wanneer Eduard niet zoo blind op zijne krachten had vertrouwd,
dan zou hij meer dan eens gedurende zijn onderhoud met freule Devon bespeurd hebben, dat hij zich op gewaagd terrein bevond. Wanneer een jong mensch zich betrapt op het vertellen van zijne levensgeschiedenis aan zijne danseuse en dat nog wel op half pathetischen, half cymsQhen toon, dan mag hij waarlijk wel gaan oppassen ! „Naar uw eigen woorden te oordeelen, mijnheer Henley, hebt gij wel iets van eeii windmolen — of van een steeds voortrollenden steen.” „Waarlijk ’k gevoel mij soms als een steen, die heen wentelt over alles behalve mos, en dit toch zoo gaarne zou doen.” Er was iets onbestemds in die uitdrukking en toch sprak hij deze woorden uit op eene wijze, welke wat wonderlijk klonk van een man, die zoo behoedzaam wilde wezen en zich zoo geheel gebautserd achtte voor alle teedere aandoeningen. Het bevreemdde hem zelfs, dat hij zich die uitdrukking had laten ontvallen en hij was daarover half ontevreden op zichzelven. Hij keek verlegen rond, waarom dit wist hij zelf niet 1 Ongelukkig zijn meestal blikken nog veel sprekender dan woorden en nog ongelukkiger — die blikken bleven niet onopgemerkt door freule Devon. Op welke wijze dan ook, had dit enkele gezegde, hoe doelloos ook daar neer-
geworpen, een allereerst begin van verstandhouding tussche freule Devon en Eduard Henley in ’t leven geroepen, en toen het rijtuig van freule Devon — dat is freule Devon Senior de tante werd afgeroepen, kwam het Henley zeer natuurlijk voor het meisje zijn arm aan te bieden en haar naar het rijtuig te geleiden; de jonge dame vond er niets tegen, dat aanbod aan te nemen, „Freule Devon,” sprak Henley, juist voor dat zij in het rijtuig zou stijgen, „zou het voorrecht mij bedeeld zijn, u spoedig weder te ontmoetten ? „Wel zeker; waarom niet, meneer Henley?” Op hetzelfde oogeublik kwam de tante cpdagen, maar men zou kunnen aannemen, dat een zeer licht handdrukje, zonder de minste bedoeling gegeven, toch een beter antwoord verving. Zij ging met hare tante naar huis en Eduard keerde terug in de balzaal, daar hij tot de weinigen behoorde, die op het kasteel konden logeeren; de meerderheid der genoodigden behoorde echter, even als freule Devon, in den omtrek te huis, maar zou evenzeer gebruik maken van de feestelijkheden, die de eerstvolgende dagen zouden opleveren.
II. Eduard Henley begaf zich verheugd ter ruste en sliep den slaap der vermoeiden en rechtvaardigen. Zonderling genoeg, zijne eerste gedachte bij het ontwaken was aan freule Devon gewijd en niet minder aan het bovenstaande handdrukje. Hij dacht aan haar, zoowel als aan haar gedrag en zijn langdurig ontbijt werd door de liefelijkste overpeinzingen gekruid. Eene onafgebroken en belangwekkende bespiegeling over dit onderwerp werd gestoord door de komst van een zijner vrienden, die een kennis in deze streek had opgezocht en een paar uren op den trein moest wachten, om naar de stad terug te keeren. „Apropos” zei Beauchamp, de kennis van Henley, nadat zij een poosje over onverschillige zaken hadden gepraat, „ik heb prachtig weer gehad bij mijn vriend, die mij een prettigen dag heeft bezorgd; ik heb daar zelfs eene jonge dame ontmoet en ik zou mij gelukkig rekenen, in kennis met haar te mogen komen. Ik zie haar beeld nog altijd voor mij — maar... nu nog mooier. Daar is zij, daar komt zij waarlijk juist aan.” Henley zag op en ontwaarde niemand anders dan freule Devon.
Zij ^ was het zelve en ontmoette de beide heeren op het plaveisel aan de zijde van Henley; beiden namen hunne hoeden diep voor haar af. Zij gaf den groet met een vriéndelijk lachje terug, niet zoozeer wat Eduard betrof maar meer uitsluitend den groet van Beauchamp. Zij zag zelfs zoo opvallend en met moedwil langs hem heen, dat hij ernstig begon te gelooven aan eene wijziging van hare gevoelens voor hem in den afgeloopen nacht. „Je schijnt freule Devon ook te kennen?” zeide Beauchamp, nadat de jonge dame voorbij was. »^u ik heb haar gisteren avond leeren kennen.” „’t Is een duivels mooi meisje” vervolgde zijn vriend «en waarlijk ik moet zeggen, dat Hughes — je kent toch Hughes nog wel, hij heeft met ons te Oxford gestudeerd m heeft nu aandeelen in die nieuwe spoorweg-concessie • ik moet zeggen, dat hij nog gelukkiger is dan hii zelf wel weet. Maar misschien heeft de persoon, die je aan baar gepresenteerd heeft, je niet verteld, dat zij geëngageerd was.” ° 6 „Neen, zeide Eduard met een gemengd gevoel van verwondering en eerst begin van teleurstelling, „dat heeft )ok zij mij met gezegd. Maar weet je ’t wel zeker?” {Wordt vervolgd.)
---

