GISELA
II. Door een „heeren diner intime" bij den graaf werd het receptie-uur bij mevrouw van Bergen wat later dan gewoonlijk. Hemd vond uit dien hoofde Gisela voor de eerste maal alleen. Hij kwam vroeger dan gewoon lijk — hem lag eene mededeeling op het hart des ochtends had hij verzocht verplaatst te worden. Terwijl hij des nachts lag te peinzen, had hij plotseling dit besluit genomen. Hij zou en wilde haar mijden, die hij eenmaal had bemind. Hij gevoelde zich aan haar als geketend: de oude liefde kwam weder boven; zij tornde aan zijne vaste overtuiging; zij bracht zijn verstand in de war. Hoe dikwijls hij ook tot zich zelven zeide, dat Gisela van heden volstrekt niet meer geleek op het meisje, dat hij eens minde,— dat zij het eigendom van een ander was: — hij gevoelde ’t maar al te zeer hij moest voort. Als hij haar zag dan was ’t alsof hij op haar lippen de woorden zag zweven: „Ziet gij niet hoe ellendig ik ben? "Wilt gij mij niet redden, nu het nog tijd is? — Gij hebt mij eens bemind — hebt gij geen erbarmen met mij? — Wie zal medelijden met mij hebben als gij ’tniet hebt? Ik was een kind toen ik mijn leven aan een jpan ten offer bracht, dié mij niet noodig had
maar eene vrouw — die zich niet om mijn hart bekommerde maar destemeer om mijn toilet. Mijn heengaan zal hem geen uur verdriet doen — tt kan slechts een klein dérangement veroorzaken. Hij bewondert mij alleen dan als anderen zijn eigendom bewonderen; —een andere, mooier et dame d'honnenr zou uitstekend mijne plaats kunnen vervullen. — -— En toch ga ik te gronde als ik bij hem blijf — reddeloos te gronde. Wie zal mij de reddende hand toereiken als niet hij ’t doet, die mij eenmaal minde?” Nu en dan trachtte Henri er naar haar niet meer te ontmoeten — hij vermeed dan het huis van Non Bergen en kwam niet ïd de gezelschappen Waar hij gewoon was Gisela te ontmoeten. Maar lang duurde die zelfverbanning niet — plotseling verscheen hij weder in het salon, waarheen een geheimzinnige macht hem trok, en als hij dan in die oogen blikte, dan was ’t alsof ’t geluk er uit schitterde; hare bleeke wangen werden weder lichtrood getint. Niets verhoogt den hartstocht zoo zeer als scheiding; niets is zoo gevaarlijk als het wederzien. De vlam die zijn hart verteerde nam met elk uur toe en toch wilde hij man van eer blijven. Hij gevoelde ’t; hij moest ’t eerst deii strijd ontwijken en haar zeggen: - „Het is ren onverdragelijk leed zoo bij elkander te zijn —het is eene zonde u te begeeren, want het huwelijk is heilig — wij moeten scheiden. ”
Hos dikwijls vroeg zij zich af of zij wel de kracht zou hebben om in eene scheiding te berusten? en altijd luidde haar antwoord: „Neen, war.t zonder hem moet ik sterven.” Wanneer hij bij haar was gevoelde zij de banden niet, die haar gevangen hielden. Juist op den dag dat Henri ten harent kwam, had zij wel over die vtyaag nagedacht. Toen de bediende den naatn van den geliefde aanmeldde, was ’t haar als stolte het bloed haar in de, aderen. Met hem alleen! Ze kon zich zelve te nauwernood voldoende beheerschen om hem tegemoet te gaan. Hij nam aan de overzijde van de theetafel plaats, ’t Gesprek wilde niet vlotten; de polsen jaagden; de stemmen beefden. ’t.Was Henri als trilde de grond onder zijne voeten — zoo weifelend was hij nog nimmer geweest; ’t kwam hem voor als pleegde hij verraad jegens haar nu hij haar lafhartig ging verlaten. Na lang te hebben gezwegen, stond hij eindelijk bevend op en zei: „Zing mij een lied — slechts eenmaal voor mij alleen — voordat de snderen komen !” Zwijgend stond zij op en zette zich voor den vleugel. Toen zij de bloemtafet voorbijging nam zij eenige viooltjes, die zij in hare ceinture stak. „Weet gij waarom mijn man heden bij den graaf is ?M vroeg ze zonder hem aan te zien: „Ongetwijfeld oin er te smullen ” „Ditmaal niet alleen daarom. Men w*7 een reisje be- ,
palen. De graaf heeft ons uitgenoodigd hem op zijne villa te Nizza te bezoeken. Mijn man heeft die uitndodiging aangenomen; van Nizza zullen wij gezamelijk naar Home gaan. Dit werd alles afgesproken en reeds in de volgende week vertrekken we. Onze oude doctor behoort mede tot het complot; hij beweert dat ik een zachter klimaat noodig heb.” Henri antwoordde niet; zij keek hem daarop aan. Hij stond naast haar; als een doode zoo bleek; de lippen als op elkander geperst. «In de volgende week ?” herhaalde hij eindelijk langzaam. „En dat vertelt gij mij eerst nu „Het eigenlijke plan werd verleden winter al gemaakt,” zei ze, terwijl hare vingers lichtelijk de toetsen bewogen, „maar ’t verwonderde mij even als u nu’t definitief is vastgesteld. ” Hij plaatste zich achter haren stoel en steunde met zijne handen op de leuning — ’t was hem als had hij behoefte aan iets, waaraan hij zich vasthouden kon. «Ik weet niet waarmede ik u meer mag geluk wenschen — met de reis of het reisgezelschap,” zei hij na eene wijle op ijskouden toon. „Iets aangenamers kunt gij u toch onmogelijk droomen 1’ ’ „’t Is al lang geleden dat ik nog droomde. —- Destijds toen wij fcog over onze reis paar liome spraken,
ja, toen droomde ik nog. — Gij herinnert u toch nog wel dat wij daarover spraken ? —” Hare stem klonk bedaard en rustig, maar hare handen vielen van de toetsen in haar schoot. — „Ik heb niets vergeten! —” „En niets vergeven? —” „Alles vergeven — maar omdat ik niet vergeten kon, daarom ben ik op dit oogenblik hier — om te zeggen — — dat wij niet langer bij elkander mogen blijven. — Ik verneder mij voor u, zoo als ik mij nog nimmer voor eene vrouw vernederde en wel om u te zeggen dat er dingen zijn, die sterker zijn dan de wil van den man. Tegenover niemand ter wereld zou ik dit willen bekennen — acht dit ten bewijs dat ik — u nooit vergeten zal.” „Gisela,” dus sprak hij voorts op hartstochtelijken toon, toen zij zag, dat ze ’t hoofd liet zinken, — „we moeten eindelijk spreken, ’t Is een droeve noodzakelijkheid — maar we moeten scheiden. We hebben ons beiden te sterk gewaand, toen we ons verbeelden, dat we vrienden konden zijn. Ik, zoo als ’t mannen eigen is, rekende op mijn sterken wil — — en gij, zoo als vrouwen gewoon i zijn te doen rekendet op een wonder. — — Maar arm kind —- — er geschieden geen wonderen meer, en ik kwam tot de gevolgtrekking dat er dingen i zijn die sterker zijn "dan wij. Wat geschied is
daaraan valt niets te veranderen — we staan tegenover een verleden. Wat helpt ’t om er over te spreken ——— we hebben elkander verloren. Nimmer heb ik u gevraagd : zijt gij gelukkig? Ik zag echter dat gij u eenzaam en verlaten gevoeldet. Ik zag dat gij een warmer hart verlangdet. En vrouwen worden, als zij in die omstandigheden verkeeren, zoo spoedig een gewetenloozw ten prooi. En ik —in plaals dat ik mij haastte deze plaats te verlaten, dacht ik, droomde ik, dat jk uw beschermer kon zijn. Ik bleef om ten slotte te erkennen .” „Dat onze scheiding eene bepaalde noodzakelijkheid is — —” dus viel zij hem in de rede, terwijl tranen haar langs de wangen liepen. „’t Is genoeg Henri. Slechts een man kan zóó spreken — een man kan slechts zoo minnen. Hij ziet de vrouw, die hem mint, als sneeuw voor de zon versmelten — hij weet dat er slechts een redmiddel bestaat — en hij laat haar sterven. Waarom — omdat hare ellende geen ellende is in de oogen der maatschappij, omdat zij geen recht heeft zich over haar lot te beklagen, omdat zij niet door haar man verraden en mishandeld wordt . Maar gij hebt gelijk — we moeten scheiden. Ik leerde weder droomen en hopen. Waarom ? Om thans dat harde woord te herhalen. (Wordt vervolgd,.)
---

Een grootsch plan.
Eenige maanden geleden vestigden wij, naar aanleiding ( van een gewichtig rapport, de aandacht op den ellendi- y gen toestand onzer kelderwoningen en constateerden het < feit dat 3650 kelders, die door de gezondheidscommissie i voor de gezondheid des volks nadjelig verklaard zijn, j bewoond worden. Die toestand is onhoudbaar. Er moet Verandering in getracht worden. Maar hoe? , Onze verdienstelijke stadgenoot, de heer J. Gosschalk, , heeft getracht een antwoord op die vraag te geven. Bij Gebroeders Binger verscheen dezer dagen eene brochure, met toelichtende kaart, getiteld’; plan tot uitbreiding der stad in den omtrek der zaag- en willemspoorten, voornamelijk met het oog op eene ontruining der kelderwoningen. In korte trekken wenschen we den inhoud van dit boekske hier terug te geven. Ten gevolge van de graving van het Wester kanaal en de normaiiseering van de buitensingelgracht zal bet zoo^ven genoemde gedeelte der stad, eene totale gedaante verwisseling ondergaan. De heer Gosschalk wishaar echter nog veel grooter maken. Hij wenscht de daar gelegen terreinen in te richten om tegemoet te komen aan de allengs ontstane behoeften aan fabrieksterreinen en pakhuizen, die door het dempen van grachten en het mriehten tot woningen en werkplaatsen, in de oude stad allengs verdwijnen, alsmede tot het bouwen van arbeiderswoningen. Voorts verlangt hij het Palra-kerkhof tot plantsoen te maken en bij de Zaagpoort een park aan te leggen, terwijl het nieuwe kwartier door eenige vaste bruggen met de oude stad zal verbonden zijn. Om den toegang naar dit gedtelte beter eu ruimer te maken wordt ook voorgesteld de Lindengracht te dempen. Het te bebouwen terrein zal groot zijn 25.16 hectaren, waarvan echter slechts 15.10 hectaren zullen bebouwd worden, aangezien 10.06 hectaren tot wegen en pleinen Zullen ingericht worden. Men zou zoodoende ruimte krijgen voor 1600 woningen, behalve de noodige pakhuizen. De kosten worden berekend op ƒ2.170.000, zoodat de meter bouwgrond op ƒ 14.50 kornt te staan. IritusSchen is de schrijver van oordeel dat het overweging zou verdienen om de terreinen, die voor een groot gedeelte st.ad-grond zijn, niet te verkoopen, maar op Engelsche ol Brussels-he wijze in eifpacht, b. v. voor 100 jaar, mi. te ge' :n tegen eene matige rente van 81 percent. J)it heeft iet voordeel, dat het kapitaal, voor den bouw n <n woningen benoodigd, geringer wordt, zoodat kleine kapitalisten zich eerder genoopt zullen voelen, daartoe over 1e gaan; daaienboven kunnen er bepaalde voorwaa'rden,
die niet in de bouwverordeningen kunnen worden voorzien, aan de erfpacht verbonden blijven. De opofferingen der gemeente zullen volgens dit voorstel hoogstens bedragen 2 percent rente over het kapitaal van aanleg of ƒ43.400 ’s jaars; terwijl hiertegenover in aanmerking komt, dat door plaatselijke directe belasting, door 4/5 van het personeel en door opcenten op de grondbelasting, eene vermeerdering van inkomsien van ƒ 30.000 zal verkregen worden. Onzes inziens verdient het plan van den heer Gosschalk in hooge mate ieders aandacht. Terecht zegt hij, dat 1600 huizen niet in alle behoeften kunnen voorzien, maaier zal toch hierdoor eene opschuiving worden verkregen, die niet dan heilzaam op den gezondheidstoestand, dat is op de kosten van armverzorging, [dat is op het roontant der te bepalen belasting, kan terugwerken. Deze 1600 woningen kunnen bij drie verdiepingen of een hoogte van 9 meters, gemiddeld 8000 gezinnen heibergen. Dan zullen althans de kelders ontvolkt kunnen worden. Wanneer dit het geval zal wezen, dan zal men er tfok allengs aan kunnen gaan denken, om over te gaah tot het evacueeren van buurten als het Ho), den zoogenaamden Duvelshoetc enz., buurten die onze stad en onzen tijd schandvlekken en brandpunten uitmaken van besmettelijke ziekten. Dat er, bij hen die geroepen zijn om het plan te verwezenlijken, groqte énergie vefeischt woidt; dat er zich een aantal bezwaren zullen voordoen, dit alles ontveinst de ontwerper zich niet. Hij verwacht echter, dat, waar het voor de toekomst belangen geldt, als df? gezondheid en* de welvaart van duizenden onzer medeburgers, men zich niet door tijdelijke kosten zal laten afschrikken; maar dat juist de groote bezwaren een prikkel zullen uitmaken om de taak aan te vatten en tot een gewenscht einde te brengen. Den arbeid van den heer Gosschalk achten wij hoogst verdienstelijk en al durven wij ons ook niet vleien met eene spoedige verwezenlijking, toch hopen wij dat men pu er de stoot aan gegeven is, deze hoogst belangrijke cjuaestie niet zal doen inslapen.
---

AMSTERDAM, 8 Juli 1874.
In een 'buitengewone algemeene vergadering der Stoomvaartmaatschappij Java, dezer dagen onder voorzitting van den heer J. Louis Kuinders hier gehouden, is in plaats van den i heer W. Ileibroek Jr,, die zijn ontslag heeft genomen, tot secretaris der Maatschappij benoemd de heer J. H. Schrödcr, die met den heer. D. Mesritz, advokaat alhier, was voorgedragen. Namens commissarissen werd door den voorzitter en door den heer Zillesen aan den afgetreden secreta: ris dank gezegd voor den ijver waarmede hij steeds de be• langen der Maatschappij heeft behartigd; en de heer Heibroek verklaarde dat de voortdurende bloei der Maatschappij
bij zuinig beheer hem niet twijfelachtig voorkomt en hij zich gelukkig acht den heer J. H. Schröder jr. als zijn opvolger te zien optreden. De heer David van der Keilen Sr. heeft ter gelegenheid van het hem verleend eervol ontslag als eerste graveur aan ’s Rijks munt als aandenken een gouden, een zilveren en een bronzen medaille ontvangen, waarop aan de voorzijde zijn beeltenis, met naarn eri titel, en aan do keerzijde een krans van lauweren en eikels, bevattende de wooMen: „Bij de vervulling van vier-en-vijftig jaren trouwe, eerlijke en ijverige plichtsbetrachting 1820-1874”; verder om da krans de woorden: „Hem als bewijs van hoogachting door al ds munt-beambten aangeboden, 30 Juni 1874.” De stempel dezer medaille werd vervaardigd door den thans tot eersten graveur benoemden heer J. P. Menger. In de Monileur des Arts leest men in een artikel óver den Salon de Paris, gedateerd 19 Juni. „Naar het ons vooikomt, is er geen buitenlander die met beter gevolg de etsnaald weet te hanteeren dan de heer Storm van ’s Gravesande. Zijn sujetten zijn ontleend aan zijn geboortegrond, Holland, en aan lie'gië, waar hij tegenwoordig woont, daarenboven heeft hij motieven gevonden in Normaudië, waarvan hij de scliilderachtigc plekjes weet op prijs te stellen. Zijn geoefende hand le. nt zich met de zelfde vaardigheid voor het eene land als voor het andere, en de eenvoud zijner procédés wordt slechts geëvenaard door de juistheid van het effect.” De Staats-Courant van 7 Juli 11. bevat het programma der kundigheden, welke gevorderd worden, om, na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzichUrs tot opzichte's der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzichter 2de en lstc klasse en architect ip aanmerking te worden gebracht. Art. 1. a. De Uollandsche taal, zoodat de cadiduat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet • hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van i brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. h. De Inlandsche talen. De candiitaat zal zich in het ; Maleisch aan den inlandscben werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere lulandseiic , talen, en het lezën en schrijven der Maleischen taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene' goede leesbare hand. Netheid strekt te aanbeveling. Art, 3. De cijferkunst, bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en
tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewichten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewichten, en omgekeerd ; e. de leer de evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenige in het dagelijksobe leven of de betrekking van opzichter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst, voornamelijk: a. de kennis van de rechte lijn, de evenwijdigheid, den loodrechten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den rechthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door rechte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel: b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige lichamen, als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, 'den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst, voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere wer ken, door middel van baken, den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekenmg brengen der opname op eede bepaalde schaal. b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas, het fleschjeswaterpas en de waterpas baken, en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij bet nemen van profiien, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein ; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het rechtlijnig teekenen, voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen, bevattende de platte gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoerig aan den opzichter wordt opgedragen.
6, het copiëeren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegeveno schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; 1 c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzichter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als: a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz. bij bouwwerken in gebruik, b. de metselspeciën en de verhoudingen van derzelver samenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. bet glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten ; ƒ. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als : 0. voer de uitvoering van aaidenwtrken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van fundeeringputten; c. bij het heien; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; ƒ. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; 1. voor lpodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De practische uitoefening van ambachten. De candiaaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid
in een der vier na te noenen ambachteu, als: o. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de practische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde -. a. de bekendheid om mar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste boutverbindingen, welke in den huis- en sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen, van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen, de bewerking van vloeren, wandeD en zolderingen, het leggen der balklagen en derzelver verankeringen ; e. de toepassing en verwerking van de bamboe, rottan, en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duur„ J
zamen aard; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en grootbekleedingen; g. de kennis van de verschillende benoodigde bang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden, kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren, beschoeiingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisierwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveeelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen, nopens het beheer en toezicht, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrichting der fundeeriugen, alsmede op hfbe danige wijze het draagvermogen van eene paal-fundeering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden ; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde : a. de samenstelling van kaaimuren en beschoeiingen voor verschillende gronden b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten vap duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen ; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelve deuren, stoven, schotbalken of andere waterkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die rechtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgelijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende
| in de art. 1, 2,-3, 4, 5 § a en l, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verplichtend, en doet den candidaat de 3de nota toekennen ; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de art. 5 § c. 6 § c 14 en 15, doet den canditaat de 2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omsebrevene bij de overige artikelen, doet den canditaat de \sle nota toekennen. Art. 18. De Cde nota geeft aan de in dienst zijnde élève opzichters en opzichters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzichter 3de klasse en bevordering tot opzichter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1. §§ VIII, IX en XI van bet besluit van den 12den Maart 1855, no. 6 (Staatsblad no. 17) de 2de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevorderiug tot opzichter 1ste klasse ; de 1 sie nota wordt vrreischt om te eeniger tijd de kunnen deelen in het voorrecht omschreven bij art 1, § X. van het besluit van 12 Maart 1855, no.6 (Staatsblad no. 17) Heden middag, omstreeks 1 uur, ontstond er brand in een klompenmagazijn op de Noordermarkt. Binnen tien minuten stegen de vlammen statig in de lucht en een kwartier na ’t ontstaan van de brand, zaten de wakkere pijpgasten, van zes brandspuiten, op de daken der belendende perceelen en was men in staat de brand te beperken tot het perceel waarin zij was ontstaan. Slechts aan de snelle toepassing der blus'ehmiddelen is ’t te danken, dat de brand zich niet tot de belendingen uitstrekte. Ongelukken zijn, zoo ver ons ter oore kwam, niet voorgevallen.
---

