Veiligheidsfactoren voor Stoom- ketels.
Ten einde geschikte coëfficiënten of veiligheidsfaciren op te sporen voor de drukking, waaronder een kecl mc^t worden beproefd en werken kan, of met andere oorden, om te bepalen in welke verhouding deze drukingen tot de uiterste grens van sterkte moeten staan, m zoowel tegen de gebreken door slijtage, als tegen die vervaardiging of van het materiaal zelve verzekerd zijn, hebben wij na te gaan op welke wijze de druking op een ketel wordt geoefend; wij moeten dus de sterkte van het materiaal kennen, welke geschikt of in staat is om deze drukking of belasting onder de gewone omstandigheden en wijze van werken te kunnen weerstaan. Bij cylindervormige ketels neemt men gewoonlijk de drukking van de vloeistof en de diameter in de eerste plaats en de uiterste grens van sterkte van de platen of lasschen enz. vervolgens, als de eenigste elementen aan die in beschouwing komen en deelt men de dus gevonden brekingssterkte door zekere veiligheidsfactoren, gewoonlijk 6 en 3, die alsdan respectievelijk de drukkingen aangeven waarouder gewerkt en beproefd moet worden. Toch is de stoomdrukking meesttijds niet de grootste drukking die de ketel te doorstaan heeft en eene verzwaring van de plaatdikte — bij hare neiging om de spanningen te doen toenemen, voortspruitende uit de veelvoudige, ongelijkmatige uitzetting en samentrekking — i der als eene verzwakking dan als eene versterking van den k»W aan te zien. Het effect door deze spanning«- p d ketel uitgeoefend mag dus bij het berekenen vati J jkte geenszins uit het oog verloren worden. Ve— *kan de wijze om de veiligheidsfactoren uit c uitrekkingssterkte af te leiden, slechts dan j> JUs de spanning, de elasticiteit en rekbaarheid van n . materiaal onder alle omstandigheden, èn tijdens het gebruik èn tijdens de beproeving, dezelfde blijven. Wij hebben dus te onderzoeken, welke spanning het materiaal verduren kan, zonder zulke vormsveranderingen te ondergaan dat zij den structuur beuadeelen, en welke invloed een langdurig en dagelijksch gebruik op de sterkte en den at d der grondstof uitoefent. Als wij een rechte staaf of een goed getrokken ijzeren plaat, van een regelmatige doorsnede, aan eene sterke uitrekkende kracht onderwerpen, zal men bevinden dat zij tot een zeker punt voor iedere ton per vierk. Eng. duim doorsnede, regelmatig p. m. Vioooo deel van hunne lengte zullen uitrekken. Als nu de staaf bij het wegnemen der belasting geheel en al en zonder gebreken tot hare primitieve lengte terugkeert, dan noemt men haar volkomen elastisch. Een theoretisch volkomen elastisch materiaal bestaat er echter niet want het is meer dan waarschijnlijk dat als wij nauwkeuriger meetwerktuigen hadden, wij ontwaren zouden dat deze verlenging
zelfs bij de geringste belasting die er eenigen tijd op werken kan, blijvend is. In de practijk kan echter de elasticiteit bij een belasting *van 3 of 4 ton per vierk. Eng. duim als volkomen worden beschouwd; en bij goed getrokken ijzer is, wanneer het gewicht dat van 10 tot 12 ton per vierk. Eng. duim, zelfs ongeveer de helft van het brekingsgewicht niet te boven gaat, de uitrekking nog niet als nadeelig voor de ketelwanden aan te merken. Daarenboven zal bij deze geringe belasting de permanente uitzetting, bij eene herhaling van dezelfde drukking, niet toenemen ; en kan dus beschouwd worden als binnen de grenzen der veiligheid, constant te zijn. Maalais nu de kracht deze limieten slechts even te boven gaat, dan zal men bevinden dat de uitrekking bij eene herhaalde belasting toeneemt, althans zoo zij eenigen tijd op de staaf werkt en dat de staaf na het wegnemen der last niet meer tot hare primitieve lengte terugkeert en alsdan zegt men dat de elasticiteitsgrens van het materiaal overschreden is. De elasticiteitsgrens is dus als de grootste spanning te beschouwen die kan worden aangebracht, zonder blijimn fl n mfrratfinr* nf »« J 1 ï ï n
vcuuc uiwctuug ui vormsveranaenng te veroorzaken, üen blijvende uitzetting of vorrasverandering, het gevolg van het uitoefenen eener belasting die de elasticiteitsgrens overschreed, zal het ijzer of staal voor de meeste constructies zijn waarde doen verliezen, hoofdzakelijk voor stoomketels, waarvan de dichtheid der lasschen te loor gegaan zal zijn nog iets voordat dit moment, intreedt. Het is dus duidelijk dat niet het breukmomeut, maar slechts de elasticiteitsgrens in beschouwing kan komen als wij de spanning willen kennen waaraan wij met zekerheid een ketel onderwerpen mogen. Voor zacht staal moet deze grens op 16 ton worden aangenomen. Als wij nu doorgaan met de staaf verder te belasten tot dat zij breekt en wij onderwerpen dan de gebroken stukken op nieuw aan eene beproeving dan zullen wij zien dat zij een even groote, soms zelfs nog iets grooteren last dan bij de eerste proefneming weerstaan kunnen, waaruit dus blijkt dat de weerstand tegen breking niet verminderd is door de kracht, die met de eerste slechts weinig varieert om haar uiteen te rukken. Maar de aard van het ijzer is dan veranderd; terwijl bij de eerste proef de geheele staaf aanzienlijk uitrekt vóór dat zij breekt, zal zij bij het tweede onderzoek kort afbrekeu met een betrekkelijk kleine vermindering van het brekingsvlak, dat dan bijgevolg eeD meer kristallijne korrelachtige breuk vertoont. Zij zal dan minder in staat zijn een plotselinge drukking, een schok, te weerstaan, ofschoonhaar elasticiteitsgrens iets is toegenomen. Nu is het hoogstwaarschijnlijk dat de broosheid, die door een aanzienlijk doodgewicht gedurende een korten tijd werkende wordt voortgebracht, ook ontstaan kan door het herhaaldelijk en plotseling aanbrengen van een veel kleiner gewicht. Op dezen grond is het te verklaren, dat platen, die
u-imitief elastisch en buigzaam waren, van een lang ge3i'nik hard en broos worden: in het bijzonder toonden lie platen, die aan een belasting onderworpen waren, zoo d. v. de ketelwanten in den omtrek van het gat voor ien döme van sommige vuurkasten of de wanden van locomotiefketels, welke sterk aan de freems verbonden waren. Bij het bepalen van de vermoedelijk constante >toomdrukking mag niet uit het oog verloren worden lat vele ketelwanten zoowel aan geduchte schokken onlerhevig zijn, die uit een plotseling openen en sluiten van kianeu voortspruiteh, als uitrekkingen en samentrekkingen blootstaan, die door het plotselinge inlaten van koua water of lucht tegen de heete ketelwanden ontdaan. 0}OS De elasticiteit van geslagen ijzer heeft alzoo te lijden loor het herhaaldelijk aanbrengeu der drukking, dus looi de verschillen tusschen de standvastige spanning n het metaal en die welke er tijdelijk op uitgeoefend woiden en deze duur waarin de constante en afwisselende irukking er od werkzaam waren
Bit resultaten van proeven die door verschillende autoriteiten met groote nauwgezetheid genomen werden, als ook uit de algemeene ondervinding in de praktijk opgedaan blijkt, dat de elasticiteitsgrens voor ketelplaten bij voldoende zekerheid op 10 ton per vierk. Eng. duim netto doorsneden gelegen is; en dat met het oog op alle mogelijke eventualiteiten er niet meer dan 2/5 van de brekingssterkte der lassching'mag worden genomen als de limiet van de drukking bij de beproeving, waaraan een nieuwe ketel onderworpen mag worden. Deze beproevingsdruk kan ook met zekerheid op oude kete s worden toegepast, als de platen slechts uitrekkende krachten te weerstaan hadden, hoezeer deze ook dooide onderscheiden temperaturen in spanning verschillen mochten. Maar voor dat eeu oude ketel aan deze proef wordt onderworpen, moet hij in- en uitwendig zorgvuldig worden onderzocht. Dit onderzoek kan echter slechts bn onkele soorten van ketels plaats hebben, welke daardoor geheel en al ontbloot en schoon gemaakt dienen te zijn. Eenig verlies in sterkte door de slijtage en het gebruik zal dan voor platen, hoekijzers, kachels en steun bouten in rekening moeten worden gebracht. De sterkte van eeu ketel verzwakt niet op de plaats der lasschen, zoolang als de overgebleven doorsnede niet minder bedraagt dan de netto doorsnede over de lijn der klinknagelgaten gemeten. . de toes-and van eeu ketel, na een zeker aantal jaren in gebruik geweest te zijn, niet met voldoende zekerheid kan worden nagegaan, dan mag de drukking bij de beproeving, niet meer dan een vierde deel van de berekende uiterste grens van sterkte van de lasschen en de steunbouten bedragen. Sommige ketelplaten, zoowel de wanden van vele uitwendig gestookt wordende als de omkleedsels van sommige locomotiefketels, welke sterk aan de freems verbon-
den zijn staan aan overgroote samendrukkende en uitrekkende krachten bloot. Dan vermindert, na een langdurig gebruik, de weerstand biedende kracht van het ijzer tegen uitrekking belangrijk, en het materiaal wordt korrelig en broos; ons ontbreken echter de gegevens om alsdan de elasticiteitsgrens te kunnen bepalen. Het is echter waarschijnlijk dat de elasticiteitsgrens niet in dezelfde verhouding als de grootste sterkte van het materiaal verminderd is, en dezelfde veiligheidsfactoren, als boven vermeld zijn, kunnen voor de beproeving gelden, wel te verstaan dat de drukking trapsgewijze wordt aangebracht en de platen niet door hameren, kloppen of op eenige andere wijze in trilling worden gebracht.
Tot het bepalen van een geschikten veihgheidsfactor voor de drukking in het dagelijksch gebruik, moeten wij eenigszins door de omstandigheden geleid worden (voor een ketel die op regelmatige tijden behoorlijk onderzocht werd, waarvan dus de toestand volkomen bekend is, zijn wij billijkerwijze gerechtigd minder speelruimte tusschen de veiligheidsgrenzen toe te laten, dan voor een zoodanige, die sedert een tijd, misschien wel ettelijke jaren gewerkt heeft, zonder onderzocht te zijn, en die dus successivelijk in sterkte vermindert. In het eerste geval is er veel minder risico om voor de werkdrukking de veiligheidsfactor op 3 te stellen, dan in het laatste geval, bij het bezigen van den grooteren factor 6. Verder kunnen wij voor ketels die op regelmatige tijden onderzocht werden een nog kleineren veiligheidsfactor aannemen, als wij zeker zijn van de niet nadeelige werking van het voedingswater, den drogen aard van de brandstof in de omgeving, en van de gelijkmatige, dikte sterkte en belasting, dan wanneer het tegenovergestelde het geval is. Als regel kunnen wij aangeven dat voor nieuwe ketels, of voor dezulke waarvan de toestand bekend is, en die regelmatig van de 6 of 12 maanden behoorlijk werden geïnspecteerd, de veiligsheidsfacto" voor de werkdrukking op 5 of iets minder kan worden gesteld, terwijl voor die waarvan de toestand niet zoo bekend is, een factor van 6 of 8, naarmate de omstandigheden dit eischen dient genomen te worden. Daar de sterkte van cilinder vormige rookbuizen ver mindert als het vierkant van en de sterkte van de ketelwanden afneemt in eene gelijke verhouding tot de vermindering in dikte, zoo dient er ook voor slijtage van de eersten, een grootere speelruimte tusschen de veiligheidsgrenzen te worden toegestaan. Dordrecht, 26 Oct. 1874. J. L. T.
---

Eene ontvluchting nit den Tower.
(Historische Episode van George Hiltl). IH. {Slot.) Wat moest hij doen! Het kwam hem hoogst verdacht voor — hij moest zijn plicht als soldaat doen; hij zou er veel voor gegeven hebben, wanneer 'teen of ander zich tusschen hem en die vermomde gedaante had gesteld, eene toevalligheid, waarachter hij zich kon verbergen en die hij tot verontschuldiging kon bijbrengen. Hij had het woord: „Halt” reeds in zijn mond; hij ging de trap af, zonder achterom te zien; al weder was hij op het punt om het vernietigende woord uit te spreken, toen een kleine jongen, die snel den trap op was gestoven, hem naderde; die jongen hield een brief in de hand. „Van den zeer eerwaarden doctor Bingley,” zeide de kleine, „voor lord Derventwater. Het zijn de gebeden voor dezen nacht. Zijn Hoogwaarde zal zoo dadelijk zelf hier komen.” Mijn grootvader hield den ring van de deur in de hand. Hij zag den kleine aan en sprak eenige woorden * tot hem, terwijl hij de vermomde gedaante nazag, die
reeds onder aan de trap was en door lady Mary werd opgewacht. „Arme zuster,” sprak deze, „houd moed!” Zij greep de eene hand der gedaante en legde de andere haud op den schouder daarvan; angstig en gespannen zag zij naar mijn grootvader om, die met den jongen sprak ... toen ging zij met haren medgezel de trappen af, zich krampachtig tegen haar aan drukkende. Toen mijn grootvader zijn oog weer opsloeg, waren beiden verdwenen. Jinkins stond met den rug naar de deur gekeerd en sprak met de bedienden. John Wright haalde diep adrem, hoewel hem eene siddering overviel; want hij begreep, dat hier iets gewichtigs voorviel, ja, dat zelfs de kleine jongen gestuurd was, om zijn aandacht van hetgeen gebeurd was, af te leiden. Hij gaf aan den bediende van Lord Derventwater de gebeden en na met Jinkens een blik gewisseld te hebben, begaf hij zich weder op zijn post. Het sloeg twaalf uur! De voet.-tappen der aflossing weêrklonken door de gewelven. „Werda?” riep hij met eene stem, die zoo vast mogelijk was. „Ronde en aflossing,” luidde het antwoord. Mijn grootvader opende de deur. Hij heeft mij menigmaal verzekerd, dat later in geen Bnkelen veldslag zijn hart zoo hevig geklopt heeft, als on dit gewichtig oogenblik. „Alles in orde?” vroeg de ronde-sergeant. — „Alles,”]
antwoordde John. „En bij jou daar?” riep hij Jinkins toe. Mijn grootvadei begon op nieuw te beven. Krampachtig omknelde hij zijn wapen. LVat zal Jinkins zeggen! Zou hij zijne opmerking den onderofficier mededeelen ?... J „Hier is ook alles in orde!” antwoordde Jinkins. Een centenaar gewicht viel van de borst mijns grootvaders. Jinkins had dus mets gezien of liever, niets willen zien. „Zijn de lords te spreken?” vroeg hij na eenig zwijgen. „Zij zeggen hunne gebeden op,” zeide een der bedienden „als zij daarmede gedaan hebben, zal ik u laten roepen ” „Waarschuw ons wanneer zij mij kunnen ontvangen; de vooriezem” m°eten hun n°g eens Tonnis Daarop ging hij met Jinkins en mijn grootvader de hap af en naar het wachthuis bij den Bloedtoren. Bei slapen ** " ^ °P dc brIta uit> te gaan' d ”Wat ,hob Je vrofg zachtkens mijn grootvan i“ k°T niets’ en lk raad Je aa'b goed vol te houden dat je ook mets gezien hebt,” fluisterde Jinkins. I • het! ,vroeS John' - „Ga maar gerust slapens*; wij zullen spoedig genoeg hooien." Op dit oogenblik kwam de ronde-sergeant weder in de wachtkamer.
„Is de lady lang in de kamer van den veroordeelde gebleven?” zeide hij. — „Nee n,” antwoordde mijn grootvader, die zich hield alsof hij in zijn slaap gestoord werd. „Vervloekte slaapkoppen!” bromde de onderofficier. Het werd weder stil; de vermoeidheid moest hare rechten doen gelden en de beide soldaten begonnen in een toestand te komen, die tusschen waken en droomen het midden hield Plotseling werd zijn grootvader hevig geschud; er werd luikkeels aan mijn oor geschreeuwd. Jinkins en mijn grootvader rezen verschrikt overeind. De angstige toonen der alarmklok dreunden door den nacht, fakkels schitterden buiten, men hoorde een verward gedruisch van stemmen. „Nu gaat het spannen, houd moed!” fluisterde JinKins. De wacht kwam in ’t geweer en een kommandaut van den Tower, sir John Bedloe, stortte het vertrek binnen. „Om ’s hemels wil wat gebeurt er?” riep de onderofficier verschrikt. „Lord Nithisdale is ontvlucht;” riep Bedloe uit; hoven zit lachend zijne gemalin. Zij heeft hem in vrouwenkleêren voortgeholpen”. De beide kameraden durfden de oogen niet opslaan. „Wie was op wacht?” brulde Bedloe. Nu kwam het gevaarlijk oogen. „Wrigt, Jinkins, drie pas vooruit!” Bedloe begon een scherp verhoor, maar beiden veront
schuldigden zij zich met niets gezien te hebben. Het bezoek der jonge vrouw in de gevangenis was niet verboden geweest — en eigenlijk hadden alle wachten zich laten dupeeren !” Den volgenden dag vertoonde de lady zich in den Tower ; zij was het voorwerp der algemeene bewondering. Hare liefde, haar moed, hare tegenwoordigheid van geest hadden haren gemaal gered van de doodstraf, die Derventwater den volgenden morgen onderging. Zij had onder hare kleêren een geheel costaum verborgen, dat zij in de kamer had aangetrokken, terwijl haar man in haar gewaad was gestoken. Lady Mary had hem verder voortgeholpen, terwijl de edele vrouw in den kerker bleef. Zij had het goed getroffen, want mijn grootvader en Jinkins waren geheel op de zijde der joDge vrouw geweest; had zij langer gedraald en de aflossing laten komen, dan zou Nithisdale er niet goed zijn doorgekomen; een verrader had op het ontdekken van den schoen dadelijk alarm gemaakt. De regeering waagde het niet, deze moedige vrouw te straffen; men verhoorde haar nog eenige malen even als de soldaten, maar lady Nithisdale bezwoer, dat zij niet de minste verstandhouding in den Tower had gehad, waarna het onderzoek gestaakt werd. Lord Nithisdale was Engeland ontvlucht en spoedig was de brave vrouw
haren echtgenoot, die aan het hof van den pretendent zich in veiligheid bevond, weder gegeven. Na den dood van George I werd de geheele episode door verschillende dichters bezongen. Iedereen had er den mond vol van en de oude onderofficier dreigde nog meermalen grootvader met den vinger. Op zekeren dag verscheen lady Nithisdale bij John Wright; haar echtgenoot was gestorven en zij mocht weder in Engeland komen. Zij legde eene zware geldbeurs voor hem op de tafel neder en zond hem den volgenden dag hare beeldtenis; die is dezelfde, welke gij daar ziet hangen. — John wees hierbij naar het portret aan den wand. Het origineel hangt in het oude kasteel der Nithisdales. John Wright liet het bij zijne ouders bewaren, totdat hij in staat zou zijn, er zelf voor te zorgen. Zoo is het beeld van de edele, schoone vrouw, van wier ridderlijke handelingen de balladen van dien tijd nog gewagen, in mijne familie gebleven en zal daar nog lang in blijven. Ledigen wij een beker op de gedachtenis van Lady Nithisdale en mijn grootvader, alsmede op zijn kameraad Jinkins; zij zijn gestorven met het streelend bewustzijn, de redding van een menschenleven en de moe dige daad eener edele vrouw niet verijdeld te hebben
---

