Takken van Nijverheid.
elders WEL maar in Nederland NIET beoefend. door J. L. Terneden. In de XXIII Algetneene Vergadering ter bevordering van Fabrieks- en Handwerksnijverheid in Nederland, op den 12en en 13en Augustus te ’s Hage gehouden, werd onder anderen ook besproken de vraag van de Afd. ’s Gra~ venhage luidende: „Zijn er nieuwe industrieën in bet buitenland, die met succes hier zouden kunnen worden ingevoerd ?” Enkele takken werden genoemd; wij wenscheu daarom iets meerder mede te deelen en beginnen met de niet vermelde tabakspijpen-vervaardiging. De jongste wereldtentoonstelling heeft ons weder op duidelijke wijze getoond, welk eeu groote tak van nijverheid het bewerken van meerschuim is geworden.^ In het begin onzer eeuw bijna niet beoefend, hebben de meeste landen in Europa, en vooral ook Amerika, op die bron van volkswelvaart beslag gelegd. Niet enkel is men er zich toe blijven bepalen, om dit mineraal uitsluitend tot de vervaardiging van pijpen enz. te bestemmen, maar meer en meer begint men aan bet snijden van meerschuim een grootere uitbreiding te ge ven, en tevens deze kunst een waardiger plaats onder de rij harer zusters te doen innemen. Het is dan ook wel te vermoeden dat het meerschuim, gemakkelijk te bewerken als bet is, door zijne smettelooze blankheid en zijn spiegelende glans, beter dan eecig ander materiaal tot klein beeldhouwwerk geschikt is. Dat er voor deze meerling eenige grond schijnt te bestaan zullen zeker vele i lezers willen instemmen, die te Weenen de prachtige beeld- \ bouwwerken bewonderden en die boofdzakelijk in de Ooste- i rijksche afdeeling, ofschoon grootendeels tot versiering van tabaks- en sigarenpijpen, waren tentoongesteld. s Zou het nu niet mogelijk zijn om zich van deze tra- < ditioneele, eenzijdige toepassing van dit zachte materiaal 1 los te maken? Reeds is hiermede, zooals wij reeds aan ' merkten, een begin gemaakt en waarschijnlijk is het voor \ de toekomst weggelegd om bet meerschuim vau zijn be- s perkt gebruik als rookaieraad tot een wijdere, waardiger r werkkring te verbeffen.
De pijpen hebben de Europeërs, even als het rooken, van de aboriginen van Amerika aangenomen en tevens den vorm van de Indiaansche pijp, den Calumet, die als zinnebeeld des vredes bij bet sluiten van een verdiag werd aangeboden — behouden. Evenzoo zijn ook onze vroeger zou gezochte Gouwenaars van overzeeschen oorsprong, terwijl de tegenwoordig in Duitschiand gebruikte tabakspijp met mondstuk en de bekende tondeldoos eerst in 1669 door den Oostenrijkseken geneesheer Job. Jac. Frans Vikarius werden uitgedacht. Van daar uit heeft de vorm der pijpen, gelijken tred houdende met den meerderen of minderen smaakfder volken, en zijn verschillende varietëiten aangenomen ; zookwaraen de Turksche, Hongaarsche en de Ulmer pijpen, de Duitsche en de Göttinger vormen, de zwanenhals, de
bokkenkop de snorrebaard en hoe zij ook verder beeten mogen, in de wereld, maar nog meesttijds werd leem voor de pijpen gebezigd, eerst bij het toenemende gebruik van AJL kwaiRen de bouten pijpen in zwang, daarmede werd tevens de kiem gelegd tot de beoefening van het pijpensnijden, waaruit langzamerhand de beden op zulk een ooge trap van ontwikkeling staande kunst vau bet meerschuim snijden ontsproot. wiit!Lt;.,U'eUWe^matei^aa^ deed ,sPoed‘g. een aanmerkelijke J ° % 111 dl(n vom der P’JPen ontstaan, zijne reeds en 6 V001'de<den> gepaard met zijn geringe zwaarte Oenoegen van bet zoogenaamde „doorrooken” deed e spoe ig, tegenwoordig algemeene, gunst verwerven, net zij ons nu veroorloofd iets omtrent den oorsprong e gebruik van dit materiaal mede te deelen. Ofschoon net meerschuim in Griekenland, Spanje, in den V“^,eu °°k ln Moravië gevonden wordt, zoo is toch Bn ' het ,oude -001'11611™ in klein Aziën, omstreeks mij en van de kust der zee van Marmora gelegen, het eemgste ooid waar bet uit mijnen gedolven wordt. Volgens de berichten van de Oostenrijksche Kamer van Koophandel te Constantinopel ligt de stad Eski-Sheïr in een verT'wortU' ^ * 3aU deRiag bet meerschuim gegra-
e- v°oitreflelijkste mijnen zijn de omstreeks 4 mijlen vei wij ei e Kemikli- ot steenmijnen. Een groote hoeveelheid verlaten mijnen, toouen thans de plaatsen aan, waar vroeger het meerschuim in vrij schrale hoeveelheden gegraven werd, terwijl deze hoeveelheid van de tegenwoordig geëxploiteerd wordende mijnen, ongeveer 10,000 kisten jaarlijks opbrengt. De overige mijnen van Kanajuk, Sati-Su en eindelijk ie van Sottschat om Inoum, gezamenlijk om die stad gelegen leveren eene minder kostbaar materiaal en zijn dan ook van minder aanbelang. Ofschoon het tijdstip van de ontdekkiug vau het meerschuim niet met zekerheid te vermelden is, weten wij toch a de lurken er het eerst bet oog op vestigden, toen het rooken meer gebruikelijk onder ben begon te wordenSpoedig zagen zij de voortreffelijkheid van dit materiaal voor tabakskoppen in en begonnen tevens bet daartoe, slechts voor eigen gebruik, te verwerken. — Een Armenische draaier was de eerste die de pijpen een doelmatigei voim gaf, en haar met steentjes, perles d’amour en metaaldraad versierde; zoo werden zij door Grieksche hooplieden bet eerst in den handel gebracht en vonden een gretigen aftrek. — Toen zich later de behoefte deed eunen om voor andere soorten meerschuim ook andere
vormen te maken liet men ruwe blokken meerschuim naar Pesth en Weenen komen, waarna de pijpen door geoefende draaiers tot hunne smaakvolle gedaanten worden bewerkt, zoo dat ook juist deze industrie aldaar baar hoogste trap van volmaking heeft bereikt. Eeist in het begin dezer eeuw ving men te Parijs en in eenige andere streken van Duitschiand aan bet ruwe materiaal te bewerken, toch echter bereikten de aldaar vervaardigde voorwerpen geenszins de élégance en den giootcn aftrek van die welke uit Weenen afkomstig zijn, 2000 arbeiders voorzien dan ook in Oostenrijks hoofdstad door deze nijverheid in hun onderhoud; terwijl de export-
handel zich vandaar uit over alle rlQPi„„ a , nieuwere wereld uitstrek!. ^ der °ude en Jtr de, W,eeu.er meerschuim-artikelen boven die van andere fabrieksplaatsen uitmuuten, was bii de mm ste Tentoonstelling duidelijk genoeg zichtbaai-; het tentoongestelde, dat alleen een van de zestien dwarsgaleriien V» het gebot,, imam, „„k d,„ ook d, SS *lle, be*“k"‘ “ er rijn zeker »eimge geweest e ”nd,r
Op de Weener artikelen volgden de Fransche en Duitsche voorwerpen van meerschuim, terwijl de ander" tkt'h dSleChlVWahk r^^nioordig^t ! i l! N kje had °P dlt gebied weinig geëxnoseerd ,'ltbilkt Zr’U7 '°",e en ,chuimblokken, die in de eerde oriëntale in groote getallen en in enorme afmetingen aanwezig ware? getufgden van de aanwezigheid van dit voof bet ooien zoo gewaardeerd handelsartikel. 00 X?/'1™ ,van meerschuim staat in Turkye aan ieder individu vrij, alleen requireert de hm’rlei ",, ten Heer slechts het bagatel "? 25 0^1" ^ verkoopprijs,. .1, ee„. klei™ e"ke“ ini f tante,»"».'''" t>0‘,"ta,, aXh.
He meerschuimgroeven bereiken door de primitieve ontgiavingsmiddelen en de onvoldoende ventilatie slechts eene diepte van 30-40 voeten, terwijl de deliing niet m dooigangen, maar langs trappen die in ® i --i gebouwen worden plaats vindt P h°* aa,'dnJk Het op deze wijze te voorschijn gebrachte ruwe mate naai wordt door de raffineurs gekocht, die de blokken van de aardaebtige be: tanddeelen ontdoen en er meer regelmatige vormen aan geven. De aldus bewerkte stukke? woS naar hunne grootte en qualiteit gesorteerd en met eene compositie uit was en vet ingewreven, waardoor zij de bekende eigenaardige schoone glans bekomen. J Aoo toebereid worden zij zorgvuldig in kisten vernakt en naar Parijs, Neurenberg en Ruhla, en hoofdzakeliik naar Weenen verzonden, van waar zij in dennetten vom mem 1500gezochte ^bakspijpen tot ons ko-
En zoo zijn onze vroeger zoo geprezen Gouwenaars door nettere pijpen verdrongen. Toch liet Frankrijk toch deed Engeland in vervlogen tijden pijpen bakkers uit Gouda overkomen om aan die landen hunne kunst te leem, En ce Engelsche werkman rookt uit de pijpen van zijn “ Ü'f" P,efe''CTl ”«> maa die fabrikanten importeeren zelfs een niet onaaniroSslir6^^ aal’den fantaisie-PiJpen (uit Chivay) Hoezeer bet aantal pijpenbakkerijen in Gouda reeds verminderd zijn zal elk kunnen getuigen die een Twintigtal jaren geleden en wederom die plaats bezoekt. Maar zou nu voor die kwijnende tak van nijverheid met die van het pijpensnijden uit Bruijère-hout ?f meerschuim in de plaats kunnen worden gesteld? Even als Frankrijk en Engeland met onze pijpenbaksliiJs rZ S thanj n°S ,net de beste d,amantJijpeis geschiedt, zoo zouden wij enkele goede hout- of
meerschuimsnijders kannen doen overkomen, om ons die bewerking ie toonen en te leeren. Deze nijverheid zou hier evengoed ais te Parijs of te Weenen kunnen bloeien en bij vermeerdering van rijkdom ook weder eenige handen bezigheid kunnen verschaffen ! Wij willen dit opstel besluiten met iets over de vervaardiging van den Bruyère-pijp mede te deelen. Tot die takken van Nijverheid, welke in Duitschland bestaande, niet zoozeer in behoeften voor het binnenland, maar meer voor het buitenland voorzien, behoort ook de vervaardiging van de tabakspijpen van zoogenaamd Bruyère-hout. Het materiaal is de wortel van een in de Pyreneëo in groote hoeveelheid gevonden heidekruid (Bruyère). Hij bezit een bruine kleur en groote hardheid, en is daardoor bijzonder voor pijpen geschikt, omdat kij van de heete asch en het vuur minder te lijden hebbe n. Bij de vervaardiging worden de afzonderlijke stukken eerst in het ruwe tot de verlangde modellen gesneden en dan aan den draaier ter verdere gereedmaking overgegeven. Nadat de kop en het roer rond gedraaid en geboord zijn, geeft de draaier zijn werk aan den modelleur over, die het roer ovaal of gebogen vijlt. Na deze bewerking wordt het mondstuk, bij de Duitsche fabrikanten meestal uit barnsteen bestaande, aangezet en evenzoo geboord. Dan heeft het schuren en polijsten van de pijp plaats. Het schuren gebeurt met schuurpapier en het polijsten door een buffelhuid, die met gemalen barnsteen bestrooid wordt. Sedert 20 jaren eerst wordt in Frankrijk het Bruyèrehout tot pijpen bewerkt. De eerste fabriek in Duitschland werd in 1865 te Steinbiihl bij Neurenberg door Ott gesticht, welke fabriek nog bestaat en zeer veel werk heeft; daarenboven telt Duitschland nog die van de Gebr. Holzapfel in Straatsburg (de grootste in aanzien), Koch in Metz, Ziener en Ellenbergen in Neurenberg, Degger in Neurenberg, Heindl, Gieszwije en Steinhauser in Eurt en Hartman in Weenen. Welke uitbreiding de handel wel hebben moet, kunnen wij nagaan bij de vermelding dat enkel de fabriek van Steindl te Fürth ’s wekelijks van 600 tot 800 dozijn pijpen afleverde. Engeland ; Erankrijk en Amerika verbruiken da grootste hoeveelheid. De prijs per douzijn varieert tus schen ƒ 2.70 en f 11.75. Het gros uitschotpijpen kost / 17.6 5 of 121 cent per stuk. Kinderdijk October 1874.
---

Een schaakspel tusschen leven en dood.
Historisch Fragment. II. „Is uw vrouw, zijn uwe kinderen niet meer?” hernam de prins op nog dringender toon. Doch een stilzwijgen als des grafs beantwoordde hem. ’t Was ook den vriend ónmogelijk zijnen vriend zulk eene tijding meê te deelen. Met bevende hand vertoonde hij Jusef het koninklijk bevelschrift. Deze rukte het hem uit de handen en las nu met eigen oog wat een broeder over hem besloten had, wat een broeder van zijnen vriend vorderde. Diepe smart vervulde zijn edel gemoed. Maar zijn kortstondige ontroering bad hij weldra overwonnen. Met kalmte en waardigheid verzocht hij den bode binnen te komen. Ahmed bevestigde den inhoud van het geschrift en zich tot den weifelenden Alcaïde wendende, verlangde hij de spoedige uitvoering. „Welnu,” sprak Jusef, zacht en gelaten, „begeert mijn broeder dat ik sterve, de wil van Allah geschiede! Slechts
eenige uren vvensch ik te hebben om afscheid van mijne dierbaren, van mijne gade en kinderen te nemen en mij ter dood te bereiden.” Maar Ahmed, voorziende wat er uit dit afscheid kon voortvloeien, vooral wanneer het vonnis in Salobrena eenige ruchtbaarheid verkreeg, verzette zich hiertegen en verlangde dat het bevel des konines terstond ten uitvoer werd gelegd; want men had het uur bepaald waarop hij met de zekerheid, dat ’s vorsten wil volbracht was, te Grenada wezen moest, op verbeurte zijns levens. „Welaan,” hernam Jusef, „is mij dien laatsten troost ontzegd, dan zij het mij ten minste vergund, mijn laatste partij schaak af te spelen.” Niet dan met moeite werd dit toegestaan en Jusef noodigde den Alcaide weder plaats te nemen op den divan en hun laatste schaakspel af te spelen. Maar de Alcaïde was zoodanig ontroerd, dat hij bijna niet wist wat te doen, en schier werktuigelijk aan dat verzoek voldeed. Hoewel dergelijke schielijke rechtsplegingen, of liever rechterlijke moorden, in die barbaarsche j
tijden met tot de zeldzaamheden behoorden, gevoelde hii toch te zeer den mensch in zich om zoo maar luchtig over de zaak heen te kunnen denken. Neen, moeielijke? bevel was hem nimmer opgelegd, zwaarder offer nimmer van zijn hart geëischt. O hoe gaarne had hij voor S edqlen vriend willen sterven I J ljn Wi, d.t .Clmterend w«re binn.ngelred™ in iTlk bw2 r Zeker r1H-chln h,Eb» gehad welk bloedig drama na dit spel stond afgespeeld te worden en ware het hem bekend gemaakt allermW zou hij geraden hebben, wie de treurige hoofdrol vervullen moest. Jusef, hoewel zijne gelaatstrekken meerderen ernst dan eenige oogen blikken vroeger teek enden zat met de grootste bedaardheid en kalmte voor het prachtig“n gelegde schaakbord en richtte met vasten blik het spel cm'siddei'endrTls W3S Zu’ks ,onmogeI>j'k geworden. Bleek L ,Ware lHJ de man des doods, tastte zijn bevende hand onzeker naar de ivoren figuren en deed misgreep op misgreep. Jusef maakte hem telkens op zTjne afgetrokkenheid opmerkzaam, doch te vergeefs, llaarie-
vens stond de bode des doods, Ahmed, met zijn ijskoud, stereotyp gelaat, de hand aan het gevest van zijn zwaard geslagen, beurtelings het oog van het spel naar de speleis richtende en dan weder naar den wijzer van het prachtige uurwerk, die met onverbiddelijken spoed het uur naderde, waarop hij weder te Grenada moest wezen. Nog weinige oogenblikken en het spel zou afgespeeld, — het hoofd van Jusef gevallen wezen. Koude zweetdrop pelen bedekten het voorhoofd zijns vriends, die bijna zag, noch hoorde... Daar weerklonken op eens de hoefslagen van galopperende paarden. Driftige stemmen werden in het voorportaal geboord, haastige schreden op den trap vernomen en eer de officier of de beide spelers de oorzaak te weten konden komen, werden de deuren der zaal geopend en stortten twee met stof bedekte ruiters aan Jusef’s voeten neder. „Koning van Grenada!” zoo riepen zij, terwijl ze hem eerbiedig de hand kusten, „uw broeder is gestorven. Het volk brandt van ongeduld u te zien, want gij alleen zijt de wettige opvolger; ga terstond met ons paar de hoofdstad, om de hulde uwer onderdanen te ontvangen.” Weifelend hoorde Jusef de beide ruiters aan; hij wist niet of hij waakte of droomde. De overgang was ook te sterk, in weinige oogenblikken doorleefd, van het zwaard des beuls tot de heerlijkheid des troons. De Alcaïde lachte en weende beurtelings als een krankzinnige. Maar Ahmed, die zijne prooi zich dus op het juiste oogenblik ontnomen zag, wenschte van de ruiters de zekerheid te vernemen, dat hunne boodschap geen bloot gerucht maar zuivere waarheid bevatte. Die zekerheid werd hem terstond gegeven door een talrijke ruiterschaar, die hen op den voet volgde en het stille Salobrena deed weergalmen van de vreugdekreten: „Leve de Koning 1 leve Koning Jusef III!” ’t Was dus geen droom maar werkelijkheid. Jusef moest het eindelijk gelooven. De weinige oogenblikken met het schaakspel doorgebracht, waren in de hand der Voorzienigheid het middel geweest om het leven eens onschuldige te sparen, te sparen tot heil van zijn land en volk.
Jusef moest terstond te paard stijgen om aan de dringende noodiging van Grenada’s bewoners te voldoen. Met zijn getrouwen vriend, de Alcaïde van Salobrena, nevens zich, deed hij zijn triumfantelijken intocht in de schitterend verlichte hoofdstad. Hij werd ontvangen als een vriend, als een vader, üe geestdrift des volks was buitengewoon, en Dimmer mocht een vorst bij zijne intrede zulke ondubbelzinnige blijken van liefde en gehechtheid ontvangen. Op het gelaat van rijken en armen was de blijdschap te lezen, en alles beloofde voor vorst en volk de schoonste en gelukkigste toekomst. Die verwachting werd niet beschaamd. De regeering van Jusef III was een der gezegendste en gelukkigste tijdperken der Moorsche heerschappij in Spanje. De oorlogsdemon was gebannen, handel en nijverheid, kunsten en wetenschappen bloeiden met ongekenden luister. En toen de goede vorst eindelijk de oogen sloot, werden er rijkelijk tranen op ziju graf gestort, tranen van een profetische beteekenis, want met hem had het rijk van Grenada zijne schoonste dagen doorleefd,
---

