JURANCON.
De schrandere smid VAN
YII. „Geef je mij de kleine wei aan de beek, als ik je het meisje doe krijgen?” vroeg Prosper verder. „De wei aan de beek?” herhaalde Mathurin binnensmonds, „ja maar als ik Perrine dan toch niet krijg?” „Dan geef je me ook de wei niet, domme jongen!” riep de smid, en vol ongeduld ging hij voort: „wees niet zoo onnoozel, de zaak is immers zoo duidelijk mogelijk: trouw jij met Perrine, dan krijg ik de wei, een ellendig strookje moeras, dat me niets zou kunnen schelen, als het niet aan mijn wel grensde. Trouw je niet met Perrine, dan behoud jij je moeras. Begrijp je dat?” „Ja...a!” stotterde Mathurin, na lang peinzen. „En wil je de zaak aangaan?” vroeg de smid. „Ja!” zei Mathurin, ditmaal zonder dralen. De liefde had de overwinning behaald. „Je hand daarop 1” riep Prosper Vadou, en toen Mathurin toesloeg, voegde hij er lachend bij: „Nu, kom en doe, wat ik je zeg. Als je bij de hand bent, kan je je wei nog van daag kwijt raken.” Als in een droom ging Mathurin met den ouden man den weg naar het dorp op.
De vesper was uit, de bewoners van Jurangon verzamelden zich op de open plaats onder de eiken, en de gewone Zondagsdans begon. Er was geen muziek, bij beurten zongen de oude vrouwen, die in groepen in het rond zaten, de gebruikelijke danswijzen; de oude mannen trapten daarbij de maat en klapten in de handen, en weldra was het genoegen in vollen gang. Maar ’t eene lied werd na het andere gezongen, de eene contradans na de andere gedanst, en noch Mathurin, noch Perrine lieten zich zien. De vrouw van den molen en Petronelle, die er zich heen hadden begeven, om op haar jongen neef het oog te houden, begonnen angstig te worden. Het was toch bedenkelijker dan alle dansen als Mathurin in stilte door tante en nicht werd bewerkt! Eindelijk zeï Petronelle. „Wat denk je er van, nicht, zouden we niet eens naar
Mathurin omzien? Zeker zit hij bij Cadette, daar moeten we hem van daan halen.” De vrouw van den molen, die op welvoegelijkheid gesteld was, schudde afkeurend het hoofd. 6 „Dat zou ons niot passen,” oordeelde zij. „Dan zullen we iemand sturen,” ging Petronelle voort, „daar komt juist de lamme Tinnet, die kan er eens on uitgaan. Bij deze woorden wenkte zij den knaap, die hompelende op haar toetrad, en zei op bevelenden toon • „Loop eens dadelijk naar Cadette Yidal en haal Mathurin hier; zeg maar, dat we hem wilden spreken.” Iinnet keek haar aan, lachte, sohoof de verschoten kap van het eene oor op het andere, en antwoordde niet. De vrouw van den molen wist beter met menschen zooals hij om te gaan. Ze nam een stuk van twee sous uit den zak, hield het in de hoogte, en zei: „Dat krijg je, als je haast maakt.” Tinnet’s oogen vonkelden vol hebzucht, terwijl hij met een zeker dralen ten antwoord gaf: „Ik wil wel naar Cadette gaan; maar wanneer nu Mathurin er niet is?” „Dan kan je natuurlijk het geld niet krijgen,” riep Petronelle, terwijl ze de hand van haar nicht terugduwde „Dan mag je Mathurin zelf zoeken, bij Cadette is hij
niet!” zei Tinnet met een boosaardig grijnzen, en deed alsof hij zich ging verwijderen. De vrouw van den molen hield hem terug. „Daar zijn de twee sous; maar spreek op nu — waar is Mathurin?” riep ze ongeduldig. Tinnet nam het kopergeld, stak het haastig op, en antwoordde, over zijn schouder wijzende: „Mathurin zit daar in de herberg te spelen met Prosper Vadou. Hij heeft al een heelen hoop geld verloren.” Daarop hinkte de knaap lachende weg. „Zoo moet men het aanleggen!” zei hij in gedachten tot zich zelf; „Mathurin betaalt mij, opdat ik aan zijn verwanten zou vertellen, waar hij is — en zijn verwanten moeten mij voor het bericht ook nog wat geven.” Petronelle vond dat zeer verkwistend. „Dat moet ik zeggen, nicht, als je het geld zóó wegsmijt!” begon ze venijnig; maar de vrouw van den molen liet haar niet verder spreken. „Heilige moeder Gods, Mathurin speelt!” riep ze, de vette handen ineen slaande; „en dan nog wel op klaarlichten Zondag-middag en met Prosper, den ouden deugniet. Dat is een schande voor de heele familie! Kom, nicht, dat mogen we niet toelaten,” Bij deze woorden trok ze den witten flanellen capuchon
met het breede oplegsel van zwart fluweel vaster aan, en ging rechtstreeks op de herberg aan; Petronelle volgde. Beeds van verre hoorden zij het lachen van veel stemmen, en toen ze de gelachkamer binnentraden, zagen zij een aantal mannen en knapen om de tafel gedrongen, waaraan Prosper Vadou en Mathurin over elkaar zaten. Naast den smid lag een hoop geld: vijffrancs-stukken, francsstukken, koperen sous; beiden hadden een rood gezicht, en naast zich pas gevulde wijnglazen en een half leêge flesch van een liter, en ze lachten en schreeuwden, zooals het misschien aan arme lui, maar volstrekt niet aan den rijken Mathurin Voiturier paste. ; „Geneer je niet! Als je geen geld meer hebt, kan je wat anders inzetten; een stuk vee of een stuk land; ik ben een man, die met zich laat onderhandelen,” riep de smid, toen hij de beide vrouwen zag binnentreden, en liet de dobbelsteenen in den beker rammelen. „Goed, zóó dan maar!” schreeuwde Mathurin, terwijl hij met de vuist op de tafel sloeg. „Dus om je kleine wei aan de beek,” begon Prosper weêr; „wat ik van je gewonnen heb tegen je kleine wei... wil je?” „Top, wat je van mij gewonnen hebt tegen mijn kleine
wei aan de beek,” antwoordde Mathurin en greep naar den dobbelsteenenbeker. „Halt! halt! het geldt niet, hij is krankzinnig!” riep Petronelle, en beproefde door de toeschouwers naar de tafel te dringen, terwijl de molenaarsvrouw in stomme ontzetting de handen wrong. Maar Mathurin liet zich niet storen, met de uitgestrekte linkerhand hield hij Petronelle tegen, schudde den beker en wierp. „Zeven!” riep Prosper, en „zeven” herhaalde het koor van de toeschouwers, terwijl de smid de steenen in den beker schoof. Toen een ademlooze pauze, waarin niets te hooren was, dan het rammelen van de belangwekkende steenen. Daar rolden ze op de tafel, alle hoofden strekten zich vooruit, en „elf” klonk het als uit één mond rondom de tafel, terwijl Petronelle in een jammerkreet en ae vrouw van den molen in tranen losbrak. In hetzelfde oogenblik kwam koster Gibou de deur in, en achter hem kwam Tinnet’s boosaardig gezicht te voorschijn; maar niemand lette op den jongen. De vrouwen stormden den koster te gemoet. „O, neef, Mathurin richt zich ten gronde!” jammerde de vrouw van den molen. (Wordt vervolgd).
---

MEDEDEELINGEN BETREFFENDE DE PHILA DELPHIA TENTOONSTELLING.
Het Technologisch Bureau ontving omtrent de bouwwerken in Fairmountspark te Philadelphia de volgende mededeeling : De bouwwerken op den Centennial-grond worden onder leiding van den architect mr. H. J. Swarzmann voortgezet met eene waarlijk bewonderenswaardige snelheid en kracht. Ook mr. Dobbius de aannemer heeft geheel en al den buitengewonen omvang van zijn arbeid begrepen, en ter bespoediging van ’t werk, voor machines en gereedschappen van de beste soort gezorgd, zonder zich dooide kostbaarheid te laten weerhouden om ze te uebruiken. Een breede stijger en stoommachine worden gebruikt om de groote granietblokken op te tillen en op hunne plaatsen te stellen. De toestel is uiterst eenvoudig en werkt voortreffelijk, en aan ’t gebruik dezer werktuigen ontspruiten vele voordeelen, waaronder wel ’t voornaam ste is dat er veel tijd mede wordt uitgewonnen, want voor den aannemer is eiken dag goud waard, en niets is „vervelender” als ’t eeuwigdurend passen en meten van werklieden die niet weten of een hoeksteen recht of scheef staat, iets dat de machine onmiddelijk regelt. In een beugel van zwaar hout, voorzien van wielen en loopend over rails, worden de zware steenblokken van de losplaats op de plaats gebracht waar ze aan ’t gebouw behooren.
De gemakkelijkheid met welke steen- en marmer hier verplaatst en bewerkt worden, is inderdaad opmerkelijk. Alle funderingsmuren zijn gereed en de granietblokken worden opgesteld bij 64 spoorwagenvrachten daags, en wat dagelijks wordt aangevoerd wordt ook eiken dag geplaatst, zoodat er nimmer ophooping van materiaal op ’t terrein is. Zeer breide stapels gebakken steen liggen aan alle zijden rakelings aan ’t gebouw en men kan geen lof genoeg geven aan de werklieden, die deze steenen met de grootste snelheid tot stevig metselwerk samenrapen. De muren voor de Kunst-Galerij zijn gelukkig voltooid en nu dit werk zoo verre gevorderd is, kan men zich een recht goede voorstelling maken van het karakter dezer bouwconstructie. Dat deze galerij vroeg genoeg gereed zal zijn is dus buiten twijfel, en allen die nog eenige vrees gekoesterd hebben omtrent ’t welslagen van dezen bouw, kunnen thans alle vrees ter zijde stellen en zich met eigen oogen komen overtuigen dat de kunst-galerij niets te wenschen zal overlaten. De rangschikking voor ’t hoofdgebouw is reeds voltooid, en binnen kort zullen ook voor die constructie de werken aan vangen. Het ijzer voor dien bouw is bij de ijzerfabriekanten, die de levering aannamen, in bewerking en hunne fabrieken werken dag en nacht door om de
enorme massa, die zij te leveren hebben, ten spoedigste op t terrein te brengen, zoodat binnen kort eene menigte handen in beweging zullen zijn om deze constructie te helpen uit voeren. liet Memorial-Building, een gebouw dat als een gedenkteeken aan dit jubileumfeest ook na beëindiging der Tentoonstelling zal blijven bestaan, wordt met buitengewone zorg opgetrokken. Men heeft verboden van dit gebouw, voor dat ’t voltooid en ingewijd is, teekeningen of schetsen van details van constructie enz. uit te geven, omdat men bij de feestelijke viering van het jubeleum, als een eeuwig gedenkwaardig teeken, alsdan de uitvoerige album, bevattende alle details van het memorial-building, de bezoekers aanbieden wil. De aannemer heeft op ’t terrein voor zijn eigen gebruik en dat zijner opzichters een uit twee verdiepingen bestaand verblijf opgetrokken, dat getuigd van zijn goeden smaak en praktischen zin. Het bevat ruime kantoorkamers en flinke slaapkamers, zoodat mr. Dobbins en zijne hoofdopzichters steeds op ’t terrein zijn, om een wakend oog te houden over de werken en de verschillende constructien voor de Centenial viering. Ook is in dat gebouw eene goede keuken, alwaar een bekwame kok er voor zorgt, dat de werkmeesters evenmin als de bouwheeren, gebrek aan goede verzorging hebben.
---

Iets over Botanie.
i. De Deutsche Rundschau, orgaan der Duitsche ontwikkeling, is te Berlijn bij Gebr. Paetel verschenen. De le afl. (Oct. 1874) bevat eene novelle van Berthold Auerbach, een gedicht van Anastasius Griin, staatkundige en persoonlijke herinneringen, een zeer belangrijk opstel over botanie van prof. Ferd. Cohn, de laatste nieuwigheden op ’t gebied van tooneel- en toonkunst, en politiek overzicht. Het tijdschrift zal op alle leestafels der beschaafde wereld plaats innemen naast de Revue des Deux mondes, met welke ’t wedijveren wil in de verspreiding van de vruchten van kunst en wetenschap voor de ontwikkeling van beschaving. De wetenschappelijke essais worden in de eerste aflevering ingeleid met botanische problemen, maar niet alleen de natuurwetenschappen, ook litteratuur en kunstgeschiedenis, toon- en taalkunde, archaeologie, staat- en staathuishoudkunde, statistiek, aardrijkskunde, land-en volkenkunde zulleD hier behandeld worden. Ook de andere rubrieken : novelle en roman, letterkundige en politieke overzichten, kunst-en tooneelnieuws, zijn flink behandeld, en zullen voortdurend plaats vinden in de maandelijks bij 10 vel druks verschijnende Rundschau. Meesterlijk geteekend is de schets der botanische wetenschap. Als eene der takken dier natuurwetenschap, die met naar practische belangen vraagt, en geen materieel voordeel beoogt, maar als de schepping van den zedelijken geest, die de waarheid slechts om haar zelve zoekt, dewijl Hij het onware en duistere niet dulden kan, wordt ons de geschiedenis der Botanische wetenschap door prof. Cohn met klaarheid voorgesteld. Yan Aristoteles, de krachtige Griek, die met zijne buitengewone waarnemingskracht t eeist ei kende dal de kennis der geheele natuur moet worden ontwikkeld uit de nauwkeurige waarneming van alle bijzondere natuurverschijnselen, en die hoogst logische etische en aesthetische zoowel als staatkundige, kosmische en methaphisische problemen met zeldzame klaarheid en diepte van gedachte tot wetenschap vormde, van Aristoteles ontvingen wij ’t beginsel der wetenschappelijke botanie. Zijn leerling en opvolger Theophrastns bracht t werk van den meester tot een geheel en leerde de Grieken planten en dieren als levende en bezielde wezens kennen.
In de zuilengangen van Athene verzamelde, zich 2000 leerlingen om naar de lessen van Theoptrastus te luisjeileiU^ men kan nauwelijks aan de waarheid gelooven dat 2000 jaren van bijgeloof, mystiek en dorre scholastiek daarop gevolgd zijn, voor dat de wedergeboorte der wetenschap in Italië, die een Dante, Petrarca, Boccacio en anderen tot vaders had, de slaap zou verbannen der voor de beweging in de vrije natuur onvatbaar schijnende Van ïtalie plantte ziefa van toen af dn wetenschap voort naar t Westen en over de Alpen ontwaakt ook in Nederland en aan den Rijn in de louterende vlam der kerkhervorming de liefde voor de nieuwere wetenschap. Maar de eerste heoefenaren dier nieuwere wetenschap vonden het tapijt waarmede onze aardbol bedekt is, uit zeer ongelnke planten en bioemen samengesteld. De planten door de oude Grieken en Romeinen beschreven, vormden maar een deel dier verschillende Flora, welke men nu voor en na leerde kennen en waardeeren, naarmate men zich meer ging bezig houden met de tallooze individuën die in ’t plantenrijk in de meer noordelijke gewesten om ons henen leefden, en die de oude Grieken nooit hadden gekend. Het werd ondoenlijk al die namen te onthouden tot tat de geest van orde in Linnaeus openbaar werd om de bekende plantenwereld stelselmatig in te deelen. Maar zijn systeem was niet zoo natuurlijk als vernuftig, en toen in de botanische tuin van klein Trianon, door den tuinman van Maria Antoinette, een groot aantal planten [naar hunne natuurlijke gelijkenis gerangschikt werden, kwam de neef van dien tuinman, die aan fijngevoeligheid voor natuur degelijke studie paarde, er toe om ’t later en naar zijn naarn genoemd natuurlijk stelsel te vormen, dat langzamerhand ’t stelsel van Linnaeus, hoe vernuftig overigens, verdrong. 8 De neef van Maria Antoinette’s tuinman heette Antenne Lorenz Jussicu; aan hem heeft de nieuwere botanie haar wetenschappelijk stelsel van indeeling der planten
naar den uitwendigen vorm ,,'t natuurlek stelsel" te danken. Maar de stelselzucht, door ’t beschrijven der vormen in de botanie binnengeslopen, belemmerde baar vooruitgang, ofschoon ze de kennis der vormen vermeerderde, deed ze afbreuk aan ’t levendig bewustzijn dat die planten niet enkel vorm waren, maar individuen en levende wezens. Vrij mocht Jan Jaques Eousseau zich in dat duizendvoudig gejoel en gewoel der bloemenwereld verlustigen en zeggen: Tant que j’herborise, je ne suis pas malheureux, hij en velen met hem bleven onder den domineerenden invloed van ’t stelsel van Linnaeüs, en ’t scheen of onder dat stelsel de botanische wetenschap verstijfde, terwijl de andere takken der natuurwetenschap door vrijer geest werden vooruitgebracht. Maar Bacon had de natuuronderzoekers een werktuig in de hand gegeven bij hunne onderzoekingen, dat aan Aristoteles nog onbekend was gebleven, en dezen kanselier van Engelands Koningin Elisabeth, had ons geleerd de natuur niet op eenvoudige waarneming te vertrouwen, omdat alsdan hare antwoor den dikwerf even dubbelzinnig en onduidelijk zijn als de orakeltaal der Goden, maar haar in een kruisverhoor zoo te plaatsen, dat ze ons slechts duidelijk en bepaald antwoorden kan, De waarneming moet vergezeld gaan van het experiment. Bacons leer viel als vruchtbaar zaad in eene wel toebereiden akker, en sedert gaan experiment en waarneming hand aan hand. De oude natuuronderzoekers zongen: Achter haar sluier op klaar lichten dag, Laat ze haar schoonheid door niemand beproeven, Als zij die uw geest niet mêedeelen mag, Dwingt ge haar niet door hefboom en schroeven. Maar wij moderne natuuronderzoekers kunnen getuigen dat dit liedje tot ’t verleden behoort, met hefboom en schroef hunner physische en chemische apparaten, met hunne teleskoop, mikroskoop en spectroskoop hebben ze de natuur een voor een hare verborgenste schuilhoeken doen opensluiten, en wat deze vrijwillig nooit zou onthuld hebben dat heeft ze geopenbaard aan ons wetenschappelijk werken. (Wordt vervolgd).
---

