Iets over Botanie.
ii. Om de krachten der levenslooze natuur, de wetten in lucht- en waterdruk, der zwaartekracht en des licht? ontdekken en aan wiskundige berekeningen te onderrpen, werd in de 17e eeuw ’f eerst de experimentale thode toegepast. Dan kwam men tot de levende naar en dwoug haar in ’t einde dier eeuw ’t geheim van n bloedsomloop af. In de 18e werd ook de plant op proef van t experiment gesteld; de Engelschman Hales as de eerste die de levenswerkingen in de planten als verrichting van phvsische krachten opvatte en met balans en maatstaf met wegen en meten bepaalde. Op hem volgt de Franschman Dr. Hamel, die in 1758 eene natuurkunde oer boomen openbaar maakte, waarin hij de wetten naspeurt die de storingen der sappen in hout en schors beheerschen. De Zwitscher Bonnet gaf in datzelfde jaar zijne onderzoekingen over de physische kracht en de ademhaling der bladeren uit.
De plantenphysiologie treedt op den bodem der natuurkunde in de rei der exacte wetenschappen, en nu in het einde der 18e eeuw ook de chemie uit de donkerheid der alchemie in ’t daglicht der wetenschap treedt, stelt ze dadelijk hare diensten de botanie ter beschikking. Vooral de Italianen, Franschen, Engelschen, Nederlanders, Zwitschers en Zweden hadden zich met wetenschap pelijk onderzoek sedert de Italiaansche renaissance beziggehouden, maar eerst met Frederik den Groote treden de Duitschers in ’t gelid. De volksgeest wordt verjongd en zocht nieuwe wegen, en sedert heeft, na lange geestesebbe, Duitschlaod zich eene waardige plaats op wetenschappelijk gebied verworven. Cok in de Botanie blijven de Duitschers niet achter. Door scherpzinnige experimenten en waarnemingen ontdekken ze ’t geheim der plantenbevruchting en in den tegenwoordigen tijd zijn ’t vooral de Duitschers, die aan de Botanie onder de verschillende tot ’t gezin der natuurwetenschappen behoorende zusters eene eereplaats bereid hebbefi. Goethe, tegelijkertijd dichter en natuuronderzoeker, is een der heroën van ’t moderne tijdvak op Botanisch gebied. Goethe bracht ons de idee der ontwikkeling. Hij vindt in Darwin zijn evenknie, en hij was de eerste die ons deed zien, dat de stijve en onware scheiding tusschen planten, dieren en menschen in de natuur niet gevonden wordt. Voor ’t al zoowel als voor den eenling geldt Goethe’s spreuk ;
„Es musz sich regen, schaffend handeln, Erst sich gestalten, dann verwandeln, Nur scheinbar steht ’s Momente still; Das Ew’ge regt sich fort in Allem, Deun Alles musz in Nichts zerfallen, Wenn es im Sein beharren will”
Uit Goethe s waarnemingen ontsproot de plantenmorphologie, welke de verwarrende veelvoudigheid der planten organen terugbrengt tot het dualisme van blad en tak, en die alzoo ook aan de systematische botanie een breederen grondslag gaf. Alexander v. Humboldt vormde de plantengeographie onder den betooverenden invloed zijner reizen tot een wetenschappelijk geheel, en meer en meer leerde men den samenhang kennen tusschen die duizendvoudige plantenvormen, die niet toevallig geworden zijn, maar uit eene onafgebrokene ontwikkeiingsrei te voorschijn tredend, van lager tot hooger vorm de wereld der planten tot telkens hooger volmaaktheid opvoeren. Maar Goethe had wel de ontwikkeling der plant gevolgd tot bij het ontkiemen, gezien hoe de kiem, zijn hulsel verbrekend, zijne worteltjes in de aarde plant, en de blaadjes verheft tot t zonlicht, maar hoe die plantenkiem ontstond, dat bleef voor Goethe verborgen. Reeds 50jaren na de uitvinding van het microskoop hadden aan temde der 17e eeuw Marcello Malpighivan Bologne en Nehemia Grew van Londen zich met mikroskopische plantenanatomie bezig gehouden, maar hunne tijdgenooten waren te bot om hunne werken te waardeeren, en eerst 100 jaren later werd de milcroskopie voor de Botanie ter kennismaking met den bouw der planten geëerbiedigd
De ontdekking dat elke plant van den palmboom en den eik tot aan de nietigste grashalm, als eenvoudige mikroskopische cel, in ’t binnenste van t plautenei door een vorm aan te nemen in ’t leven treed, was van t hoogste gewicht, maar liet nog onbeantwoord hoe zich uit die eerste cel de zoo samengestelde plant met zijne veelvoudige organen, die elk wederom tallooze cellen hebben, ontwikkelen kon. Maar ook hier loste de mikroskoop de raadselen op; midden in ’t binnenste dier eerste cel wordt plotseling onder de bevruchtende invloed van t stuifmeel eene scheidsmuur opgetrokken; en elk der beide Kamers, waarin die eerste cel thans is gescheiden, . vormt wederom eene cel, die evenals de eerste door scheidsmuren in afdeelingen verdeeld, altoos op dezelfde wijze hunne verdeeling voortzetten totdat het veelcellig voorwerp, dat wij plant noemen, ontstaan is. Even als in de architectuur naar een vooraf beraamd bouwplan, zoo ook bezit elke plant zijn aangeboren bouwplan, dat, bij elke plantensoort verschillend, zich erfelijk van geslacht op geslacht voortzet. Hoe eenvoudiger ’t bouwplan, hoe helderder de architectuur te doorzien is, van daar dat de varens, mossen, wieren, schimmelplanten, enz., den natuuronderzoeker nog rijker stof tot mikroskopisch onderzoek gaven dan de hooger ontwikkelden, bij welke zij aan vingen. Die deze onderzoekingen niet kent, is niet in staat van hun betooverenden invloed zich eenig denkbeeld te vormen. De verrassende metamorphosen, veel menigvuldiger en ingrijpenden dan Goethe het zich ooit voorstellen kou, en waardoor een en ’t zelfde wezen in verschillende levensperioden zoo verschillende gedaanten aanneemt dat men ’t niet weer herkennen zou, ketent den waarnemer gedurende uren, dagen, weken aan zijn mikroskoop, tenzij t de plant gelukt in de rei zijner ontwikkelingsvormen eene leemte voor den waarnemer over te laten. Geen wonder . dus dat sedert 25 jaren alle meer beteekenende botanici zich bezighouden met de ontwikkelingsgeschiedenis der planten. De oudste Duitsche meester in de mikroskopische plantenanatomie is Schleiden, die over ’t ontstaan der cel in ’t algemeen en der plantenkiem in ’t bijzonder in 1838 door zijn werk de machtigste impulsie aan ’t onderzoek gaf. Door deze en andere geleerden voorgegaan, heeft zich eene school van jongeren gevormd, die met zoo goed gevolg heeft gewerkt, dat er tegenwoordig bijna geen plantensoort meer is, van welke niet de keten haren ontwikkeling lid voor lid is waargenomen en tot een goed aaneengesloten geheel gevormd. Hetzelfde heeft plaats gehad in de dierkunde, en zoo zijn wij thans reeds gevorderd tot het aanwijzen der ontwikkelingsgeschiedenis der geheele levende wereld, van de eenvoudigste plantencel tot aan t hoogst ontwikkelde der levende wezens, den mensch, en wij kunnen door vergelijking der gelijkheid en verscheidenheid, die tusschen verschillende wezens bestaat, doordringen tot de kennis van ’t bouwplan des levens. rr . •. 4 r» i • • . . ■
Zoo is de Botanie uit den beperkten kring, waarin ze aanvankelijk opgesloten was, te voorschijn getreden, om de hoogste problemen der natuurwetenschap te onderzoeken, en wij verwachten thans van haar het antwoord op deze groote vraagpunten des levens : Wat is leven ? wat is dood? hoe ontstaat, waardoor onderhoudt zich, en hoe vergaat het leven. Bestaat er eene bijzondere levenskracht die onveranderlijk en onverstoorbaar dezelfde blijft, ook wanneer het bijzonder wezen vernietigd wordt? of is t leven eene verschijningsvorm van de algeraeene beweging der stof, is ’t aan de andere krachten, licht, warmte, zwaarte; aequivalent ? en kan’t naar de wet van behoud der krachten in deze worden omgezet, en uit hun te voorschijn treden? Hoe is ’t leven op aarde begonnen? Hoe heeft tzich in de ontelbare vormen der dieren- en plantenwereld belichaamd? Hoe heeft het zich in de op elkaar volgende perioden der geologische tijden gewijzigd ? en zijn de hoogste levensuitingen, zijn zelfbewustzijn, sentiment, willen voorstellen, denken, werkingen van een bijzonder beginsel of zijn ’t verschijningsvormen van ’t algemeene leven en kan men hun verborgen begin vervolgen tot in ’t eenvoudigst wezen en zelf tot in den plantencel. Zoolang de kennis der natuur voor den breeden zoom der volksklasse bijna ontoegankelijk blijft, omdat men op de lagere scholen verzuimd wat later niet meer is in te halen, zullen deze vraagpunten de massa we] onverschillig laten, maar de onachtzame wijze van doen bij ’t vor-
men der kennis van de natuurwetenschap bij de jeugd is daarom niet minder schadelijk voor de stoffelijke ontwikkeling en de menschelijke beschaving. Het ware wenschelijk de kennis der botanie aan tekweeken, ook op de lagere scholen, ten einde toekomstige geslachten voor de natuur en hare verschijnselen de oogen beter geopend werden dan ze ’t bij ’t levend geslacht nog zijn.
---

Eene ontvluchting uit den Tower.
(Historische Episode van George Hiltl). I. De oude Tim Wright was bepaald origineel. Hij had aaD den Theems een aardig logement; daarin kwamen de kapiteins der booten, die den Theems bevaren, en daar zijn herberg niet ver van den Tower was gelegen, op welke hoogte de rivier zelf nog voor zeeschepen genoegzamen diepgang heeft, vond men bij Tim soms een zeer gegoed en vrijgevig gezelschap. Bovendien was de eigenaar zelf voor alle menschen in den omtrek eene hooggeschatte merkwaardigheid. Hij had eene rumoerige militaire loopbaan achter zich en wist prachtig van den oorlog met de Franschen in Spanje en Italië te vertellen. Zijn goed humeur had hij evenmin als zijn geheugen verloren; men kon hem duizend kleinigheden vragen en was altijd zeker, antwoord te zullen krijgen; zijn geliefkoosd thema was echter de slag van Waterloo en de intocht der Verbondenen in Parijs. In de gelagkamer, die altijd zeer netjes werd gehouden, uuigen de portretten der veldheeren en staatslieden uit dien veelbewogen tijd, even als eenige portretten uit den
tijd van koning Willem. Wat echler den biunentredende altijd dadelijk opviel, was een zeer goed geschilderd portret van eene vrouw; het stelde eene dame van bijzondere schoonheid voor; het edele, bleeke gelaat droeg de sporen van veel wederwaardigheden, het droeg toch ook het kenmerk van veel geluk, ja, vanhet bewust zijn, iets goeds, edels verricht te hebben. De kleeding dier vrouw was somber; stof en snede deden aan de eerste helft der achttiende eeuw deuken; men zou dit reeds ontwaard hebben, al hadde men niet op de schilderij het jaartal 17J8 gelezen. Tim was niet altijd er toe te brengen, de vraag„wie het vrouwenbeeld voorstelde” te beantwoorden, hoewel deze hem door iedereen, die de herberg binnentrad, altijd gedaan werd. Kwam hij soms op zijn praatstoel, en dit gebeurde, wanneer hij in den kring van oude bekenden zat, de pijpen dampten en de glazen gevuld waren — dan was hij altijd gewoon in den gemakkelijken stoel achterover geleund en met de lange pijp naar het portret wijzende, aldus te beginnen: //Je moet weten, heeren, dat die schilderij een familiestuk is. Het is een heiligdom van de familie Wright en het origineel hangt in de ridderzaal van het oude slot van Terregles in het graafschap Nithisdale.” Na deze inleiding hield bij even stil, stopte de tabak in zijne pijp :
wat aan, en vervolgde dan: „Deze dame heeft mijne grootvader John Wright zeer goed gekend en eene kleine geschiedenis met hem gehad die hem bij’na den hals gekost heeft. Ditzelfde ongeluk had ook de dame zelve Kunnen overkomen en no£ een derden persoon, die even veel kans had, zijn hoofd te verspelen. Mijn grootvader heeft ons dikwijls die geschiedenis verhaald, toen wij nog kinderen waren. In 1716 was 'teen leelijke tijd voor ons goede Engeland; een jaar te voren was onder de Hooglanders de duivel losgebroken geweest. De pretendent Jacobus III, van wien gij allen genoeg zult gehoord hebben, wilde den troon van Engeland weder bestijgen. Dit verlangen had reeds veel bloed gekost, maar het zou nog méér menschenleveus kosten ! Zijne aanhangers konden zich maar met rustig houden; zij moesten gedurig wat samenzweren en stoken. Toen George I op den den troon was gestegen, wildé men weder zulk een dwaze streek uithalen. Dit zou nu alles goed zijn afgeloopen, wanneer de heeren partijgangers en andere aanhangers, die in Frankrijk allerlei verderfelijke plannen broeiden, maar dapper zelven hadden meegedaan, doch dat was juist het geval niet Zij vergenoegden zich grootendeels er mee, de brave ' menschen
hier ’t hoofd op hol te brengen en hun voor Jacobus het zwaard in de hand te spelen; de Schotten gingen dan ook met hun ijver voor de Stuarts en hunne gehechtheid aan het katholieke geloof flink er op los, maar alles mislukte en het vergoten bloed kome over de hoofden der schuldige intriganten van Jacobus ! Daarop maakte de pretendent weder een tochtje over het kanaal en kwam juist aan, toen de Schotten zich voor zijne zaak hadden laten vermoorden. De beiden slachtbanken heetten Sheriffmoore en Preston; de legers der Hooglanders werden geheel en al verslagen. Gelukkig zij, die op het slagveld dood bleven want de gevangenen werden naar Londen overgebracht en opgesloten in dien somberen steenklomp den Tower—je kunt hem hier van daan goed zien. Ik zal je den loop van den proces besparen; genoeg, de zittingen van het gerechtshof eindigden met het doodvonnis der schuldigen. Deze straf zou ook voltrokken zijn, wanneer de koning niet wat zachter gestemd ware geworden. Hij schonk verschillende gevangenen genade ; aan drie der heeren echter niet: de lords Nithisdale, Derventwater en Kenmure waren bestemd, om op Tower Hill door beulshanden het leven te verliezen. Vóór dat het proces afgeloopen was, werd het aan belangstellenden veroorloofd, de veroordeelden nu en dan
te bezoeken. Mijn grootvader was in dien tijd spldaat in het regiment John Townsend. Hij was een twintigjarige, eerlijke en goedhartige kerel, dien de uniform voortreffelijk stond. Toen hadden de regimenten beurtelings de wacht in den Tower; men vreesde overal samenzweringen en hield dus de troepen zooveel mogelijk bij elkander. Zoo kwam het dan ook, dat mijn grootvader eenigen tijd op wacht in den Tower was. Erg aangenaam was het leven daar niet, want de bewakers waren eigenlijk zelven ook gevangenen. Zij zagen bij die gelegenheid de ingekerkerde lords dikwijls genoeg, wanneer deze in den hof, of zeer zelden op een der bastions mochten wandelen; soms hadden de soldaten ook wel uitsluitend de wacht bij hen of vormden het escorte, wanneer de gevangenen verhoord werden. Op zekeren dag had mijn grootvader aldus lord Nithisdale leeren kennen; hij schilderde hem altijd als een schoon jongeling af, met een fijn gezicht, dat door ravenzwarte lokken omgeven was. Zijne oogen staarden soms met een onbepaald verlangen naar den horizon, wanneer hij niet in de enge wanden van zijn kerker was besloten, en mijn grootvader zag meermalen, als hij de wacht had bij den lord, hoe diens oogen vochtig
waren, wanneer hij van den wal des Towers naar de vroolijk voorbij zeilende schepen blikte. Deze droevige stemming werd dan plotseling bedwongen, wanneer hij door zekere jonge vrouw bezocht werd. Die vrouw was niemand anders dan de echtgenoote van Nithisdale, de schoone en edele lady Nithisdale. „Men kon zich moeielijk een volmaakter paar voorstellen,” zeide mijn grootvader nog dikwijls, „wanneer zij, door de smart verteerd, daar zoo roerend elkander in de oogen zagen.” Zij kwam dikwijls bij hem; men liet aan de gevangenen dien laatsten troost, maar het proces was met vreeselijke snelheid ten einde geloopen. De bewijzen waren niet overvloedig, maar de lords loochenden geene enkele beschuldiging; zij bekenden, dat zij de zaak van koning Jacobus vcorstonden. Alleen de genade van den koning kon dus de bijl van den beul nog tegenhonden en dat dit niet voor alle veroordeelden het geval was, heb ik reeds aangestipt. Mijn grootvader had in de wachtkamer, ’s avonds na de uitspraak van het vonnis, veel van deze geschiedenis gehoord; in de hoofdwacht waren alle be- i ambten van den Tower beurtelings te vinden. * (Wordt vervolgd.)
---

