Vervaardigde artikelen, gefabriceerde woningen enz.
Er zijn voorbeelden die de hoop rechtvaardigen, dat het geen uitstapje buiten het rijk der natuur zou wezen, indien iemand, die weet dat hunne stofdeeltjes (1) het wezenlijk karakter van vervaardigde artikelen bezitten, zoo vriendelijk was om te verklaren hoe hij een vervaardigd artikel kent, wanneer hij het ziet in zijn verstand of ergens elders. Het antwoord dat men gewoonlijk gaf heette : „uitvinding, ontwerp; doel, oogmerk middelen voor het doel; toepassing van ’t oogmerk,” Dit, zoo redeneerde men, vinden wij bijv. in een uurwerk; „wij ontwaren dat de verschillende deelen zijn geformeerd en bijeengebracht voor een oogmerk. ’ Hetzelfde, zoo redeneerde men verder, vinden wij nog veel meer in de werken der natuur, „en dat in zulk een graad, dat het alle berekening te boven gaat.” En waarom veel meer? Dewijl „de uitvindingen der natuur, de uitvindingen der kunst overtreffen in samengesteldheid, fijnheid, en netheid van ’t mecanisme; en nog meer, zoo mogelijk gaan de eersten de laatsten te boven, in getal en verscheidenheid.” Dat was ’t oude antwoord; het nieuwe bestond in zulke phrases als: „nauwkeurige gelijkheid”, „nauwkeurige gelijkheid van klank”, „precies dezelfde grootte”, „vormen niet ten naaste bij, maar absoluut dezelfde.” Het valt moeielijk hier niet stil te staan en te vragen wie kan mogelyk bewijzen dat deze dingen noodzakelijk zoo moeten zijn: of wie kan mogelijk de geringste hypothese overlaten dat een ding absoluut dat ding is, ik zeg niet onder de natuurwetten, maar onder hunne samensprekingen. Zeer gemakkelijk ware ’t te bewijzen dat middelmatige verandering in de waarde eener vorm eene verbazend veel kleinere fractie van hare gemiddelde waarde is dan eenige andere fractie, welke men bij de moleculentheorie in de gelegenheid is te berekenen; en hoe dan ook, ’t blijft een feit dat bijv. éen molecule bismuth veel meer verschilt van één molecule lood, dan twee moleculen van elk, van elkander verschillen. Misschien is dit voldoende als argument; zoo ja, dan is er voor ’t absolute geen verontschuldiging, en hetzij zoo of anders, het argument zal des te beter zijn ter verklaring, of misschien zal ’t voor ’t argument des te slechter zijn. Hoe dit zij, het verschil tusschen ’t oude en ’t nieuwe antwoord is tamelijk leerzaam. Een vurig redetwister moge 7-eggen: het nieuwe was in tegenspraak met het oude; maar ’t is veiliger te zeggen dat het nieuwe ten beste onafhankelijk van ’t oude is. Klaarblijkelijk behoort een uurwerk onder de allerlaatste dingen die men zou mogen bijbrengen om de nieuwe soort van vervaardigde artikelen aan te duiden. De voorbeelden die de schrijvers bij brengen zijn boeken, gewichten en maten; en ’t zou inderdaad moeielijk zijn om vervaardigde artikelen te noemen die beter dan deze zouden (1) Moleculen.
kunnen strekken als eenvormige voorbeelden ter verklaring der eenvormigheid. En om een goede rede (die is het ergste) dewijl voorbeelden voor hoeken, gewichten en maten vernietigd zijn, komen zy, die er mede omgaan, dikwerf bedrogen uit en (zoo als de schrijvers met zorg beweeren) zij die deze dingen fabriceerden, zijn bedriegers, voor zoo verre die dingen niet eenvormig zijn. Zoo brengt de gevolgtrekking uit deze dingen hier toe, dat eenvormigheid van vervaardigde artikelen er een karaktertrek van is, wanneer eenvormigheid een deel is van ’t doel der vervaardiging. Is dan na dit alles ’t nieuwe argument slechts een bijzonder geval van het oude ? Niet alzoo: want wanneer iemand een speciaal geval van een oud argument aanwendt als iets nieuws, dan moet dit zijn omdat het een bijzonder sterk geval betrekkelijk ’t zelfde is; maar wij zagen dat het oude argument veel van zijn deugdelijkheid verschuldigd is aan samengesteldheid en veranderlijkheid ; daarom ook zullen onze moderne vervaardigde artikelen, die bovenal eenvoudig en eenvormig moeten zijn, slechts een speciaal geval vaD een oud argument aanbieden, waar ze een zeer zwak argument leveren. Ontwerp, om kort te gaan, men heeft niets te maken met een nieuw argument en wij moeten naar overeenkomst onder eenvormige vervaardigde artikelen omzien, niet omdat de eenvormigheid ze aanwend tot haar ontwerp, maar alleen omdat het vervaardigde artikelen zijn. De naaste benadering die ik mij denken kan is op moleculaire schaal te vinden, zoowel wat getal als grootte betreft, in de wildernis, die een groote stad met gelijkvormige en op dezefde wijze gevormde huizen aanbiedt. Het is soms drukkend om langs die zoo geheel gelijkvormige doozen te wandelen, en te denken aan de oneindige verscheidenheid van den inhoud ; te bedenken hoe onderscheiden zij van elkander zouden zijn geworden, en hoe veel beter voor ’t ontwerp, indien de bewoners ze hadden kunnen uitzweten gelijk een slak zijne cel. En welk verschil maakt nu ’t al of niet vervaardigen ? Waarom vervaardigde de maker ze niet overeenkomstig de belangen dergenen die ze bewonen ? Wel natuurlijk, hij behoefde voor die belangen niet te te zorgen, want hij kon ze niet voorzien; en hij zou ook de verantwoordelijkheid er niet voor willen hebben. Zoo zien wij wie de nieuwe vervaardigers zijn, welke door ’t nieuwe argument geopenbaard worden. Vervaardigers, die er zich niet over bekommeren wat van hunne artikelen wordt, zoodra zij die uit de hand leggend ze formules zien worden die voor hen onverklaarbaar zyn ; vervaardigers die, uitgezonderd bij grove benadering, niet kunnen verklaren wat zij vervaardigen, vervaardigars die hunne vormen geen eigene waarde zouden kunnen geven, indien ze wisten welke waarde zij ze behoorden te geven. In ’t kort eenvormigheid als zoodanig is niet het ontwerp der vei vaardigde artikelen, tenzij ’t mag beschouwd worden als t ontwerp voor den gebrekkigen vervaardiger. Ik wil daarmede niet beweren dat het nieuwe argument dit middel beoogde; maar de slotsom is dat het dit doet te
^voorschijn treden. Misschien zal deze of geene bevoegde verdediger de zaak wel nader verklaren willen. C. A. M....
---

Philadelphia Tentoonstelling.
Het belang der Nederlandsche Industrie BIJ DE
De aanstaande wereld-tentoonstelling zal voor de verschillende middelpunten der Europeesche volksnijverheid eene uitmuntende gelegenheid aanbieden om te bewijzen hoe verre de volken van dit werelddeel reeds in goede arbeidsverdeeling gevorderd zijn, want nu alle volken Engelschen en Duitschers, Eranschen, Italianen, Eussen, Oostenrijkers en lurken, Zwitsers, Belgen, Nederlandeis, Denen en Zweden, alle industrieëlen van de Straat van ftbral ar tot aan ’t Uralgebergte, naar ’t groot wessteil] k vastland zullen oversteken, om hunne voortbrengselen benend te doen worden aan de bewoners van Noodden Zuid-Amerika, zullen zij in eene geheel andere nositie verkeeren dan tot nu toe bij de wereldtentoonstellingen in Londen, Parijs en Weenen ’t geval was Een betrekkelijk niet rijk man kan in zijn eigen huis een beter figuur maken dan een rijker man buitenshuis en bij eene wereld-tentoonstelling in Londen traden ge' wponhjk de Engelsche goederen op den voorgrond, te I ïanknjk de Fransche, in Oostenrijk de Oostenriiksche goederen. Alhoewel de nationale industriën de buitenlandsche met geheel overschaduwen konden, was toch den Industrieel d,e dichter bij woonde beter, n de gele genheid zich te doen gelden als de verder af wonende. Dit is t voordeel van Philadelphia als tentoonstellingsplaats voor Europa, dat het een prachtig veld is om te waarde der verschillende industriëele middelpunten te i Xs rJ: "”k'"die -"Xandere volk a“n oTte ‘pfijphu ten7o™i°ê]L’,‘ ^de^eleaenf111-?! 18 n,et- van genoegzame beteekenis om de gelegenheid te verzuimen, die geboden wordt voor hen die zich in staat achten Amerikaansche gebruikers goed en goedkoop te leveren, dezen daarvan het bewfis te leveien. Wanneer dezelfde soort van goederen, tePhilade phia naast elkander geplaatst, onderworpen zijn aan de beoordeel,ng der koopers, dan zal ’t ontwijfelbaar b DeenfabH3k “ ’* v°ordeeligt geproduceerd wordt, ziiner ÏSt*- ** Streeft naai' het uitbreiden zijnei relatien, zal wel zorgen op de hoogte te komen van hetgeen de gebruikers verlangen. Hij zal niet, zooals bij vroegere tentoonstellingen, iets buitengewoons trachten te leraren om te doen zien welk fraai werk hij wel In ïl 'ï 1leveren> “aar hij zal de kwaliteit, die gewoonlijk door hem gefabriceerd wordt, exposeeren. S aar is tgoed; dit is de prijs; oordeel nu zelf over de waarde, en daarnaast iets dergelijks dat onder bepaal-
de voorwaarde kan geleverd worden; voegt dan bij den prijs transportkosten enz., voor eiken gebruiker ’t bedrag, dan zal hem de beoordeeling gemakkelijk zijn. Het is natuurlijk dat de volken, die in den waan verkeren dat hunne industriëele reputatie hen boven de mededinging verheft en die zich dus weinig moeite geven, juist dat zullen doen ‘ wat hunne jongere mededingers wenschen zullen en op achtergrond geraken zullen in dezen wedstrijd der moderne industrie. De internationale tentoonstelling is een kolossaal middel van publiciteit, en zulks te meer naarmate het in de toekomst moeielijker wezen zal om anders dan met lange tusschenpozen wereldtentoonstellingen als de Amerikaansche te organiseren. De industrieel die van de wereldtentoonstelling terug blijft vreest de concurrentie, of is niet bij machte haar ’t hoofd te bieden. De wel bekende industriëele etablissementen worden er beter bekend, en degenen die terug blijven, in de waan dat de goede dingen, die zij voor hooge prijzen sedert jaren verkochten, toch wel duurzaam koopers zullen vinden, zal men eenvoudig vergeten zoodra er anderen bekend worden die dezelfde goede dingen tegen lagere prijzen leveren. Geen flink industrieel is zoo trots om «te onderstellen dat hij onverschillig kan blijven wanneer anderen zich moeite geven om de gebruikers te gerieven, door hunne voortbrengselen tentoon te spreiden, want de beste firma kan ondermijnd worden door den teruggang in algemeene bekendheid. Eene goede reputatie wordt niet enkel door goed werk verkregen, maar tevens door de moeite die den maker zich gaf om zijn werk ingang te verschaffen. Erfgenamen van groote firma’s mogen dit niet begrijpen, de stichters dier firma’s dachten er anders over dan zulke slaperige of trotsche opvolgers. De namen dergenen die in den modernen tijd ’t meest bekend zijn, behooren juist tot die welke bij de eerste tentoonstellingen, te Londen en Darijs, zich toonden als ijverige fabrikanten. Wij maakten deze opmerkingen om de Nederlandsche volksvlijt te zien bekend worden bij de Amerikaausche gebruikers. Willen de Nederlandsche Industrieeleu eene waardige plaats innemen op de Philadelphia-tentoonstelling, dan moeten zij zich reeds nu daartoe verzamelen. De geruchten in ’t begin des jaars door ijverzuchtige steden als New-York en Boston in hunne nieuwsbladen verspreid, zijn verdwenen als sneeuw voor de zon, nu deze expositie eene volkszaak in Amerika geworden is. Zoodra bij de Amerikanen een zaak nationaal geworden is, hoe moeielijk zij ook bij de eerste bespreking scheen, wordt dan een noodzakelijkheid, tot welks volbrenging alle voor dien tijd rivaliserende krachten daarna samenwerken. Zij, die ’t Amerikaansche volkskarakter kenden, wisten zeer goed dat de zaak der wereldtentoonstelling aanvankelijk de grootste ijverzucht tusschen de verschillende groote steden zou doen ontstaan. New-York is nu eenmaal de grootste handelsstad en Boston, dat zoo gaarne langs hare haven den handel naar ’t Westen leiden wil, zag in Philadelphia een gevaarlijke mededingster. In ’t algemeen is de ijverzucht tusschen de Amerikaansche steden veel grooter dan tusschen de groote Europeesche steden. St. Louis te begunstigen is voldoende om Chicago tot oproor te brengen; en toen Philadelphia zich dorst vermeten om de Internationale tentoonstelling binnen haar gebied te vragen, waren Baltimore, New-York en Boston, om van andere steden te zwijgen, niet weinig verbolgen.
Maar nu de nederlaag geleden is en de eerste opwelling van ijverzucht heeft plaats gemaakt voor het bewustzijn dat hier een internationaal belang door ’t geheele Amerikaansche volk behoort te worden verzorgd, nu beschouwen de Bostonners en de New-Yorkers de Internationale tentoonstelling niet meer als eene zaak die de Philadelphiërs aangaat, maar als eene Amerikaansche zaak, waarbij ’t geheele volk en Europa belang hebben. Van daar de groote verandering die sedert de laatste tijd in de publieke opinie plaats greep, en van daar
ook dat thans al ’t mogelijke gedaan wordt om de Philadelphia-tentoonstelling te maken tot een der grootste die ooit plaats hadden. Maar ook voor de Nederlandsche Industrieelen is ’t daarom ook van ’t hoogste belang zich in tijds met de toebereidselen tot deelneming bezig te houden. Plaatsruimte is ’t Technologisch Bureau voor Nederlandsche inzenders voorhands toegekend.
---

JURANCON.
De schrandere smid VAN
VIII. „Zoo even heeft hij zijn weï verspeeld!” riep Petronelle, en de omstanders weken schuw voor den kleinen man met den strengen blik terug, die dan ook half en half tot de geestelijkheid behoorde en strenger dan menig pastoor was. Ook thans ging hij met het gelaat van een rnan, die het recht heeft te binden en te ontbinden, op den zondaar los. „Mathurin, is het mogelijk 1” zei hij, terwijl hij in vrome ontzetting de handen ophief. „Je speelt op den heiligen Zondag? Weet je niet, ongelukkige, dat je daarmee den booze macht geeft over je ziel?” „En zijn wei, neefl” riep Petronelle, terwijl ze den koster met hare spitse ellebogen in de zijde stiet. „En de schande voor de familie?” snikte de vrouw van den molen.
Mathurin werd bang te moede. Daar waren ze weer vereenigd, die drie stemmen en oogenparen, waarvoor hem de stem in de keel en het woord op de lippen placht te verstommen; ook nu was dat misschien gebeurd, maar Prosper kwam hem te hulp. „Houd je goed mijn jongen, nu komt het er op aan!” fluisterde hij, hem het pasgevulde glas toeschuivende, en terwijl Mathurin, zonder recht te weten wat hij deed, den zwaren, vurigen wijn in één teug naar beneden spoelde’ dat het hem als een vlam door de aderen liep, ging de oude man, in den kring rondziende, op zijn half goedigen, half spottenden toon voort: „Maakt je niet dik, lieve buren en vrienden ! Als het je al te verschrikkelijk is, dat wij op Zondag spelen, dan stellen we^ ’t uit tot morgen, niet waar, Mathurin ? Totdat er weer een Zondag komt, hebben we zes heele dagen; in dien tijd kunnen we heel wat afdoen...” „Schaam jij je niet! riep I’etronelle bevende van toorn, maar de koster legde de hand op haren arm, en zeidé vol waardigheid: „Met den ouden zondaar spreken we niet, nicht Petronelle. Mathurin, mijn zoon, bedenk wat je doet,” ging hij, zich tot den jongen man wendende, voort. „Keer terug... je bent in slecht gezelschap en op slechte paden
geraakt.” „Ja, Mathurin, bedenk je!” smeekte ook de vrouw van den molen; „je waart immers tot nu toe zoo’n brave j ongen... „Een zot ben ik geweest!” viel Mathurin uit, terwijl hij zich ophief en met de vuist op tafel sloeg/dat hit eikenhouten blad kraakte. „Ik heb me laten commandeeren als een kind; maar dat is uit en gedaan' Omdat jelui im mij en Perrine van elkaflr hebt lescheil?'dnden? 1® U1» dat ik nu in het vervolg altijd je wil zal doen. Dan zou je je vergissen Wie een mensch de vreugde m liet leven ontneemt, ontneemt hem ook den lust tot werken... Ik wil nu drinken en spelen zoo lang ik wat heb... Heb ik niets meer, dan ga ik onder de soldaten, en dan zul jeluï je zin hebben, als ik eindelijk als een lamgeschoten kreupelbeen weêr terugkom en aan de deuren mijn brood bedel” 8 ’ Met deze woorden ging Mathurin naar buiten, en in een «ogenblik zagen allen hem met strakke verwondering na. Nooit had een Chnstenmensch zulk een onzamem hangende rede uit zijn mond gehoord. Maar een echte oorn en de goede wijn van Juran?on kunnen ook veel te weeg brengen. Petronelle vond het eerst de spraak terug.
„Begrijp je dat ?” riep ze de dorre handen inéén slaande. „Wat is die jongen veranderd...” „Hij is bezeten, God vergeef ’me de zonde,” viel de vrouw van den molen uit, en sloeg een kruis, terwijl de koster, die de beide vrouwen bij de mouw vatte, en zocht weg te trekken, een half luide bedreiging tegen valsche spelers en verleiders van de jeugd uitstiet. Maar dat liet Prosper Vadou niet over zijn kant gaan. „Zeg dat nog eens! Zeg dat eens hardop!” riep hij, en zijne oogen fonkelden van toorn, terwijl hij haastig van achter de tafel naar voren kwam en de drie in den weg trad. „Hier de buren en vrienden zullen het getuigen, dat Mathurin verlangd heeft te dobbelen.” „Ja, dat getuigen wij!... Mathurin was het!” vielen de omstanders uit. „En is dat misschien mijn schuld,” ging Prosper voort, „als Mathurin zich uit disperatie aan het spel overgeeft ? Heeft dat niet al menigeen gedaan, dien men niet naar zijn zin liet trouwen ? Als men een paard of een os dol maakt, brengen ze ongeluk teweeg. En juist zoo zal Mathurin...” „Schaam je, Prosper Vadou, hoe kan je een christen met het stomme vee vergelijken!” viel de vrouw van den molen in. De smid haalde de schouders op.
„Je zult gauw genoeg zien, dat ik gelijk heb,” antwoordde hij, en, zich tot den koster wendende, voegde hij er bij: „Maar jou zeg ik hiermee, dat ik me door je dreigementen niet laat afschrikken. Wil Mathurin zijn have en goed verspelen, dan zou ik niet weten, waarom ik daarvan niet zou profiteeren. Het is me lang genoeg tegengeloopen; misschien kan ik nu ook eens ondervinden, hoe het den rijken lui te moede is.” Na deze woorden trad hij, zijn pijp met voorzichtige trekken weer in den brand .halende, een weinig ter zijde, terwijl de koster met een nijdigen blik hem voorbij de deur uitging. De vrouw van den molen volgde stilzwijgend, maar Petronelle kon haar toorn niet bedwingen. „Stel je daar maar niet veel van voor! Ik zal het niet lijden, dat jij, oude deugniet, Mathurin van zijn erfenis afhelpt!” stiet ze met bevende stem uit. „En al moet ik een proces beginnen... en al moet ik naar Parijs naar Mac Mahon...” „Maak je maar niet warm, juffer Petronelle!” viel Prosper haar in de rede, terwijl hij de hand van de toornige dame greep en ondanks haar tegenstreven vasthield. „Als ik maar eerst daar in het mooie huis zit, zal je me wel met andere oogen aanzien. Je hebt je aan Mathurin toch ook pas gelegen laten liggen, sedert hij daar meester is.” En zich tot de omstanders keerende, voegde hij
er met het slimste flikkeren van zijn oogen bij: „Waarom willen we wedden, dat Petronelle mij ouden deugniet, nog neef zal noemen? Er zijn menschen, die meer op het huis gesteld zijn, dan op den mensch... precies zoo als de katten...” Het verdere hoorde Petronelle niet. Ai hare kracht verzamelende, rukte zij zich los, stortte de deur uit, snelde de haren na, en deed de gelofte — terwijl het hoongelach van de achterblijvenden haar na klonk dat zij alles in het werk zou stellen, om de plannen van den schandelijken ouden vent te verijdelen. In het volgende halfuur was geheel Jurangon van het tooneel in de herberg op de hoogte, alleen Cadette en Perrine hoorden er niets van. Het kleine huis aan het eind van het dorp was heden als in den ban gedaan, geen levende ziel liet zich daar zien, niet eens Prosper, die toch anders van ieder kuiken, dat uit den dop kwam, aan nicht Cadette dadelijk bericht gaf. Het onbegrijpelijkste vond Perrine het, dat Mathurin wegbleef; al had hij dan het treurigste meest hopelooze antwoord te brengen, komen moest hij! Iedere zekerheid was toch lichter te verdragen, dan dat verschrikkelijke wachten. (Wordt vervolgd).
---

