Keuringstentoonstelling
VAN DE VOOR DE Philadelphia-Tentoonstelling in 1876 bestemde Inzendingen. I. Ten gevölge der uitnoodiging van de Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-industrie-Museum (1) om deel te nemen aan eene in 1875 te honden Collectief-Tentoonstelling van voortbrengselen der Nederlandsche Kunst en Nijverheid, die voor de wereldtentoonstelling bestemd worden, hebben zich ruim 200 Inzenders onderling vereenigd, om, onder administratie van het Technologisch Bureau, aan deze keuringstentoonstelling deel te nemen, indien van Staatswege het welslagen hunner pogingen, mogelijk gemaaid wordt. Het Technologisch Bureau, secretaris penningmeester der zooeven genoemde vereeniging, ontving namelijk in antwoord op aanvraag om plaatsruimte van den directeurgeneraal der Internationale Tentoonstelling te Philadelphia : le mededeeling, dat Buitenlandsche Inzenders alleen kunnen worden toegelaten door tusschenkomst van zaakgelastigden, die als zoodanig bij het Teritoonstellingsbestuur te Philadelphia geïntroduceerd zijn door de Regeering van het Land hunner inwoning.
2e Verzekering van de meest mogelijke hulpvaardigheid bij de vertegenwoordiging der verschillende nijverheidstakken van Nederland in N.-Amerika, indien ’t Bureau door de Ned. Reg. erkend werd; 3e ’t verzoek om ten spoedigste te willen opgeven over hoeveel plaatsruimte het Technologisch Bureau ten behoeve der Inzenders, die door ’t Bureau vertegenwoordigd worden, wenscht te beschikken. Op grond van een en ander hebben bestuurderen dervereeniging een verzoek gericht tot Z. Exc. den heer Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde goedkeuring van Staatswege dier collectief tentoonstelling te erlangen en daardoor het welslagen te verzekeren van de pogingen der leden Inzenders, die wenschen mede te werken aan opbeuring der nationale volksvlijt. Het oogmerk, ’t welk de vereeniging zich met deze collectief-tentoonstellingen voorstelt, is dit: te voorkomen dat voorwerpen, daartoe minder geschikt, naar Philadelphia worden gezonden, en daarentegen te bevorderen dat geëxposeerd worden zoodanige voorwerpen van vaderlandsche nijverheid en kunst, die dit verdienen, maar uit onverschilligheid of misplaatste bescheidenheid allicht zouden kunnen achterblijven.
Zoolang de adhaesie der Regeering aan het denkbeeld der collectief-Tentoonstelling, m. a. w. de beslissing op het verzoek door den Raad van Toezicht en van den Algemeenen Raad der Vereniging voor ’t Nederlandsch Kunst-industrie-Museum, op 26 Sept. jl. ingediend, wordt ingewacht, blijft de voonoaardeligke deelname aan de Collectief-Tentoonstelling ook voor niet-leden der Vereeniging geopend. (1.) Zie i a 959 vau ’t Industrieel Volksblad en advertentiën Handelsblad van Donderdag 26 Juli jl.
Omtrent die deelname kunnen wij mededeelen, dat de commissie van bijstand door het Technologisch Bureau is uitgenoodigd om zich met de gewestelijke commissié'n te verstaan, over de inzending van voortbrengselen van volksnijverheid, welke ieder gewest bijzonder kenmerken, naast de inzending der voortbrengselen van in alle gewesten bestaande volksnijverheid. I. Zoo bijv. behooren het Mijnwezen en de Steengroeven (van den bekenden Maastrichtschen bouwsteen) eigenaardig in Limburg tehuis. Ter ontginning van steenkolenmijnen kwamen in 1873 bij de Provinciale Staten van Limburg twaalf concessieaanvragen in. Betreffende verveeningen zullen verschillende provinciën in eene groep zich kunnen vereenigen. II. Op het gebied der bosch-, land• en tuinbouw behoeft men geen deskundige te zijn, om te weten hoeveel verscheidenheid ook hier zichtbaar is in de verschillende gewesten van ons land.
Aan de maatschappijen en genootschappen [ter bevordering van den landbouw eu der veeteelt, zal plaats worden gegeven om in de Collectief-Tentoonstelling met elkander te vergelijken: invoer van nieuwe gewassen, veerassen en werktuigen, voortbrengselen van oogst, van bouw, wei- en hooilanden; pluimvee, tuinbouw, ooftteelt, houtteelt, enz. III. Van groote beteekenis is ook voor de meeste gewesten van ons land Jacht en visscherij en het behoeft ! geen betoog, dat eene Collectief-Tentoonstelling van alles wat betrekking heeft op hei jachtveld, zoowel als op zulke expositien, die in verband staan met de zeevisscherijen eu de visscherij op de binnenwateren, van groot nut kunnen zijn, bij vergelijking onzer hulpmiddelen op dit gebied met die van andere volken. IV. Vergelijkender wijze kan onze fabrieksnijverheid, mits goed vertegenwoordigd, den toets met anderen zeer wel doorstaan, en indien uit alle gewesten de fabrieksnijverheid te voorschijn treedt, dan behoeft Nederland ook op dit gebied niet in de achterste gelederen te komen. Immers men telt in de verschillende gewesten een groot aantal fabrieken, men zie de prov. verslagen.
In Limburg zijn : te Maastricht 150 fabrieken \ „ Roermond 68 „ “e“ „ Venlo 60 „ / J00?fa' in de overige gemeenten 760 „ ) “fieken. In Noord-Brabant is dat getal nog grooter en in 1873 nam in die provincie het aantal stoomwerktuigen met 27, de paardenkracht met 320 toe. In Noord-Holland werden voor de stoomwerktuigen gebruikt, behalve voor bemaiings en landbouwwerktuigen, duinwaterleiding, enz., de volgende paardenkracht: voor _inJ858 1873 Metaalbewerking 194 463~" Houtbewerking 18 5181 Graanbewerking 302 535 Siiikerbewerking ? 807 Katoen-, linnen-, zijde-, wolen liaarbewerking 167 722
Bereiding van chemicaliën, droogerijen en verfwaren 87 341 Gasfabrikage 211 531 Oliefabrikage 20 199 Bier- en azijnfabrikage 2 125 Kaarsenfabrikage 6 3J Diamantslijperij 86 219 Touwslagerij 40 45$ Papierfabrikage, boek- en steendrukkerij en lettergieterij- _ 6° 153 Tras-, cement-en gipsbereiding ? 51 Alle overige fabrieken 27A 84
In de provincie Zuid-Holland werken ruim 600 fabrieken met stoomkracht, en in enkele steden dier provincie heeft de fabrieksnijverheid eene hooge vlucht genomen. Aan het groote etablissement der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij op Eijenoord, werkten in 1872 non 1000 a 1100 werklieden. ° De uitroer van jenever uit Rotterdam en Schiedam naar Oost-Indie, Australië en Amerika was belangrijk. Delftshaven hield de branderijen flink in werking, en ook van de stoomdistilleerderij aldaar, werden in 1873 niet minder dan 35,815 hectoliters moutwijn van 50% ingeslagen, en de daarvan verkregen jenever meestal buitenslands verzonden. Ook in Dordrecht was de fabrieksnijverheid steeds in bloei.
De olie- en koornmolens, met en zonder stoomkracht gedreven; de beetwortelsuikerfabriek; de distilleerderijen; ijzer-, metaal- en kopergieterijen, waaronder de fabriek van de firma Wed. J. Bekkers en Zn., waar meestal blik, zink en koperwerk vervaardigd wordt, en die volgens ’t Provinciaal Verslag 1873, 90 volwassen werklieden en 10 jongens bezigt; de steen- en marmerzagerijen; de fabriek van stoom- en andere werktuigen; de stoom-ghsslijperij en fabriek van gebogen glas, glazendakpannen enz.; geven aan de gemeente Dordrecht groot vertier. Bloeiende glasblazerijen worden in Leerdam aangetroffen. De steenbakkerijen te Spijk, Asperen en Heukelom, werken met gunstige resultaten. De fabrieken van grof aardewerk en de pijpenfabrieken te Gouda, de spin- en weverij aldaar, en vooral de kaarsen en ^epfabrieken geven aan Gouda groot vertier. Van niet minder groote beteekenis is le metaalbewerking te ’s Gravenhage; de bekende fabrieken van de firma L. J. Enthoven en Có. en de naamlooze Vennootschap „de Prins van Oranje’ kunnen in alle opzichten met het buitenland concurreeren.
De groote meubelfabrieken, derijtuigfabrieken, de fabrieken van wapens, équipementen, goud- en zilverwerken, chemicaliën, steenhouwerijen, timmerwerken, kunstambachten, enz., zijn voor de fabrieks- en ambachtsnijverheid van ’s Gravenhage van groote beteekenis. Leiden heeft op ’t gebied der Textiele Industrie eenen gevestigden naam, en vooral in de wollen-Industrie is deze stad specialiteit. Schiedam ontleent, behalve aan de jeneverstokerijen, op ’t gebied der fabrieksnijverheid veel levendigheid
aan de stearine-kaarsenfabriek uApollo,” alwaar in 1872 werkzaam waren 171 mannen en jongens, benevens 195 vrouwen en meisjes; aan de koorn- en moutmolens, de houtzaagmolens, de kuiperijen en fusten makerijen, enz. Ruim een tiende deel van de inwoners van Schoonhoven vinden werk in de fabrieken van gouden en zilveren werken aldaar, en wegens waarborgrechten en belasting van gouden en zilveren werken wordt ruim een tiende gedeelte van de opbrengst van dat middel door Schoonhoven bijgedragen. ... Maar het zou ons thans te ver voeren indien wij de belangrijkheid onzer Nederlandsche fabrieksnijverheid voor alle provinciën zoo in de bijzonderheden aantoonen wilden als wij dit hiervoor in losse omtrekken betreffende de voornaamste Z.-Holl. steden deden, ons doel was voor dit maal alleen om te wijzen op de wenschelijkheid om door algemeene deelname aan gewestelijke Collectief-Tentoonstellingen in eene 'Nationale collectie van voortbrengzelen der fabrieksnijverheid, in den vreemde ’t bewijs te leveren, dat inderdaad de fabrieksnijverheid in ons land van eroot gewicht is.
Zeeland en Friesland, Utrecnt en ueiaenauu eu uc Noordelijke provinciën Groningen, Drenthe en Overijssel willen wij dus nog met een enkel woord bespreken wat de fabrieksnijverheid betreft, om daarna op de ambachtsnijverheid in de verschillende gewesten de opmerkzaamheid te vestigen. Dan tevens de middelen voor de „f ysieke en intellectueel ontwikkeling ter sprake brengend, zal het niet moeielijk zijn allen, die het verband daartusschen en tusschen goede instellingen van wetenschap, kunst en volksbeschaving begrijpen, te doen inzien van hoe groot nut ’t voor Nederland zijn kan,mdien onze deelneming aan de Philadelphia-Tentoonstelling iets anders en van hooger beteekenis wordt dan ’t ijdel vertoon van stelselloos meedoen. .
Over ’t algemeen wordt in moiïuu cu nrowuu .vv. aan onderwijs, kunsten en wetenschappen ten koste geleg . De Volksnijverheid neemt er dan ook van jaar tot jaar toe, evenwel ontwikkeld zij zich in de beide provinciën wegens natuurlijke oorzaken meer op ’t gebied van ambachtsnijverheid, landbouw, veeteelt en ontginning, dan op dat der fabrieksnijverheid. .. ... In Utrecht en Gelderland is de fabrieksnijverheid van meer belang, maar behalve Noord-Brabant en Limburg tiert toch de fabrieksnijverheid ’t weeligst. in Overijssel. De eigelijken zetel der katoennijverheid is, gelijk onze lezers weten in ’t industrieele Twenthe, maar ook in de provincie Utrecht, te Amersfoort, worden in de katoenweverijen en haar spinnerijen o. a. in de weverijen van de zoogenaamde Amersfoortsche marseilles-katoen even als in de Noord-Brabantsche linnen damastwevervjen, specialiteiten van textiele industrie gehandhaafd, wel waardig onder Neerlandsch meest karakteristieke voortbrengselen van fabrieksniiverheid uenoemd te worden.
In de provincie Utrecht zijn Utrecht, Amersioorr, Vreeswijk, IJsselstein, Zeist enz. de plaatsen alwaar de fabrieksnijverheid met goed gevolg gedreven wordt. Zout en zeepziederijen; bierbrouwerijen en azijnmakerijen; beenzwartfabriekage; zwavelzuur, soda en chemicaliën; meel en stijfselfabrieken; fabrieken van stoom en andere werktuigen; ijzergieterijen; appelstroopfabrieken en koffiestroopbrandenjen; grutterijen ; chocoladefabrieken ; olieslagerijen ; beetwortelsuikerfabnkage; loodwitfabileken , fineerzagerij; trasmolens; houtzaagmolens; steenbakkerijen; pannen- en bakken-, muursteentjes- en pottenbakkerijen; terra-cotta fabriekage; stoffen- en blauwvervenjen; touwslagerijen; koper- en metaalgieterij; naai machinefabrieken, instrumentmakerijen; glasblazerijen; de U rechtsche ijzergieterij, alwaar in 1873 p. m. 800,000 ulo ijzer aan verschillende voorwerpen gegoten werden en waai vervaai-
di«d of hersteld worden locomotieven, locumu.™, rizontale en verticale stoomwerktuigen enz.; de Utrechtsche fabriek van zilverwerken; sigarenfabrieken; tabaksfabrieken; meubelfabrieken; orgelfabnek; boek- en steendrukkerijen; alle deze fabrieken getogen in de provincie Utrecht van een op ’t gebied der fabrieksnijverheid flink ontwikkeld leven. . .. In Gelderland, vooral te Arnhem, Nijmegen Appeldoorn en omstreken, enz., de Geldersche papierfabrieken door waterkracht gedreven, de ijzergieterijen, glasblazerij, enz. in ’t kort de voornaamste takken van fabrieksnijverheid zijn in Gelderland vertegenwoordigd. {Wordt vervolgd).
---

JURANCON.
De schrandere smid VAN
V. Zonder weerstand liet zij zich door haar neef naar de bank voor zijn huis leiden, zonk daarop snikkend neer, en het duurde lang, voordat hij uit hare uitroepen opmaakte, dat ze bij den pastoor was geweest, om hem aangaande de voldoening van hare gelofte om raad te vragen en dat mijnheer de pastoor het treurige antwoord had gegeven, dat een gelofte aan eene Heilige als onze lieve Vrouw van Bétharam bepaald, zeker moest nagekomen worden, wijl men zich anders de zwaarste oordeelen op den hals haalde. Prosper had onder het gansche verhaal een ernstig gelaat gehad, doch nu het geëindigd was, lachte hij eens hartelijk, ’t geen Cadette wel wat wrevelig maakte, maar
de goedigheid van Prosper, waarmede hij hare hand vatte, nam dien indruk weer weg. „Hoor eens nicht Cadette, ik wil die zaak voor u in orde maken.” „Gij Prosper !” "Ja, volg slechts mijn raad, ga naar huis en vertel de jongelui rondweg uwe gelofte en zeg hun bepaald dat er van een huwelijk tusschen hen niets komen kan, houdt u strak en stijf, voor het overige zal ik zorgen; ik beloof u, dat de zaak 11 zal meevallen.” Ongeloovig schudde Cadette het hoofd, groette Prosper, en vervolgde bedrukt haars weegs. Het toeval kwam haar te hulp. Toen Cadette ’t huis binnentrad, hield Mathurin de kleine in de armen en kuste haar; dat was de beste gelegenheid om haar te verklaren. „Nu, wat heeft dat toch te beduiden?” riep -zij op een toon van ergernis, en toen de twee opvlogen, ging ze, tusschen beiden tredende, voort: „gisteren bij het weerzien, heb ik mij de omhelzing laten welgevallen, maar r.u moet er een eind aan den onzin komen.”
„Maar tante Cadette!”... „Maar petemoei! riepen Perrine en Matburin als uit eenen mond. Cadette liet hen met verder spreken „Geen tegenspreken !” zei ze streng. „Of je gedraagt je zoo als t hoort, of ik kan niet meer toelaten, dat Mathurin hier komt. Hij moet je niet in opspraak brengen, Perrine:..” „O, tante Cadette, luister toch even,” smeekte het jonge meisje. „Het komt niet in zijn gedachte, mij in opspraak te brengen; want wij... Mathurin, zeg het aan tante !” „^ij gaan trouwen, petemoei!” riep Mathurin met ongewone vlugheid van tong. Cadette werd warm en koud bij deze woordeD, maar ze herstelde zich. „Inderdaad, is dat zoo uitgemaakt?” antwoordde zij met gemaakte ergernis in toon en gelaat. „Breng je te binnen, mijn jongen, dat het al eens zoo heette, en toen was het plotseling uit en gedaan, omdat je familie het meer op een rijke vrouw begrepen had. Dat zal niet voor den tweeden keer gebeuren, en voordat je heele fa-
milie hier komt, en Pemne voor jou tot vrouw viaagt, heb je geen recht haar als je bruid te beschouwen. _ Zijn familie heeft hem niet te kommandeeren, tante, meende Perrine; „hij is mondig en stoort zich met aan haar, niet waar, MathunnP” , , „Ja, ik ben mondig, en stoor me met aan haai, bevestigde de jonge man. , . -, Maar. Perrine is ’t niet!” viel Cadette hem moerede, „en mijne toestemming geef ik alleen, als je familie daaróm verzoekt. Iemand van onzen stand heeft ook trots, en al wilde ik dien werkelijk overwinnen, dan zou ik toch niet kunnen, want ik heb bij onze lieve Vrouw van Bétharam de gelofte gedaan, dat het zoo moet gebeuren. O tante, hoe ken u dat doen?” nep Perrine op een toon, die Cadette door de ziel sneed; maar zij mocht geen blijk’van zwakheid geven, en zei streng: Bedaar, kind, dat versta je niet! Maar jij, Mathunn, moet nu bewijzen, dat het je ernst is, dat wil zeggen, S moet maken dat je familie hier komt. Spreek er geen woord tegen in,” ging ze haastig voort: maak liever dat je weg komt, en de zaak in orde maakt.
Bij deze woorden schoof ze hem met een handige beweging naar de deur, en hij zag in, dat hij moest toegeven. Met een moedelooze, binnensmondsche verzekering, dat'hij zijn uiterste best zou doen, ging hij naar buiten en hoewel hij ter eere van den Zondag de klompen tegen lederen laarzen had verwisseld, kraakte de vlonder onder zijn stappen, alsof die zou inzakken. Dat was een treurig middagmaal voor Cadette Vidal; nog treuriger als wanneer ze alleen over haar speksoep had gezeten. De kostelijke salade; het beste voortbrengsel van haren tuin, bleef ongebruikt, en de wijn ging ongeroerd van tafel. Hoe kan men zich ook over zulke geschenken van God verheugen, als men een paar met tranen gevulde oogen heeft, en tot zich zelven moet zeggen, dat men de schuld is van die tranen? Langzaam gingen de namiddaguren vooroij; de vesperklok luidde; maar noch Cadette, noch Perrine hadden den moed naar de kerk te gaan. Eet jonge meisje zat aau het venster, de tante aan den schoorsteen, en beiden wachtten op het antwoord, dat Mathurin moest brengen,
Maar hij liet zich niet zien. Waarom moest hij ook gekomen zijn? Zijn zending had geheel en al schipbreuk geleden. Neef Gibou had hem uitgelachen, de vrouw van den molen had op hare spottende wijze gevraagd: of hij gek was geworden? en Petronelle was in zulk een toorn uitgebarsten, dat hij voor haar tieren op de vlucht was gegaan. En toen was bij voortgeloopen, ver de bergen in; waarom, wist hij zelf niet, en waarheen net zoo min. Hij wilde maar voort! Maar zooals het pleegt te gaan wanneer men bezwarende, toornige gedachten koestert, hij lette niet cp den weg, kwam in een dicht woud, waar hij geheel en al de richting verloor, en toen hij eindelijk na verscheidene uren den zoom van het bosch bereikte, lag Jurangon, dat hij wilde mijden, weer aan zijne voeten. (Wordt vervolgd).
---

