NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Julij 1874. (Staatsblad no. 75.) WET van den Sasten Junij 1874, houdende definitieve vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te -weten: Alzoo Wij' in overweging genomen hebben , dat de wet van den 20sten Januarij 1874 (Staatsblad n° 10) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven van het Departement van Marine voor het dienstjaar 1874 en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Marine , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, zee-tractement van den adjudant des Ministers, van officieren, enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Departement ; bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen , van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens schrijfloonen : a. ambtenaren bij het Departement f88 500,00 b. algemeene ambtenaren. 31 340,00 119 840,00 f 12 000,00 Artikel 3. Bureau- én lokaalbehoeften, kleine uitgaven en drukwerk. . B. Directien der Marine te Amsterdam, H ellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten, van adjudanten en officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 's Bijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en van de ambtenaren: te Amsterdam . . . .f28 600,00 » Hellevoetsluis . . . 18 600,00 » Willemsoord. ... 23 975,00 12 800,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine Artikel G. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk en kleine uitgaven. . C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten , en verdere uitgaven daaraan verbonden 71175,00 25 500,00 8 000,00 3 950,00
D. Reis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis- , verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Kijks schatkist trekken, alsmede voor de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven , van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 Ilde afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantainedienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmployeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 94 321,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het, redden van schipbreukelingen 690811,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz. 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der sche- •* pen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel 7 7Q0 qq Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6180,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste f 279 265,00
der lichtschepen, betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen, f 310 410,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van de bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden , visch-en bergloonen , enz.; voorts de kosten van het drukken van hydrographisclie kaarten en beschrijvingen .... Artikel 16. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep . . 3 460,00 4 160,00 5 966,00 f 1 128 008,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en nii't-gepantserde schepen , met inbegrip van die voor het loodswezen , en de betrekkelijke kosten van vervoer Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren , alles met den aankleve van dien, en de betrekkelijke kosten van vervoer , keuring, beproeving, bereiding en toezigt, en toelage aan den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht voor de bewaring en verzorging van zeekaarten en zeevaartkundige werken. . . Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden . . . Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed , buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel , gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving , het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet-gepantserde materieel .... Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien ; wijders de kosten 'van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van het een en ander, zoowel voor het gepantserde als niet-gepantserde materieel Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen- en buitenlandsche dienst en de betrekkelijke kosten van vervoer Artikel 24. Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen , gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien. . Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen, werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, besclxoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen , wachten, geschutstellingen, t 400 000,00 1 636 000,00 70 000,00 565 000,00 641 500,00 300 000,00 200 000,00
kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt en de huur en andere onkosten van buskruidgebouwen , behoorende aan particulieren te Nieuwer- Amstel f 223 000,00 Artikel 26. Bezoldiging en toelagen van mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden , en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op's Rijks werven. . 1 262500,00 Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding, de sluis-, brug- en j aaggelden, en andere onkosten 23 873,50 f 5 321 873,50 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Tractementen van zeeofficieren en adelborsten, f 443 600,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 109 239,63 f 334 360,37 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie en scheepsklerken, f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken, ad 28 391,71 Artikel 30. Tractementen en toelagen van hot personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zee-tractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal deimarine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateuren de geëmploijeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten , opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f8308 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen , die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premie aan artsen , dio als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt f175 348,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad. . . . 34 370,25 55 608,29 140 977,75
Artikel 31. Vaste soldij van officieren-machinist. ...f 6 920,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens het tractement van een bij de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist der 2de klasse, ad. 840,00 Artikel 32. Tractementen van deken onderofficieren , tot het vaste corps behoorende .... f 29 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende, ad . 7 322,00 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers , bestaande in : de tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding , alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen ; wijders van het kamperen van een detachement. . . . Artikel 34. Kosten der actievezeemagt: wervingskosten, waaronder huur voor een lokaal tot het houden van een kantoor van aanneming te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor en de werving betrekkelijk . . f 40 000,00 kosten voor het afhalen en transporteren van zeemiliciens 1 200,00 kosten voor onderwijs in het zwemmen en het gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam 100,00 zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 880 132,42 scheepssoldijen en toelagen, hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken , kooigoederen , tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zeiven te bekostigen 1514 910,10 f 2 436 342,52 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de zee-tractementen, soldijen , toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen, ad 1 039 342,52 6 080,00 21 678,00 391 000,00 Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantaine-gelden, loodsgelden, sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, cdz . ; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz Artikel 38. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Ma1 397 000,00 918 000,00 92 000,00 18 000,00
rine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten . . . Artikel 39. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36en 50jarige dienst aan schepelingen en mariniers Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden . . . Artikel 41. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt ..f 5 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de verstrekkingen van drukwerk en reglementen ten dienste van de Indische zeemagt, ad 1 200,00 f 83568,70 3 600,00 Vde A.FDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen , verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven , zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°.96) Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen , en aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92). Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) Artikel 45. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden . . . Artikel 46. Wachtgelden aangewezen burgerlijke ambtenaren.... Artikel 47. Wachtgelden aan loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen , niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten. . Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, onz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren. . . Artikel 49. Gratificatiën. . . . * 50 000,00 3800,00 f 3 515 673,11 f 480 000,00 90 000,00 56 000,00 6 000,00 9 041,00 780,00 156,00 '4800,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven . 646777.00 60000,00 f10951596,61 en alzoo tot een bedrag van tien millioen negen honderd een en vijftig duizend vijf honderd zes en negentig gulden een en zestig cents. Artikel 8. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke harö omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen.
Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. De wet van den 20sten Januarij 1874 ( Staatsblad n°. 10) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven , krachtens die wet verevend en nog to verevenen, worden beschouwd gedaan en verevend te zijn ten lasto van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 30sten Junij 1874. WILLEM. Be Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den elfden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van den llden Julij 1874, n°. 1, is aan A. Mulder of Muller, gewezen kamerbewaarder bij het Departement van Binnenland^che Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 680 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1874 , n°. 41, zijn benoemd: 1°. tot lid van het hof van justitie in de kolonie Suriname de heer mr. C. J. Heyledy, thans griffier bij dat collegie : en 2°. tot griffier van het hof van justitie in de kolonie Suriname de heer mr. A. C. Wesenhagen, thans regter te Nieuw Rotterdam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEV. Na afgelegd eindexamen zijn tot veeartsen bevorderd: J. N. Ballanché, te Utrecht; H. de Jong , te Ridderkerk ; B. J. C. Hubenet, te Hoogeveen ; H. C. Ittmann, te Amersfoort; F. G. van Rijssel, te Poortvliet; A. J. Ylamings , te Dinteloord ; A. van Charldorp, te Bergen op Zoom ; W. M. Mingels, te Kessel; allen leerlingen van 's Rijks Veeartsenijschool.
---

