Binnenland.
De wuk*
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tot hervatting der werkzaamheden bijeengeroepen tegeu Dinsdag 3 November a. s. des middags te 3 ure. Aandeelhouders in de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij kwamen 27 Oct. in buitengewone algemeene vergadering bijeen, ter bespreking van het door den raad van beheer dier Maatschappij gedane voorstel tot het aangaan eener leening groot 6 millioen gulden, a 4i pet. ’sjaars, af te lossen in 90 jaren, welke leening zal strekken tot aflossing der leening van 1871, tot gedeeltelijke amortisatie der overige leeningen en tot bestrijding der uitgaven successivelijk te doen voor vermeerdering van materieel, uitbreiding van weg en werken, enz. De vergadering werd geleid door den heer mr. E. H. ’s Jacob, doch kon aangaande het voorstel geen besluit nemen. Volgens art. 60 der statuteD toch is voor een dergelijk besluit de vertegenwoordiging van de helft der aandeelen ter vergadering noodig; en daar het aantal vertegenwoordigde aandeelen nu slechts bedroeg 3319L uitbrengende 601 stemmen (dus ongeveer 1700 aandeelen te min), werd besloten, ingevolge art. 47 der statuten, tegen heden over vier weken eene nieuwe vergadering te beleggen.
De voorzitter verleende nu het woord aan den regeeringscommissaris bij de Maatschappij, luitenant-generaal J. van Swieten, die bij zijne komst in de zaal (lokaal Eensgezindheid) met luide en langdurige toejuichingen was ontvangen. De generaal deelde mede, dat hij gedurende zijn jongst verblijf in Indië de beide lijnen der Maatschappij had bereisd, opzettelijk had bereisd, tot het houden eener inspectie. Den grootsten lof zwaaide hij toe aan hetcommité in Indië en aan de beambten aldaar, die met toewijding hun taak vervullen eh het ontbrekende aan materieel wordt aangevuld door hun grooten ijver en krachtdadigheid. Het is niet gemakkelijk in een tropisch klimaat van ’s morgens ' vijf tot ’s namiddags vier uur op der kantoren door te brengen, maar het personeel wijdt zich met nauwgezette plichtsbetrachting aan de taak. Ook de mindere geëmployeerden en de machinisten, grootendeels inlanders, door de Maatschappij zelve opgeleid, munten uit door groote voortreffelijkheid. In de werkplaatsen wordt zeer goed gearbeid, zoo zelfs dat verklaard werd, hetgeen de generaal kon bevestigen, dat het in In-
die vervaardigde werk voortreffelijker is dan dat hetwelk uit Europa wordt aangevoerd. Geen betere toestand is op de wegen denkbaar dan die nu bestaat. De bergweg doet haast denken aan de lijn over de Semmering; hij is een van de fraaiste bergwegen. De regeeringscommissie, belast met de eindopname, waarmede de generaal de reis deed, was geheel van dezelfde bevinding, alleen in de eerste sektie werd meer ballast in voorraad gewenscht, hetgeen gemakkelijk te verhelpen was. De stationsgebouwen zijn eenvoudig, soliede en goed, niet met marmeren vl oeren en tapijten, zoo als in Europa, maar voldoende voor het klimaat, en bij de aardbeving die Dkodjo teisterde, is geen enkel gebouw der maatschappij gedeerd. De weg is dus zeer goed en is zeer bemind. Door voorbeelden staafde de generaal, dat sommige klachten in de dagbladen op onjuiste voorstellingen berustten en ongegrond bleken. Voor goederen en door reizigers wordt de spoorweg veel gebruikt. Rechtmatige klachten behooren tot de uitzonderingen. Na deze mededeelingen bedankte de voorzitter den ge. neraal voor hetgeen door hem was vermeld, en wenschte hem geluk met zijn behouden terugkeer in het vaderland, en met de wederopvatting van de taak, hem door de Regeering bij de Maatschappij opgedragen, eene verklaring, waarmede de vergadering door warme toejuichingen instemde. Hierna werd de vergadering gesloten.
---

Eene ontvluchting uit den Tower.
(Historische Episode van George Hiltl). III. Het werd van lieverlede duister; binnen in de vesting was alles doodstil. De soldaten liepen elkander zwijgend voorbij en de posten op de wallen liepen met gebogen hoofd heen en weder. Er waren priesters in de gevangenis gekomen; het was hun plicht, die ongelukkigen op hun laatsten gang voor te bereiden. Maar vlak bij de gevangenis verhief zich een donker gevaarte, waaraan vele werklieden onvermoeid werkten; dit was het schavot, waarop de veroordeelden den volgenden morgen den ooodlottigen slag zouden ontvangen. De trom voor de aflossing weêrklonk; de soldaten kwamen in ’t geweer en wij trokken op wacht. Jinkins en mijn grootvader liepen naast elkander; de wachthebbende onderofficier ging met hen de trappen op. De wenteltrap liep rondom een dikken pilaar op; dan kwam men aan de eerste deur, waar achter een kleine gang was; door dien gang kwam men in de kamer van lord Nithisdale, wanneer men links aanhield; aan de rechterzijde was de cel van zijn lotgenoot. In den gang brandde eene lantaarn, die aan eene verroeste keten hing. De dienaren der beide lords mochten in den gang blijven. „Deze deur moet zorgvuldig gesloten blijven,” zeide de onderofficier, „gij, John, blijft daar achter post vatten en Jinkins boven in den gang. Je hebt de wacht tot twaalf uur. Als er iets buitengewoons voorvalt, kom ik dadelijk bij je”. Daarna ging hij heen. Mijn grootvader en zijn kameraad stonden slechts een paar schreden van elkander af, maar zij mochten niet samen spreken, hoezeer het hier eene ware behoefte was, om een woordje te wisselen, want mijn grootvader heeft dikmaals verzekerd, dat hij zich nooit zoo onaangenaam heeft bevonden als dien nacht. De lamp wierp een schemerachtig licht op de oude grijze muren (dit gebouw stond reeds zoo lang en werd eerst ouder George den tweede afgebroken); het scheen hen toe, alsof allerlei spookgedaanten langs de wanden dwarrelden; de wind loeide akelig door de schoorsteenen en kleine vensters, en dof klonken van buiten de onheilspellende slagen der arbeiders aan het schavot.- Het werd John Wriglitte eng; hij stond slechts een paar schreden van de ongelukkigen, wier hoofd den volgenden morgen in het zand van Tower Ilill zou rollen. In den gang bewogen zich nu en dan de bieeke gezichten der beide dienaars; zij stonden dien laatsten
nacht hunne heeren bij. Éénmaal slechts, toen de bediende van Nithisdale toevallig de deur opende van de gevangenis zijns meesters, zag mijn grootvader naar binnen; de jonge lord zat voor de tafel, waarop een opengeslagen bijbel lag; daar achter stond een crucifiix, waarnaast twee kaarsen brandden, die een helder licht op zijn edel gelaat wierpen — Wright heeft dien aanblik nimmer kunnen vergeten. Toen het half twaalf van den witten toren sloeg, werd er geklopt aan de deur, waarvoor mijn grootvader op wacht stond. „Werda!” riep John. „De serjant van de wacht.” Hij opende de deur, doch deinsde verschrikt achteruit, want hij zag den onderofficier met twee dames achter zich; eene daarvan was Lady Nithisdale. Zij droeg een zwart zijden kleed, dat zeer lang was; daarover had zij een bruinen wollen mantel met eene kap, in den geest zooals tegenwoordig onze dames die op een gemasKerd bal dragen. Zij was doodsbleek, weende'en hield haar zakdoek voor de oogen; toen zij de treden van den steenen trap opklom, struikelde zij en haar kleine voet kon haar nauwelijks torschen. Hare begeleidster was sene rijzige jonge dame, wier hoofd met een sluier omhuld was; zij droeg een kleed van damast, waarover eene jenvoudige zijden rok. Mijn grootvader was geheel en
al in de war; het afgrijselijk afscheidstooneel was hem niet bespaard geworden. „De dames komen, om lord Nithisdale voor de laatste maal te zien,” zeide de onderofficier. „Houd moed, mylady, het moet zoo zijn,” troostte hij. De andere vrouw had geen tranen meer; de smart scheen haar verstomd te hebben Zij beschouwde met angstige nieuwsgierigheid de gangen, deuren en trappen van de gevangenis. „Lady Nithisdale en hare zuster mogen tot twaalf uur in den kerker vertoeven; wanneer zij terug keeren, kunt gij de deur openen.” Met deze woorden liet hij ons alleen. De beide dames gingen mijn grootvader voorbij, die krampachtig zijn geweer omknelde en de deur sloot. Lady Nithisdale stond nog een paar seconden stil en zag ons aan. „Gij zoudt mijn man niet verraden hebben?” zeide zij met vaste stem; daarop verdween zij met hare zuster in de kamer, Een kreet weêrklonk daar binnen. Door de stilte hoorden de beide bewakers zooveel te duidelijker het snikken der vrouwen. Eindelijk werd het weer stil en een kwartier later verlieten de beide vrouwen de kamer; de lord was niet meer zichtbaar en sloot de deur achter haar dicht. Langzaam ging de arme vrouw den trap af en langs mijn grootvader; zij had den doek
weder voor haar gezicht en werd door hare zuster geleid. Wright opende de deur en liet de beide vrouwen voorbijgaan, toen plotseling lady Nithisdale stil stond en uitriep: „O, ik moet hem nog éénmaal zien! Ik mag nog wel even in zijne gevangenis, ik moet hem spreken over °.ns kind’ ,!k mag immers wel, niet waar, goede vriend ?” riep zij mijn grootvader toe. „Ik heb immers tot twaalf uur den tijd.” — „Zeker, mylady,” antwoordde John ; „niemand kan u dat weigeren; die tijd is toegestaan. Gij kunt nog terug keeren, als gij wilt.” — „En gij ?” vroeg zij, „blijft gij nog op post hier?” — „Tot twaalf uur, mylady, dan wordt ik afgelost.” — „Dan zal ik mij ipoeden,” zeide zij, terwijl hij met groote haast de trappen weer opsteeg. „Lieve goede Mary, wacht me hier, wilt ge ?” zeide zij nog tot hare zuster en liep toen Jinkins voorbij en de kamer binnen. „Wilt gij niet naar beneden gaan, zoolang, of in den ?an8 komen? vroeg John aan de dame. — «Neen, mijn vriend, ik zal hier maar even wachten.” — „Dan moet jij mij t niet kwalijk nemen, dat ik zoolang de deur duit, want zoo luidt mijn consigne.” — „Zoo als gij wilt of moet!” was het antwoord. Hij sloot de deur en Lady Mary bleef alleen in ’t duister staan. Weder verliep eenige tijd; toen werd de deur der kamer op nieuw geopend en onder een luid geweeklaag nam lady Nithisdale nu het laatste afscheid. Zij ging langs mijn grootvader terug, maar had nu geen enkel woord voor hem over; zij drukte weder haren zakdoek tegen het gezicht; zij zuchtte zacht en ging de steenen trappen af. Mijn grootvader opende op nieuw de deur. Op dit oogenblik maakte Jinkins eene heftige beweging; John zag naar hem op, Jinkins wees met verbazing en schrik op de lady. Mijn grootvader volgde de richting van zijn vinger. Mantel, kleed, kap, alles was zooals de vrouw het gedragen had, toen zij binnenkwam maar van onder die kleêren kwam een voet uit deze was met een grooten schoen voorzien, van een gesp bedekt; het was niet de bekoorlijke kleine voet in het zijden schoentje, die sidderend van onder het zijden kleed te voorschijn was gekomen. Jinkins had dien voet opremerkt en liet hem mijn grootvader zien, die terugieinsde, b (Wordt vervolgd).
---

Wereld-Tentoonstelling te Phila- delphia.
Namens de Vereeniging voor het Nederlandsch KunstIndustrie-Museüm, (goedgekeurd bij Kon. besluit van 22 Aug. 1874, no. 21,) is aan hh. Kunstenaars en Industrieëlen, ’t programma verzonden der Nationale Tentoonstelling van Voortbrengselen van Nederlandsche Kunst, Oude en Moderne Kunst-lndustrie, Werktuigen Scheepsbouw, Mijn-, Bosch-, Land- en Tuinbouw, Fabriek- en Hand werks-N ij verheid, Jacht en Visscherij, vanwege de Vereeniging voor het Nederlandsche Kunst-InduürieMuseüm in den loop der Maanden September en October 1875 te houden, onder Administratie van het Technologisch Bureau. De begeleidenden circulaire is van den volgenden inhoud: Na den bijval, te beurt gevallen aan de Tentoonstelling van Kunst-lndustrie, ten jare 1873—74, in ’t Paleis voor Volksvlijt alhier, onder Administratie van mijn Technologisch Bureau gehouden, werd mij door velen mijner landgenooten de vertegenwoordiging hunner belangen op de in 1876 te Philadelphia te houden Wereld-Tentoonstelling aangeboden, en werd ik door de Nederlandsche ltegeering belast met een voorloopig onderzoek betreffende aie ïenioonsiemng. Uit dien hoofde, en naar aanleiding der inlichtingen, door mij uit Philadelphia ontvangen van den heer A. T. Goshorn, Directeur-Generaal der Internationale Tentoonstelling, te houden in de Vereenigde Staten van NoordAmerika, te Philadelphia, heeft de Vereeniging van het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museüm het Technologisch Bureau belast, om voor rekening dier Vereeniging eene Nationale Tentoonstelling te organiseeren, wordende genoemd Bureau in de Administratie gesteund door eene Commissie van Bijstand, op de Vergadering der Vereeniging voor ’t Nederlandsch Kunst-lndustrie-Museum van 31 Juli benoemd, en bestaande uit de hh. R. Sasse, H. C. van Heukelom, J. P. Koelman, A. N. Allgauer, C. Costermans Jr., M. Grootes Pz. en H. J. Wolter. Deze Commie zal nader door coöptatie worden versterkt, en reeds hebben zich aanzienlijke Nederlanders en Amerikanen bereid verklaard, ’t lidmaatschap dier Commissie te aanvaarden, ten einde de voorgestelde Nationale Tentoonstelling van voor Philadelphia bestemde Nederlandsche inzendingen door hun invloed of medewerking te helpen vormen tot een getrouw miniatuur van de Nederlandsche Kunst en Volksnijverheid. In Noord-Amerika de Kunst en Volksvlijt der Nederlanders naar waarheid te doen kennen en hoogschatten, dit is voorzeker geen gemakkelijke taak, en dat Gij mij daarin bijstand zult verleenen, door aan de Nationale Tentoonstelling (1) van voortbrengselen, ter inzending naar Philadelphia bestemd, deel te nemen, durf ik van Uwe vaderlandsliefde verwachten. Aan deze Expositie zal, na koninklijke goedkeuring,
verbonden zijn eene verloting van daartoe geschikte voorwerpen. Gedurende de Expositie zullen de daarvoor door hh. inzenders bestemde goederen verkocht worden, door tusschenkomst van mijn Technologisch Bureau, terwijl, na afloop der Philadelphia-Tentoonstelling (waarop de goederen ten name der oorspronkelijke inzenders zullen geëxposeerd en aan beoordeeling der jury onderworpen worden) de verkochte goederen ter beschikking der koopers zullen worden gesteld. De verrekening van ’t bedrag der voor de verloting en op andere wijze aangekochte goederen geschiedt met de Administratie der Expositie. De verzekering der goederen tegen brandschade wordt door de Administratie overgenomen tegen... (2) per mille der verzekerde waarde, blijvende overigens alle schade wegens diefstal, breekage, enz., als gewoonlijk voor rekening der inzenders. Wegens plaatsruimte op de Nationale Tentoonstelling is door eiken inzender verschuldigd ƒ 5.— per |—| Mr.; onderdeelen van de [j Mr. worden als een geheële Meter berekend. Onkosten aan verzending, étalage en terugzending naar en van Philadelphia verbonden, zullen niet in rekening worden gebracht, tenzij de bij de Nederlandsche Regeering voor deze Keurings-Tentooustelling aangevraagde subsidie niet verleend werd, ontoereikend bleek. Naar ik vertrouw, zal deze mededeeling U niet alleen welkom zijn, maar het voordeel en de eer, die door het deelnemen aan deze zaak voor ons Vaderland kunnen worden verworven, zullen U ongetwijfeld aanleiding geven tot ’t ingevuld terugzendeu (vóór 30 November e. k.)
(1) De ter inzending bestemde voorwerpen worden gerangschikt in de volgende groepen: I. Grondstoffen uit het minerale en plantenrijk; dieren. II. Ruwe en bewerkte stoffen, die als voedingsmiddelen of in de industrie worden gebruikt, en die het resultaat zijn van uitscheidings- of samenstellings-procédés. III. Weefsels en Uiten, kleeaingstnkken en voorwerpen, die als lichaamsdracht of versiersel dienen. IV. Meubelen en fabrikaten, die men bij aanbouw van en in woningen gebruikt. V. Werktuigen, gereedschappen, machines en ’t gebruik daarvan. VI. Beweegkrachten en overbrenging van beweging. VII. Apparaten en methodes tot verspreiding en vermeerdering van kennis. VIII. Openbare werken, bouwkunst, ingenieurskunst, enz. XI. Plastische en graphische kunsten. X. Voorwerpen, die het streven aanduiden, den physieken, zedelijken en geestelijken toestand des menseben te verbeteren. (2) De assurantie-premie zal nader opgegeven en zoo laag mogelijk berekend worden.
van tevens verzonden biljet aan mijn Technologisch Bureau. Reeds is door p. m. 2000 belanghebbenden plaatsruimte aangevraagd. Na ontvangst van genoemd, bij deelname door U in te vallen biljet, zullen U de verder ter zake dienende mededeelingen worden toegezonden. (Bedoeld inteekenbiljet is op franco-aan vraag te verkrijgen aan het Techn. Bureau, Heeiengr. SS 242).
---

