Het Interoceaansche Kanaal.
De landengte van Panama of Dariën, een landstreek, die door moeder natuur, met al de eigenaardige weelderige schoonheid is gezegend, welke zij aan tropische gewesten en aan deze alleen pleegt te schenken, die landengte is te gelijk de grcnsmuur tusschen den Atlantischen Oceaan en de Stille Zuidzee, de grensmuur, die aan den wereldhandel het tot hiertoe en niet verder” toeroept. Ofschoon zij door ta.loos vele kleinere en grootere rivieren wordt doorsneden, die gedeeltelijk naar de eerste, gedeeltelijk naar de laatstgenoemde wereldzee haar watermassa’s zenden, en ofschoon haar bronnen dikwijls zoo nabij elkander komen, dat men de vereeniging er van ter wille van een Interoceaanschen waterweg als een werk zou beschouwen, waartoe de gegeven verhoudingen schier uitnoodigen, toch heeft de eigenaardig gevormde brug tusschen Noord- en Zuid-Amerika dit werk niet gewild. Zeker is t, dat de landengte van Panama nu reeds 300 jaren lang aan alle bemoeiingen en plannen van den menschelijken geest en de menschelijke hand heeft weerstand geboden en het schijnt eerst aan onze technische DP11 TXT narranon mm J , i . .
men weerstand te kunnen breken. Reeds Vasco Nunez de Balboa, die vdór drie eeuwen de landengte doorkruiste, besefte welk een onberekenbaar voordeel t zijn zou, iudien er te dezer plaatse een doorvaart bestond, en destijds bepaalde zich de Europeesche handel langs dezen kant toch slechts tot Indië. Het mocht echter den koenen zeevaarder, ondanks zijn veelomvattend en nauwkeurig onderzoek der kust, niet gelukken een weg te vinden van den eenen Oceaan tot den anderen. Maar nu besloot Karei V de beide zeeën door een kanaal te verbinden om van de kunst te vragen, wat de natuur ontzeide. ’t Plan werd intusschen al spoedig als onuitvoerbaar opgegeven en onder Philips II zelfs voor goddeloos verklaard. „Indien God te dezer plaatse”, zoo luidde het, „een waterweg had willen hebben, dan zou hij dien zeer zeker zelf wei hebben geschapen.” Maar de handelswereld liet zich toch op den duur niet
mei a ergei ij Ken vromen onzin van de wijs brengen. Telkens en telkens weer deed zij haar wensch hooien naar een voldoenden waterweg te dezer plaatse. Toen de straat van Magellian werd ontdekt, was ten minste iets verkregen, nmr ook deze weg beantwoordde op verre na niet aan de allerwege gevoelde behoefte. Steeds weer opnieuw werden door de meest verschillende landen expedities uitgezonden om de geschiktste plaats te vinden voor een doorgraving. Aan A. Van Ilumboldts Amerikaansche reis danken we de eerste grondige kennis van het terrein, dat tot op zijn tijd terra incognito, was gebleven. Met al de vlijt, die in hem was, heeft hij de hand aan den ploeg geslagen om ’t zijne ter oplossing van de hoogst gewichtige vraag bij te brengen. En in eik geval komt hem de eer toe de belangstelling voor gemelde zaak èu in Amerika èn in Europa voor goed te nebben wakker geroepen. De Panama-spoorweg werd gebouwd en bleek al dade-
r J geschikt voor ’t drukke personen-vervoe. Maar om aan de behoeften te gemoet te komen van t transport der reuzenmassa’s koopwaren, welke van den eenen Oceaan naar den anderen moeten gesleept wortde D °B -r de Weg ,n de verste niet voldoende. De buitengewoon groote kosten immers, aan ’t heihaalde overladen verbonden, maakten, dat de handelstand dan nog maar liever van den omweg door Magelhaens straat gebruik maakte: de route langs Kaap Hoorn was verreweg goedkooper. 6 ^ naai" h!?UdeWerdrlatn]eg V8n 6en ^roceaansch banaal bij de jaarlijksche vermeerdering van den wereld.
, dnngender eisch, zoodat dan ook door verschillende deskundigen onderscheidene wegen werden aangewezen voor dien aanleg min of meer geschikt. Niet llnT F e,Tn!g Siaten’ maar ook Engeland, üuitschland en Frankrijk moesten een levendig belang stellen in de onderscheidene plannen. Ook ons land mocht de quaestie met onverschillig laten. Zoo kwamen dan in aanmerk,ng: de landengte van Tehuantepec, het tafelland van Honduras en de vlakte van Nicaragua. Slaat men een oog op de kaart, dan zal men terstond geneigd zijn deze fL ^ ge“°!mde de voorkeui- te schenken. Door deze vlakte stroomt immers de Rio San Juan, de afwatering van t schoone Nicaragua-meer q„..
Juan is de eemge rivier, welke de Oordillera’s inderdaad heeft doorgebroken zoodat zij al den schijn aanneemt de 20f;e V0°r ‘ Plan ,te ^len worde/ Intusschen Wèstkusï degn d' eigT1S ee',er ^06de haV6n 3an de driften in’ h °"dleptf der nvleT ™ vooral de gevaarlijke driften in haar bovenloop, naar een andere richting voor t eventueele kanaal om te zien g luUenaTstrió f v ^ lg54 onder de ^iding van luitenant Stram de Vereemgde Staten verliet om een weg te bepalen tusschen de Caledonia-baai en de golf van San Miguel, buitte op ontmoedigende hinderpalen, ’t Gezelchap verdoolde in de dichte wouden der streek en L
reiKte nadat de tochtgenooten weken lang van wortelen en kimden had geleefd, de kusten der Stille Zuidzee. Ziek en uitgeput bereikten de manschappen ’t strand en menigeen had te midden der wildernis een bitteren dood gevonden. En ’t is te begrijpen, dat noch de wetenschap pe ijke, noch de practische resultaten eener zoodanige ongelukkige reis van eemge beteekenis konden zijn. g A. v. Humboldt en de Amerikaan Relly b even met nadruk op de R,o Atrato wjzen, als de meest geschikte rivier voor ’t meuw-oude plan. Reeds in de vorige eeuw hadden de Spanjaarden ’t hooge gewicht erkend van dezen krachtigen stroom, die, op de Westzijde van de Cordillera s van . . wur
hadden die beter = zoo dicht bij elkander, dat haar wateren in den regentijd plegen saam te vloeien, van welke omstandigheid reeds in 1788 door zekeren monnik gebruik werd gemaakt tot den aanleg van een klein kanaal voor kan ofs komen ™ 66060 ‘0t de“ aaderea Oceaan konden
grootera 9chePea geschikte vereeniging der genoemde rivieren of van een verbinding tusschen den de°nR'i°- Truando werd voor onmogelijk gehouden Maar de lijn Atrato-Tuira, zoomede de Napipiweg scheen de deskundigen betere dingen te beloveï en tengevolge daarvan zonden de Vereenigde Staten een expeditie uit ondei de leiding van Selfridge nflS° 2,4Ae° JaDUari 1871 lieP de -toomer Guard de Darien-golf binnen en een talrijke, goed uitgeruste man scbsp sloeg terstond haar IakHI»..*:.. m
dianen-dorp Turbo op. De verbazing der Turbosche rood huiden, wier hoofdman de blanke vreemdelingen gastvrij ontving, laat zich gemakkelijk begrijpen. Een Kw een voor hen geheel vreemd leven ontvouwde zich in hun onmiddellijke nabijheid. De smeden en schrijnwerkers sloegen hun werkplaatsen op, de astronoom richtte zijn observatorium zoo goed mogelijk in, en de kunstenaar brmhtH,Z1J° ,at6Ael' ln gfeedheid- Van Turbo uit zou de ontdekkingstocht over de landengte een aan vang nemen. De Indianeii van Turbo bleken een rustig volkje dat geen behoeften kent; in de hangmat limren mnJn’ a!
is naar hun meemng de hoogste zaligheid op aarde. De eUrhF ibem°ef ie0 8an kl;u,t en lood en jachtgereedschap e scht slechts de inzameling van zekere hoeveelheid eotnelastiek, die m t voorjaar wordt verkocht. De dagdijksche maaltijden met platanen, kokosnoten en visch, daarvoor zorgt moeder natuur met milde hand. De houten ,°P palen geplaatst om tegen overstroomingen beveiligd te zijn en waaronder de honden, varkens en hu is vogels van ’t dorp vrijelijk ronddwalen, die hutten zijn almede spoedig gebouwd. Ter zake echter. Selfridge en zijn tochtgenooten verdeelden zich thans in verscheidene afdeelingen, ten einde de landengte na^ alle richtingen! te onderzoeken. De eerste, kleinere expeditie-afdeeling mislukte totaal. Selfridge en zijn tochtgenooten keerden vermoeid en ziek teruf van de moeraszef uitleent lï T" ^ Paya’ d“ in de Stille ZuMzee uitloopt De stoomer werd in een lazaret veranderd ofschoon de dood daarbinnen gelukkig geen offers eYschte.’ Intusschen liet het Amerikaansche stoomschip Nipsic” t anker ,n de Dariëngolf vallen om nieuwen l’eeftocht, brieven enz. te brengen. Ook een talrijke menigte nieuwe tochtgenooten was meegekomen en de hoop herleefde op-
Tp “Ped'tle-afdeeling zou onder de leiding van den heei Couden de dalen van den Atrato en den Peranchita onderzoeken, terwijl Selfridge met de „Nipsic” nair As pinwall stoomen zou, om van daar per spoor verder te reizen, ten einde langs de kusten van den Stillen Oceaan tot aan de golf van San Miguel voort te dringen om dan ten s otte t Rio Tuiradal te onderzoeken. Volgen wij allereerst den heer Couden, die onder de hoede gvan eeJ Indiaanschen gids het Atratodal inging. Deze rivier stroomt door een laag, groot dal dat een breedte heeft van iongeveer 60 tot 70 Engelsche mijlen Van toosten zoowel als van ’t westen konfen een menigte giootere en kleinere bijstroomen aan den hoofdstroom
hun cijns brengen. Door dien aandrang van water is de stroom zeer snel; bovendien is zijn mondingsgebied mijlen ver met een slijklaag bedekt, die iedere menschelijke woonplaats in deze streek onmogelijk maakt. Sucio, het eerste dorp aan den Atrato, ligt ongeveer 61 Engelsche mijlen van den riviermond verwijderd, die den naam draagt van Boca Coquito. De stroom is geschikt voor de vaart der grootste schepen, thans verbreken slechts kleine kano’s hier en daar de eentonige stilte van ’t landschap. _ _ , ,, „
Een soort lang rietgras, door de indianen „gramaiowe genoemd en de waterplant „tabaquills” bedekken de moerassige oevers van den Atrato en zijn bijvloeden, terwijl zij aan de vlakte een weide-achtig voorkomen geven. Intusschen kan men deze moerassige streken, zelfs in t droge jaargetijde, als de halmen reeds een weinig verstijfd zijn, nog bevaren met de gemelde kleine kano’s. En de inboorlingen schuiven hun ruwe vaartuigen doormiddel van een paal met groote behendigheid door ’t dichte Daar waar de bodem meer vastheid verkrijgt, wordt de plantengroei rijker. Palmen van allerlei soort wiegen hun slanke kruinen over ’t lagere struikgewas, ’t BUd van een dezer palmsoorten dient den inboorling als hoofddeksel. Weer anderen leveren voedingsmiddelen — brood, suiker, wijn, olie, was, alles van den palmboom. En daarbij materiaal voor wapens, strikken, keukengereedschappen, enz.! Wat wonder dat dit natuurvolk met een bijgeloovige vereering tot den palmboom opziet! ’t Dierlijke leven beantwoordt geheel aan de bonte verscheidenheid van den plantengroei. Watervogels van allerlei soort stappen door de slijklaag aan aen nvieraain, aligators koesteren zich aan den oever, in de heete zon en de tropische wouden wemelen van apen, papegaaien, enz. Over dag heerscht diepe stilte, die slechts nu en dan wordt afgebroken door ’t geschreeuw en gebrul, van den woestijnkoning. In den nacht echter, dan is ’t organische leven dezer streken in zijn volle kracht. Scharen kikvorschen kwaken, apen schreeuwen, nachtvogels krijschen, en zoodra een paar oogenblikken van rust het woelige leven vervangen, breekt een kudde bisamvarkens haar leger op om haar weg te volgen door ’t dichte struikgewas. Alle dieren in de nabijheid ontwaken en geven van hun weerzin tegen dit nachtelijk rumoer op de meest rumoerige wijze blijk. De mond van den eigenlijken Atrato is voor t oogeni Tl?- rr» rvoi 1 ii lr ftPüarPn flp. P.lkafil* te
D11K zeiis VUUi RCU1U o LUVJWIIJ». — . gemoet ijlende stroomen nl. hebben daar een menigte slijkbanken opgehoopt. Maar, de majestueuse stroom heeft, gelijk reeds werd opgemerkt, dertien mondingen gevormd, en wordt door een aantal van die aan een gansche menigte van schepen veilige ligplaats verzekert. Door de Isla de los Muertas wordt de ruime inham tegen de noordenwinden, die op deze hoogte dikwijls met heftigheid optreden, volkomen beschut. Terwijl Couden met zijn manschappen ’t Atratodal doorkruiste, bereikte Selfridge de golf van San Miguel. Aan den uitloop van den Tuira ligt het dorp Chipigana. Daar wonen ongeveer 400 menschen van onderscheiden kleur, die hoofdzakelijk caoutchouc inzamelen en verkoopen, Handel en industrie hebben zoogoed als niets voor deze gezonde landstreek gedaan, die dan ook nog juist hetzelve uiterlijk vertoont als ten dage der Spaansche heerschappij. Nu en dan komen kleine stoomschepen van Panama om er wat jachtgereedschap en levensmiddelen tegen caoutchouc in te ruilen. Bij den hoogen voorjaars waterstand varen deze booten meermalen den Tuira op en wel tot aan de oude Spaansche nederzetting Santa Maria del Real. Pinogana is ’t laatste dorp aan dezen stroom, ’t Heeft een gelijk getal inwoners [als Chipagana en is eveneens gezond gelegen. Na een grondig geographisch
en geologisch onderzoek van net ïutra-uai, vernet o«ufridge deze streek om thans de Napipi-route te volgen Deze weg, die van de Cupica-baai tot den Napipi en van daar naar den Atrato loopt, om bij de Darien-golf te eindigen, was reeds aan de Spanjaarden bekend, maar zij hadden hem geheim gehouden om de goudmijnen in deze streek, welke thans echter niet meer te vinden ^De Bio Napipi stroomt dan naar de Rio Ahato; hij' ontspringt weinige mijlen van de Cupica-baai en, is, van den stillen Oceaan uit, op een afstand van 25 Engelsche mijlen bevaarbaar. Zijn loop is kronkelend, zijn gemiddelde breedte 120 voet. De stroomsnelheid bedraagt op ’t eind van ’t heete jaargetijde H mijl per uur. Verder is de Bio Atrato, daar waar hij de Napipi opneemt, 1560
voet oreeu en oo vuct uicjj. De Darien-golf en de Cupia-baai, de beide eindpunten van de Napipi-route, voldoen in elk opzicht aan de eischen, die men aan ruime veilige havens pleegt te stellen. De kust langs de Cupia-baai is over’t geheel, met moerassig, de lucht gezond en de inboorlingen zijn van een vreedzamen aard. Ook zou de voldoende ebbe en vloed kunnen doen, wat anders door kostbare droge dokken verkregen moet worden en dit is een zeer gewichtig voordeel, daar immers ’t gemis aan geschikte gelegenheden ter reparatie van schepen aan de gansche Zuidzeekust wordt gevoeld. De eenige moeilijkheid, die bij den aanleg van een Napipi-kanaal moet overwonnen worden, bestaat in t bouwen van een tunnel, tusschen den Napipi en den Stillen Oceaan. Deze tunuel zou 5 mijlen lengte, 120 voet hoogte en 70 voet breedte moeten hebben. Is een diergelijke tunnel voor een interoceaanschen verkeersweg
doelmatig of niet ? J. B. Francis uit Lowel, een der eerste waterbouwkundigen van Amerika, zegt daaromtrent. „Mij schijnt den aanleg van zoo’n tunnel uitvoerbaar. De voltooiing van den Mont-Cenis-tunnel is bemoedigend genoeg voor diergelijke ondernemingen, en indien ’t klimaat geen onoverkomelijke hinderpalen in den weg legt, dan wordt de heele quaestie slechts een vraag van tijd en van geld.” Daar ’t westelijk einde van den tunnel slechts 4000 voet van de Zuidzee verwijderd zou zijn, zou ’t niet moeielijk zijn de enorme steen- en zandmasa’s daarheen te vervoeren. Nog dit. De Atrato heeft, aan zijn mond, een diepte van 40 voet. Er zullen alzoo aan deze zijde negen sluizen noodig zijn; aan den anderen kant moeten er dertien komen. De gansche lengte van ’t kanaal, van den Atroto tot den Stillen Oceaan, komt op±31,2 Engelsche mijl. En de kosten ? Ziehier de berekening van den heer Selfridge : Aanleg van ’t kanaal 95,555,594 doll. Verbetering van ’t vaarwater van den Rio Atrato 500,000 „ Havendammen, vuurtorens, enz enz. 27,145,123 „ Totaal 123,200,617 „ Laat ons hopen, dat de ijverige bemoeiingen van Selfridge’s expeditie moge gedijen ten nutte van alle zeevarende naties !
---

JURANCON.
De schrandere smid VAN
A. (Slot.) Teruggekeerd tot de eischen van het aardsche leven, was Cadette er juist aan begonnen, haar voorraad voor het avondeten na te zien, toen Perrine bleek als een doode de kamer binnenwaggelde. „Tante, kijk toch eens!” riep ze naar den uitgang wijzende. ° ö Cadette zag er heen ; was het wel mogelijk ; verblinde haar misschien niet een boos spook ? Zij kwamen over den vlonder gestapt, en rechtaf op haar deur aan. Voorop koster Gibok in een lang, zwart kerkkleed, achter hem de vrouw van den molen en Petronelle, toen twee zonen van den eerste met hunne vrouwen, alle in zondagskleren, maar met strakke gezichten en boosaardige oogen en eindelijk Mathurin. Wat om ’s hemelsnaam, kon zé hier brengen ?
En toen traden ze binnen! de een achter den ander met het gebruikelijke „Adisiat!” (God zegen’ u) schaar’ den zich terwijl Cadette neeg en den hoofddoek bijna Ipreken ’ V°01‘ ’ 6° k°Stel' Gibon beg°n te Zijne woorden - al was het om haar leven te doen geweest — kon Cadette zich nooit weer te binnen brengen. ,e wist alleen dat Gibou, de vrouw van den mo6? met bana? vrouwen. ’t kort, de heele verwantschiip van Mathurin, gekomen was, om haar nicht Pm-.
nne Vidal voor Mathurin Voiturier tot vrouw t’e verzoeken, juist zoo, als ze het in haar gelofte had verlaDgd • dat ze naar toestemming had gegeven; dat Mathurin met een vreugdekreet op Perrine was losgerukt die met gevouwen handen en gebukt hoofd op de tafel leundedat de koster hem had teruggehouden en belofte van hem gevorderd had, dat hij nooit meer bij dag of bij nacht noch met kaarten, noch met dobbelsteenen me Prosper Vadou zou spelen; dat Mathurin die belofte uedaan en met zijn handslag bekrachtigd had, waarop de heele familie, stijf en donker kijkende, zooals ze gekomen was, weer heenging. ö Van Mathurin zou Cadette moeielijk hebben gehoord
m?et Hii hiel/ • gei0men’ ,ten dezen avond met. Hij hield zijne Perrine in de armen, drukte haar tegen zich aan, alsof hij vreesde, dat zij hem nogmaal s kon ontnomen worden, en scheen voor de rest van de wereld doof en blind te zijn. De geduldproef van de tante zou echter toch niet lang duren; want nauwelijks was de voorname familie tusschen de huizen van de dorpsstraat verdwenen, toen Prosper Vadou verscheen. ïïen tZ/T een Jangdurig vertellen, vragen, verwonderen, en toen de smid tot een eind was gekomen, gaf hem Cadette hoewel hij er zoo ongekamd en ongewassen uitzag als maar mogelijk was, een hartelijke kus. g «Je bent keusch nog beter en verstandiger, dan ik tot r «—j«! I~*'" ™P » »it; „en niet „i”, la*M i* <*» coraedie ge.ee,t i, |e Mathurin de kleine wei terug?” 8 ’ g 1 Maar zoover ging zijn hooggeprezen goedheid niet. «t opijt me, nicht, dat gaat niet 1” antwom-drl» n«et het hstigste flikkeren van zijn oogen, «Als ik de schram lere smid van Juranpon wil blijven, moet ik ook voor nij zelven weten te zorgen !**
---

