De woelingen in de Vereenigde Staten, te New-Orleans.
Uit Philadeiphia worden, onder dagteekening van 15 September, aan de Times uitgebreide mededeelingen gedaan omtrent de ernstige botsingen te New-Orleans tusschen de blanken en de negers. Sedert de laatste verkiezingen voor hoofdambtenaren van den staat Louisiana bestond er spanning in den staat tusschen de twee partijen, welke zich beide de overwinning toeschreven, en welke de beslissing van den president Grant, waarbij de gouverneur Kellogg als wettig benoemd was erkend, niet had beëindigd; doch sedert eenigen tijd verdacht de regeerende partij hare tegenstanders van eenen opstand voor te bereiden en daartoe in het geheim wapenen in te voeren. Het toezich^op de te New-Orleans aankomende schepen had werkelijK tot het in beslag nemen van geweren geleid, dié onder allerlei andere benamingen en tusschen andere goederen verstoken aan boord van eene stoomboot werden aangetroffen. In plaats van de uitbarsting te voorkomen werkte deze aanhaling haar in de hand. Meer dan vijf honderd ingezetenen van de stad deden nog denzelfden dag eene oproeping tot hunne medeburgers om twee dagen later, 14 September, eene volksvergadering te houden, ten einde te protesteeren tegen de gepleegde schending der constitutie, welk aan ieder burger het recht toekent om wapenen te bezitten en te dragen. In die volksvergadering, welke door duizenden werd bijgewoond, werden de volgende besluiten genomen: „Aangezien bij de algemeene verkiezing in den staat Louisiana, gehouden 4 November 1872, John M’Enery met eene meerderheid van ongeveer 10,000 stemmen boven zijnen mededinger William P. Kellogg tot gouverneur, en D. B. Penu met eene meerderheid van 15,000 stemmen boven zijnen mededinger C. C, Antoine tot adjunct-gouverneur verkozen zijn;
„Aangezien de verliezende partij zich door list en geweld heeft meester gemaakt van het uitvoerende gezag, en dat sedert dat tijdstip de gezegde W. P. Kellogg door andere onwettige, bedriegelijke en gewelddadige middelen zich heeft weten te handhaven in het gezag tot nadeel en ergernis van de bevolking van Louisiana en tot groot gevaar voor de republikeinsche instellingen in het gansche land, en zulks in spijt van het verslag van de door den Senaat van de Vereenigde Staten tot onderzoek der aangelegenheden van Louisiana benoemde commissie, waarin wordt uitgemaakt dat het tegenwoordige bestuur van den staat door overheersching bemachtigd, door gruwelijk mishruik van rechterlijke uitspraken bevestigd en door geweld staande gehouden is; „Aangezien hij, ten einde de in November te houden verkiezingen geheel in zijne macht te hebben, door middel van de zoogenaamde Begistration Act, aangelegd op de vervalsching van den volkswil, aan zich zelven en aan zijne partij de macht heeft verschaft om ingezetenen van de kiezerslijsten te doen wegschrappen en hun het recht van beroep op de rechtbanken ontnam door de rechters strafbaar te stellen, welke van zoodanige beroepen kennis zouden nemen; „Aangezien hij door valsche en lasterlijke voorstellingen van de wenschen en de bedoelingen der bevolking er in geslaagd is zich de ondersteuning te verzekeren van het foederale leger, geplaatst onder het bevel van den attorney-general der Vereenigde Staten en ter beschikking gesteld van de aistricts-politieoverheid, ten einde alzoo aan de bevolking van den staat schrik aan te jagen en de verkiezingen te vervalschen; „Zoo besluiten wij: „lo. De op de conventie der blanke bevolking van Louisiana, te Baton-Rouge op 24 Augustus 1874 gehouden, vastgestelde verklaring dat de blanke bevolking niet voornemens is de kleurlingen in eenig hun wettig toekomend recht te verkorten, wordt op de meest plechtige wijze bevestigd. P. Kellogg wordt verklaard een ouverweldiger te zijn. Zijne Regeering is willekeurig, onrechtvaardig en onderdrukkend en kan alleen staande blijven door de ondersteuning van de Regeering der Unie. 3o. De kieswet volgens welke tegenwoordig de verkiezingen worden gehouden heeft de strekking om de overheersching te bestendigen, door aan de ingezetenen, en vooral aan de genaturaliseerde vreemdelingen, het kiesrecht te onthouden.
4o. Om al de bovenstaande redenen stellen wij, de inzetenen van New-Orleans in volksvergadering vereenigd, namens de in hare rechten verkorte bevolking van den staat Louisiana, aan W. P. Kellogg den eisch dat hij zijn gezag onmiddelijk nederlegge. 5o. Lene commissie van vijf personen, door den voorzitter dezer vergadering aan te wijzen, zal zich met den voorzitter naar W. P. Kellogg begeven, hem de tegenwoordige besluiten mededeelen, zijn onmiddellijk antwoord vragen en aan deze vergadering verslag uitbrengen.” De gouverneur deed aan de comwissie antwoorden dat hij het recht der volksvergadering om hem eischen te stellen niet erkende, omdat hij wist dat er zich in verschillende duelen der stad gewapende benden vertoond hadden met hetzelfde doel hetwelk de volksvergadering had, namelijk vrees aan te jagen en geweld te plegen. AT n/lnl i -1 1 ■» •
xiaudt uu. dniwoora aan ae vergadering was medege' deeld, ging zij uiteen en vatten de leden van de Unie der blanken de wapenen op; PeDn aanvaardde de betrekking van adjunct-gouverneur, en gaf daarvan kennis in eene proclamatie aan de kleuringen, waarin op nieuw de verzekering voorkwam dat zij in geen enkel opzicht leed of nadeel zouden ondervinden. De politiemacht begon alsnu weldra onder de bevelen van den generaal Longstreet het hare te doen om de orde te herstellen. Aanmaningen om uiteen te gaan baatten niet; er ontstond een vrij hevig gevecht, waarbij aan beide zijden vele dooden en gekwetsten vielen en de blanke opstandelingen de overwinning behaalden, ten gevolge vooral van de lafhartigheid der kleuringen, waaruit hoofdzakelijk het politie-personeel bestaat, welke terstond op de vlucht sloegen. In den avond van 14 Sep
tember waren de blanken meester van de geheele stad, met uitzondering van het tolkantoor der Vereenigde Staten, hetwelk door eene compagnie foederale troepen bezet wai, en waarin Kellogg met zijne voornaamste aanhangers en den generaal Longstreet de wijk genomen hadden. De politiemacht en de meeste aanhangers van Kellogg onderwierpen zich aan het gezag van den gouverneur Penn, wiens eerste maatregel bestond in het wel en wettig benoemd verklaren van alle ambtenaren welke tot zijne partij behoorden, en wier verkiezing in 1872 vernietigd was geworden. De gebeurtenissen in New-Orleans LouisLrel'klank Cn g0edkeurinS in den gieken staat
In het begin van den strijd had echter Kellogg te Washington militaire macht aangevraagd om de orde te kunnen handhaven, en na een kort raadplegen had de president Grand besloten aan dit verzoek te voldoen, op grond dat Kellogg reeds door de centrale Regeering als gouverneur van Louisiana erkend was geworden De president besloot dat troepen naar New-Orleans zouden gezonden worden en vaardigde eene proclamatie uit, waarbij de opstandelingen gelast werden om, op straffe als naar de wet, binnen vijfmaal 24 uren tot de orde en rust terug te keeren.
Aan het slot van deze mededeelingen laat de correspondent zich in dezer voege uit: „De troepen hebben tot dus verre geen deel aan den strijd genomen en voor dat de gestelde termijn van vijf dagen voorbij is zal het nieuwe gouvernement van Louisiana zóó vast gevestigd zijn, dat het met gemakkelijk zal zijn te verdrijven. In den ganschen staat bestaat eene groole sympathie voor de ingezetenen van New-Orleans, want gedurende de laatste jaren heeft bijna iedereen grond tot beklag over de heden, die in Louisiana het bewind hebben gevoerd ” Uit de later ontvangen berichten, waarin de onderwerping van New-Orleans aan het gezag van Kellogg vermeld woidt zonder dat er een enkel geweerschot is gelost, is reeds gebleken, dat de correspondent zich in tijne verwachting bedroegen heeft. Volgens telegram uit New-York dd. 29 September hebben de in Louisiana tegenover elkander staande partijen eene transactie onderteekend, waardoor aan de in November te houden verkiezingen volkomen vrijheid verzekerd wordt
---

Werkstaking in Engeland.
Omtrent de werkstaking in de leigroeven van Pourhyn welke tot het afdanken van alle werklieden door den eigenaar lord Penrhyn heeft geleid, worden in het Daily News uitvoerige mededeelingen gedaan. Reeds in 1825 had er onder het werkvolk aan die zeer rjjke groeven eene werkstaking plaats, welke echter met de onderwerping der werklieden aan de voorwaarden van den toenmaligen eigenaar en de verwijdering der belhamels eindigde. Later, toen er eene werklieden-vereeniging onder het werkvolk werd opgericht met het doel om verhoogiug van loon te bfedingen, had de tegenwoordige eigenaar, destijds nog niet tot°het pairschap verheven, aan die beweging een einde weten te
maken door te verklaren dat hij aan "een enkel lid eener zodanige vereeniging arbeid verschaffen zou, doch dat zoo de werklieden de bepaling van het loon aan hem wilden overlaten, zij zich niet zouden te beklagen hebben. Deze belofte was vervuld en van dat oogenbltk af (1862) hadden de werklieden geen grond van klagen over het loon en de behandeling welke zy ondervonden. Sedert 1868 was er echter, om eene politieke reden, nieuwe spanning tusschen lord Penrhyn en de werklieden ontstaan. Door de wet van 1867 het kiesrecht verkregen hebbende, hadden zeer velen der arbeiders bij de verkiezing van 1868 hunne stemmen uitgebracht op den liberalen candidaat voor het Lagerhuis, en aan dezen de overwinning bezorgd tegenover den zoon van lord Penrhyn, die de. candidaat was van de conservatieven. De daarover bij lord Penrhyn verwekte ontevredenheid had eehter eerst in de maand Julij van dit jaar naar buiten gewerkt. Velen zijner arbeiders hadden met eene som van £ 250 eene arbeidersvereeniging van de mijnwerkers van Llauberis ondersteund die om hooger loon het werk gestaakt hadden. Lord Penrhyn verkondigde daarop bij eene schriitelijke kennisgeving, welke in de leigroeven aangeslagen werd, aan zijn werkvolk „dat hij zich verzetten zou tegen elke inbreuk op dc, rechten van mijneigenaren : en, indien zijne werklieden de werkstakers van Llanberis bleven ondersteunen, terstond zijne leigroeven zou sluiten”. Nadat de werklieden tegen deze kennisgeving hadden geprotesteerd, trok lord Penrhyn zijne bedreiging in, en, aangemoedigd door dit eerste voordeel, eischten de werklieden met den lsten
Augustus hooger loon, onder kennisgeving dat zij, indien deze eisch niet ingewilligd werd, op den 3lsten Juli het werk zouden staken. Langdurige onderhandelingen hadden hierop tusschen den agent van den mijneigenaar en de afgevaardigden der werklieden plaats, welke, gelijk door den schrijver in het Daily News getuigd wordt, van de zijde van Lord Penrhyn met de meeste gematigdheid en welwillendheid werden gevoerd. Hij deed mededeelen dat de gestelde eischen, vaststelling van een minimum van werkloon, met verhooging in evenredigheid der hoogere prijzen voor het product, door hem niet konden ingewilligd worden, maar verklaarde zich bereid tot afschaffing van het bestaande maximum van werkloon en tot de toezegging dat hij het loon verhoogen zou, indien de prijzen van het product hem zulks veroorloofden. De werklieden, in de meening dat de tegenwoordige directeur van de leigroeven hen niet rechtvaardig behandelde en zij derhalve van de welwillendheid van den eigenaar de gewenschte vruchten niet zouden plukken, weigerden en kwamen ten slotte voor den dag met den eisch dat het geschil zou worden beslist door twee deskundigen, een door lord Penrhyn en een door hen te benoemen, met recht van assumtie van eenen derde bij verschil. Zij stelden dezen eisch als ultimatum, er bijvoegende dat zij de inwilliging daarvan zouden beschouwen als een bewijs dat hun arbeid niet langer in de leigroeven werd gevorderd. Lord Penrhyn meende aan dezen eisch niet te kunnen toegeven en de werklieden verlieten alstoen voor goed de leigroeven welke tot de meest productieve van Engeland gerekend worden.
---

Een schaakspel tusschen leven en dood.
Historisch Fragment. Na eene kortstondige regeering overleed de Koning van Grenada, Jusef II. in het jaar 1396 en liet als erfgenamen achter, zijne beide zonen Jusef en Muhamad. Reeds bij het leven zijns vaders had de jongste zoon Muhamad zich door list en geweld van den troon zoeken meester te maken en slechts door een machtige tusschenkomst was Jusef II in zijn bewind gehandhaafd. Hoe kon er nu in een hart, waaruit de kinderliefde zoover geweken was, een vonk van broederliefde gloeien ? Nauwelijks had de vader zijne oogen gesloten en waren de laatste eerbewijzen aan diens stoffelijk overschot nog niet volbracht of reeds had Muhamad zijne aanhangers in volle beweging gesteld en met verguizing van rechten zijns ouderen broeders en gebruikmaking van diens onverschilligheid voor den hoogsten rang, zich op den vurig verlangden vorstenzetel, het toppunt van zijn rusteloos streven, geplaatst. Den ontaarden zoon, den ge-
voeiloozen broeder, waren echter geen lange gelukkige dagen bereid. Beroering op beroering, strijd op strijd kenmerkten zijne korte, onrustvolle regeering. En toen hij na een moeilijken kamp met zijne tegenstanders eindelijk weder zijn hoofdstad bereikte en eenige verademing hoopte te genieten, werd hij door een smartelijke krankheid op het ziekbed geworpen en binnen weinige dagen aan den oever des doods gevoerd. Welke gedachten doorkruisten het gemoed van den vorstelijken lijder? Waren het gedachten van berouw over het lijden eens zijnen vader, de miskenning zijnen broeder aangedaan? — gedachten hoe een Hooger Bestuur hem de vrucht van zooveel moeite en inspanning, van zooveel kunstgrepen en booze raadslagen thans in den bloei zijns levens deden derven ? O niets van dat alles. De teleurstelling zijner geliefkoosde plannen, de verbreking zijner zoolang reeds voorgespiegelde grootheid, wekte niets dan machtelooze woede en verbittering. En nu hij na lang worstelen tusschen hoop en vrees voor zijn leven . eindelijk de ontzettende waarheid zich niet meer verheelen kon, dat slechts weinige uren levens
hem restten, nu bezielde hem slechts eene gedachtedat zijn kind ten minste de opvolger zijns vaders mocht wezen en dit laatste loon van zijn arbeid, die laatste verkwikking in zijn alsem beker, hem niet ontzegd mocht wezen. ° Maar hoe zich daarvan te vergewissen ? Stond hem ook hier zijn broeder weer niet in den weg ? Moesten de laatste oogen blikken zijns levens nog door een laatste vreeselijke misdaad, door een broedermoord worden bezoedeld ? at !leemd 's het in zulke karakters als dat van Muhamad — de geschiedenis leert het ons — dat de dood m al zijne verschrikking hun het doel huns levens niet kan ontnemen; neen, krampachtig wordt het tot den laatsten snik vastgeklemd... De aarzeling duurde bij den vorst'niet lang. De machtelooze hand wenkte voor de laatste maal een zijner satellieten, Ahmed ben Xarac, en met stervende lippen gaf hij hem den last zich spoorslags naar de stad Solobrena te begeven en daar den Alcaïde (gouverneur), onder wiens toezicht Jusef in stille vergetelheid leefde, het stellige bevel des
konings over te brengen, zijn broeder het leven te benemen. Dadelijk steeg de gehoorzame dienaar te paard en toen de laatste hoefslagen van het wegsnellend ros in de verte werden gehoord, zonk de vorst uitgeput ter neder op de zijden kussens van het prachtige ledikant. Hij dacht niet aan het onschuldig broederbloed dat weldra vloeien en de wraak des hemels inroepen zou; hij hoorde niet de jammerklachten van gade en kinderen bij den marteldood des geliefden echtgenoots en vaders; neen, zijn zoon, orogeven door den luister der koninklijke heerlnkheid, de roem der heerschappij bewaard in zijn geslacht, dat moest immers al het andere doen vergeten? In het liefelijk gelegen Salobrena had prins Jusef gelukkige dagen doorgebracht, vrij gelukkiger dan zijn broeder op den tioon. Wel had de onrechtvaardige handelwijze van Muhamad dieper indruk op hem gemaakt dan zich uitwendig bij hem bespeuren liet, maar wanneer hij diens onrustige regeering, zijn gedurig oorlogvoeren
tot in standhouding van zijn gezag, zijn aanhoudend levensgevaar in den strijd met zijn eigene minder schitterende, maar rustige en veilige levensdagen vergeleek, waarlijk, dan kon hij hem niet benijden. In den schoot van zijn gezin zoowel als daarbuiten genoot hij al wat een mensch gelukkig kan maken. Een schoone vrouw en bloeiende kinderen minde en vereerden hem, en veraangenaamden zijn huiselijk leven. De achting en liefde van Salobrena’s bewoners, wier vriend en weldoener hij was, mocht hij rijkelijk ondervinden. En de Alcaïde, die al zijne handelingen met angstvallige nauwgezetheid bespieden moest en met zijn leven verantwoordelijk voor hem was, werd zoodanig door de edele hoedanigheden en beminnelijke eigenschappen van den prins gewonnen, dat hij in plaats van een lage bespieder een warme, vriend van Jusef geworden was, en menig gelukkig uur in diens familiekring doorbracht. Beide vrienden hadden met elkander een aangenamen dag doorgebracht en besloten dien met het schaakspel. Op een prachtigen divan gezeten, omringd van al de
voorwerpen der Oostersche weelde, zaten Jusef en de Alcaïde nevens elkander en het diepzinnige spel werd vaak door een geestigen inval of een warme vriendschapsbetuiging afgewisseld. Op het edele gelaat van den vorst waren de blijmoedigheid en het stil geluk van een goed geweten te lezen. Weinig gedachten waren er voorzeker in zijn hart welk dreigend zwaard hem boven ’t hoofd hing en de doodsengel zijne donkere vleugelen reeds over hem uitbreidde. Daar werd de Alcaïde op eenmaal geroepen, men wenschte hem terstond ta spreken. Toen hij het vertrek weder binnentrad, was er een ontzettende verandering op zijn gelaat zichtbaar. Doodsbleek, met wankelende knieën, met onzekeren blik stond hij daar, als ware hij door een donderslag getroffen. „Bij den Profeet 1” riep Jusef uit, „wat is er gebeurd ?” Maar er volgde geen antwoord; de ontzetting had zijne lippen gesloten. (Wordt vervolgd).
---

