MEDEDEELINGEN TAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Internationale tentoonstelling te Philadelphia. Bij proclamatie van den President der Yereenigde Staten van 4 Juli 1873 werd het besluit van het congres om in 1876 te Philadelphia een internationale tentoonstelling te houden afgekondigd. Op voordracht van de Gouverneurs der Staten"heeft de President dezer dagen eene hoofdcommissie benoemd, die de belaDgen van de verschillende landstreken dér Unie zal behartigen. Ook de vreemde mogendheden zijn uitgenoodigd om voor Januari 1875 aan den directeur-generaal der tentoonstelling, welke van 19 April 1876 tot 19 October daaraanvolgende in het Park van Fairmount te Philadelphia zal zijn geopend, de benoeming der buitenlandsche commissien bekend temaken. De algemeene regelen voor de tentoonstelling, zijn door v 7 • t . J _ 1 .j.n.’.. 1" * •
den airccieur-generaal uer wereiaienioomieumg, uij missive van 10 Augustus jl. aan den heer C. A. J. Geesink, beheerder van het Technologisch Bureau te Amsterdam, toegezonden. Uitvoerige teekeningen en platte gronden van bet tentoonstellingsgebouw en omliggend terrein zullen voor 1 Februari 1876 worden verzonden, waarop de voor elk land beschikbare plaatsruimte, behoudens mogelijk latere wijzigingen, zal zijn aangewezen. Voor 1 Mei 1875 zal moeten worden gemeld, of met de beschikbaar gestelde ruimte al dan niet genoegen wordt genomen terwijl voor 1 December van dat jaar bericht wordt ingewacht, omtrent de indeeling der beschikbaar gestelde ruimte en de • noodige gegevens voor de samenstelling van den catalogus moeten zijn ingezonden. De goederen voor de tentoonstelling bestemd, die aankomen te Boston, New-York, Philadelphia, Baltimore, Portland, Port-Huron, Nieuw-Orleans en San Francisco zullen, onder toezicht der douanen, zonder verdere visitatie naar het tentoonstellingsgebouw worden vervoerd. Van die goederen zullen geen rechten worden geheven, tenzij bij de aangifte is vermeld, dat zij bestemd zijn voor consumtie in de Vereenigde Staten. Het vervoer, de in ontvangstneming, de ontpakking en étallage der goederen komen voor rekening van den exposant. Voor voorwerpen van grooten omvang, die op fundeeringen moeten worden geplaatst, kunnen de noodige voorzieningen worden gemaakt. Van Januari tot 31 Maart 1876 staat de inzending der goederen vrij. Het Vaderland, deelde jl. Zaterdag mede dat het van offlciëele zijde mededeeling heeft ontvangen van de hierbovèn vermeldde en algemeene regelen; en vraagt ten slotte: Wat zal in deze de Nederlandsche Regeering doen? Zal voor Nederland, wat tot dusverre nog nimmer het geval was, ditmaal de commissie in tijds benoemd worden, opdat deze voor de behartiging der belangen onzer landgenootea kunne waken voor het te laat is en dool de hoofdcommissie alle beschikkingen over plaatsruimte enz. zijn genomen. Het antwoord op die vraag staat in onmiddelijk verband met den inhoud van het adres van Inzenders ter wereldtentoonstelling van 1876. Nederlandsche Kunstenaars en Indus
trieelen, die zich vereenigden in het Technologisch Bureau. Aan den Minister vau Binnenlandsche Zaken wordt bij bedoeld adres verzocht o. a.: Om, in afwijking van ’t geen bij vroegere tentoonstellingen het geval was, de vertegenwoordiging en verzorging der Nederlandsche belangen bij deze wereldtentoonstelling op te. dragen niet slechts aan een rijks-gevolmachtigde, maar tevens aan eenige zaakkundige, praktisch gevormde personen, door de inzenders in elke groep bij eigen keuze aan te wijzen en door den Staat van genoegzame hulpmiddelen voorzien om hunne taak in het belang der kunst en nijverheid naar eisch te vervullen. De Nederlandsche Industrieel deze zaak besprekend in haar No. van 30 Aug. jl. laat zich aldus uit: „Deze richting aan het wenc der tentoonstellingen te geven stemt (buiten het beding van genoegzame hulpmiddelen van Staatswege) overeen met het regeerings-denkbeeld, in der tijd door eene talrijke vergadering van vertegenwoordigers der verschillende vereenigingen van nijverheid beoordeeld en verworpen. Daarmede is echter niet gezegd, dat het plan van den heer Geesink niet uitvoerbaar zou zijn. Begrijpen
wy ait wei, aan wensent nij ae oeiangen aer exposanten ter Tentoonstelling door vertegenwoordigers der Kunst en en der Industrie te doen behartigen, die de exposanten zelve» daarvoor zullen hebben te kiezen, — terwijl hij de vertegenwoordiging van Nederland, qua Staat, bij de tentoonstelling aan rijks-gemachtigden wil overlaten; met andere woorden: de eer en het aanzien aan zoodanige hooge opdracht verbonden wil hij laten aan wie de regeering zal goedvinden die te schenken; voor de materieele belangen der exposanten zullen deze zelven hebben te zorgen. „Zijn wij wel onderricht, en wij meenen dit te zijn, dan is de directeur van het Technologisch Bureau te Amsterdam reeds bij brief van 10 Aug. 11. door de directie der „United States Centennial Commission” uitgenoodigd om de ruimte 'te willen opgeven die voor de Nederlandsche expositie zal noodig zijn, met de verzekering dat al het mogelijke zal worden aangewend om het de Nederlandsche exposanten gemakkelijk te maken.
„Tot dus ver echter hoorde men nog niet van eene door den koning benoemde Nederlandsche, zegge rijks-commissie, hoedanige toch altoos, in kleiner of grooter aantal van leden, zal noodig zijn om nevens soortgelijke vertegenwoordiging van andere rijken een plaats in te nemen, welke de heer Geesink terecht noch voor zich noch voor zijne commissie van vakmannen, begeert.” Het is ons aangenaam te kunuen mededeelen dat het denkbeeld om de vertegenwoordiging vau het staatsbelang te scheiden van de vertegenwoordiging der bijzondere (comrnercieële en industrieële) belangen der Inzenders reeds bij vele Inzenders, zoo mede bij Vereenigingen, en kamers van Koophandel een gunstig onthaal te beurt viel, en weldra eene bijeenkomst van gedelegeerden der onderteekenaren van ’t adres zal worden gehouden ten einde eene commissie uit hun midden te belasten met de indiening van genoemd adres aan Z. Ex. den heer Minister vau Binn. Zaken. Waarom men tot dusver nog niet van eene door den Koning benoemde Rijks-Commissie hoorde laat zich naar ’t ons voorkomt wel verklaren. Alvorens op de staatsbegrooting over 1875 de noodzakelijke finantiëele middelen beschikbaar gesteld, en door Z. M. bekrachtigd zijn, zou naar onze meening die benoeming niet verwacht worden. In verband met de voorbereidende maatregelen van Nederlandsche kunstenaren en industrieclen om op de aanstaande Wereldtentoonstelling de Nederlandsche Kunst en Industrie eene waardige plaats tc bereiden om naast de expositie onzer nationale Kunst en groote Industrie, ook aan de kleine kunsten in ’t kunsthandwerk, zooals zij zich in de Nederlandsche steden openbaren, een eervolle plaats te verzekeren, wenscht de vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum te Amsterdam ook als Inzendster te verzamelen wat van kunst, op nijverheid toegepast eigenaardig in een Museüm voor Kunst-lndustrie t’huis behoort. Te dien behoeve stelt de Vereeniging zich voor, van particulieren en gemeenschappen in bruikleen te erlangen : modellen van Oud-Nederlandsche huizen, meubelen, schepen, werktuigen, gereedschappen, huisraad, kleederen, sieraden, rariteiten, enz. Zij, die deze voorwerpen liever aan onze vereeniging weuschen te verkoopen, zullen worden uitgenoodigd, daarbij opgaaf der verkoopprijzen te voegen.
By Zr. Ms. Besluit van 22 Aug. jl. no. 21 zyn goedgekeurd de statuten der vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum.
De gewestelijke commissie der Vereeniging voor het Ned. Kunst-Industrie-Museum, voor de provincie Utrecht, bestaat uit de heeren : H. C. v. Heukelom, Voor*. R. Sasse. Secr.-Penn. R. J. Koker. A. T. Smulders. I P. G. v. d. Jagt. I Leden. W. Jenken. I C. J. Begeer. 1 ; ^ v • ........
ivien saa zich voor ae provincie Utrecht tot het bekomen van het lidmaatschap vervoegen bij die commissie. Omtrent te Philadelphia Tentoonstelling zegt het Utrechscji Dagblad, het tot stand komen van het Genootschap voor het Ned. Kunst-Industrie-Museum besprekende: „Schijnt ons de wijze, waarop men aan de Philadelphia-' Tentoonstelling wil deelnemen, dat is door het bijeenbrengen van collectief-tentoonstellingen, wel de meest practische, vooral het doel, om meer de kunst op de industrie te doen toepassen, verdient alle aanbeveling, en iudien de vereeniging zich in staat vindt, uit te voeren, wat zij in hare statuten voorneemt, dan kan ook in die richting door haar veel gedaan worden. Wij meenen daarom een ieder belangstellende in den bloei onzer nijverheid, vooral in het opwekken van schoonheidszin en kunstsmaak bij onze nijveren, wel te mogen aanbevelen van de statuten en verdere inlichtingen kennis te nemen.”
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Arnhem heeft in hare op 27 Aug. gehouden vergadering, op voorstel van den voorzitter, besloten dat de Kamer lid zal worden van de Fereeniging voor het Nedérianduch Kunst-Industrie-Mu teum te Amsterdam.
---

JURANQON.
De schrandere smid
Het was Zaturdag-avond; de laatste slagen van het „Angelus” stierven weg; een troepje kinderen, die bij de vrome klanken hunne spelen op de dorpsmarkt hadden afgebroken, keerden met verdubbeld gejoel tot deze terug, en de huismoeders van Juran9on, vermoeid van den wekelijksehen schoonmaak, verzamelden zich, om een uurtje voor de deuren te praten. Slechts de bewoonster van de laatste kleinste hut aan het boveneind van het dorp, gunde zich nog altijd geen rust. Beschenen door het warme licht van de ondergaande zon, knielde zij aan den rand van de beek, die met vroolijke sprongen voorbij haar huis stroomde, om zich verderop met de Gave te vereenigen, en schuurde den koperen ketel, den trots van haar arm huishouden, met stroo, zand en water, tot dat hij — zoo als z.j met zelfvoldoening tot zich zelve zeide — als dukatengoud
blonk. Zoo verdiept was zij in haren arbeid, dat zij Prosper Vadou, den ouden smid, die met een gewichtig gezicht, met de korte aarden pijp in den mond, van den dorpsweg aankwam, niet bemerkte. Eerst toen zijne klompen op den weg klotsten, zag zij op en knikte hem toe. „Goeden avond, nicht Cadette,” zei de oude, terwijl hij naderbij kwam, en haar de hand gaf. „Je maakt al les zoo helder alsof je bezoek te wachten hadt.” „Dat heb ik ook,” antwoordde zij, en reikte hem een paar natte vingers toe. «Nu: wat kijk je mij zoo verwonderd aan ? De heilige Zondag komt morden even goed bij mij, als bij den rijkste in Juramjon.” En met een beteekenisvollen blik op het verwarde, -grijze haar, den verwilderden baard, de onbeschrijfelijke grijsbruine tint van het linnen, de kleederen en den huid van den ouden man, voegde «zij er bij: „Jij mogt ook wel eens wat voor hem doen, neef Prosper.” > Hoofdschuddende wees de smid de vermaning van zich af, en zei lachend: „Zoo, zoo, den Zondag meen je! Het andere kan je juist ook niet weten.” Toen zette hij zich op den bemosten boomstronk, die sedert meusehengeheugen voor het huisje ligt, en voegde er, met eene listige flikkering van de kleine, grijze oogen, bij:
„Het is de Zondag niet alleen, die bij je komt. Wat willen we wedden, dat, nog voordat de Pic hierover geheel in de schaduw ligt, je hartlap, Perrine, hier is?” „Perrine?” herhaalde de oude vrouw, en eene uitdrukking van heldere vreugde vloog over het bruine, gerimpelde gelaat; maar teen schudde zij het hoofd, en haar werk weêr opnemende, mompelde zij: „Neen, neen, je speldt me wat op den mouw, hier komt de kleine niet.” Prosper Vadou haalde de schouders op. „Dat ze ’t doet, is zoo zeker, als de dag, dien we beleven,” zei hij. „De roode Jacquou, die met zijn ezelwa gen te St. Benoit geweest is, heeft haar onderweg inge haald en haar aangeboden meê te rijden. Maar verlegen, zooals dat haar manier is, heeft ze geantwoord, dat ze wel op haar eigen beenen zou komen, waar ze wezen moest. De roode Jacquou heeft ’tme zelf verteld.” Cadette haalde diep adem, en zooals altijd, wanneer ze zich niet te raden of te helpen wist, bond zij den hoofdoek los en weêr vast, terwijl Prosper dikke rookwolken uit zijn pijp deed opstijgen. „Als de kleine hier komt,” zei ze eindelijk, „heeft ze natuurlijk daarvoor goede reden...” „Natuurlijk 1 en het is niet inoeielijk, die reden te raden,” viel Prosper haar in de rede. „Ze heeft gehoord,
dat Mathuftn weer te krijgen is, en wil nog eens proberen, of zij hem niet kan krijgen. Maar praat haar dat toch maar uit het hoofd, nicht, ik meen het goed met je en zou niet gaarne willen, dat jij en Perrine nog eens door de betrekkingen van Maihurin werd afgewezen.” „Afgewezen!” herhaalde Cadette met bevende stem. „Afgewezen ! Wel, zie eens — geloof je werkelijk, dat we ons daaraan zouden blootstellen? Wat is dan toch die Mathurin Voiturier, dat hij op eens zoo raar met haar omspringt? Aan mijn vuur heeft hij zich gewarmd en uit mijn schotel heeft hij gegeten, toen zijn arme moeder gestorven was, en als hij, toen hij grooter werd en de schapen hoedde, een heel buis had om aan te trekken, dan was het alleen, omdat mijn Perrine met hare knappe handen zijn lompen altijd wêer bijeen lapte. Ik zeg dat niet, om Mathurin te verachten, in mijne oogen is armoe geen schande, en dat hij niet hoog timmert, is ook zijn schuld niet. Maar een goed, dankbaar hart heeft hij, en omdat hij altijd verzekerde, dat hij zonder haar niet kon leven, heeft ze ja gezegd, en ik zou eindelijk ook toegegeven hebben, dat ze mst elkaar trouwden, schpon Perrine veel te goed voor hem is, en in haar pink meer verstand heeft, dan hij in zijn heelen dikken
schedel...” „Maar nicht, hoe kan je zoo op je paardje rijden, om die oude histories,” begon Prosper. Zij liet hem echter niet uitspreken. „Zoo! ik mag me niet eens warm maken. Wanneer jelui allemaal doet, dat een heilige daarbij het geduld zou verliezen,” ging kij voort. „Heeft toen ter tijd niet heel Jurangon de hoofden bij elkaar gestoken, en gezegd, dat Mathurin dat lieve, verstandige, knappe meisje niet verdiend had? en nu op éénmaal, omdat hem zijn peetoom, die vrek, die hem tot nog toe geen stuiver gegeven had, tot erfgenaam heeft gemaakt, is dat allemaal niet waar, en mijn Perrine is eene hoogmoedige gekkin, als ze er aan denkt, met hem te trouwen!” „Maar Cadette, wees toch verstandig!” riep Prosper met ergernis. „Rijk bij rijk, en arm bij arm, zoo is ’t altijd geweest en zóó moet het blijven. Mathurin heeft dat ook ingezien, al denk je dat hij dom is, en jou Perrine scheen zich immers ook daarbij neer te leggen. Het was even zoo verstandig als goed van haar, dat ze van hier ging en Mathurin de vrijheid gaf, om zich een geschikte bruid te zoeken. Zeker — dat ze nu op eens terug komt...”
„Om Mathurin doet ze dat zeker niet!” viel hem Cadette, gloeiende van toorn in de rede. „Wij hebben ook onzen trots, neef Prosper, en eer ik toegaf, dat mijn kleine, na de grief, die ze haar hebben aangedaan, met Mathurin trouwde, zou zijn heele hoogmoedige maagschap tot mij moeten komen, en mij om mijne toestemming verzoeken.” „O, ho, nicht! eer je dat beleeft, zal je nog veel water door den Gave zien loopen,” zei de oude man. „Yoor ’t overige zou je beter doen, niet zoo onverstandig te praten. Als een ander ’t hoorde...” „De heele wereld mag het hooren!” riep Cadette. „Het is mijn volle ernst. De molenaarsvrouw, die den neus zoo in den wind draagt, met haar zonen en schoondochters, koster Gibou, de oude Petronille, enfin allen, die op eens zoo trotsch zijn op hun verwantschap met Mathurin —- dien ze vergeten hadden, zoolang hij arm w®s z*j zouden allen moeten komen en om toestemming vragen. Bij onze lieve vrouw van Bétharam, ik doe het anders niet!” (Wordt vervolgd.)
---

