MEDEDEELINGEN BETREFFENDE DE PHI LADELPHIA TENTOONSTELLING.
Men schryft uit Philadelphia: De werken voor de Tentoonstellingsgebouwen worden met onafgebroken energie uitgevoerd. Eene ontzachelijke stoomkraan met welke men een gewicht van 500 ton in eene minuut 50 voet lichten en verplaatsen kan is door Albany geleverd en in werking gebracht. Het noordelijk deel voor de fundeeringen van het permanente paleis voor de kunsten is reeds gelegd, en ligt gereed om de steenmassa’s te ontvangen, en aan het zuidelijk deel is men flink bezig. De gebogen lijn der fundeering geeft reeds eenig denkbeeld van het plan der gebouwen. De zuidelijke facade zoowel als de beide zyden verkrijgen eene eenigszins gebogen vorm, waardoor de eentonigheid gebroken wordt van de eindelooze zy- en achterfronten van dergelijk gebouw. Eene kolossale massa steenen i3 op het terrein verzameld om met den meesten spoed in de fundeering te worden gebruikt, en ten einde geen vertraging by den opbouw te ondervinden zijn er reeds eenige millioenen baksteen op het terrein opgetascht. Rondom de bouwplaatsen zijn flinke omheiningen aangebracht, zoodat de werklieden geen stoornis ondervinden kunnen van het gedrang van den aanvoer van materieel in de omgevingen. De aannemerskeet voor den ondernemer en zijne onderhoorige opzichters, teekenaars, enz., is sierlijk ingericht en voldoet aan de vereischten. In een ander gedeelte van het park is eene restauratie geplaatst ten dienste van hen die zich bezig moeten houden met den bouw van de tentoonstellingsgebouwen. Huisjes voor gereedschap en timmermans-werkplaatsen zijn in elke richting over het terrein verspreid en er zijn in ’t groote Philadelphia weinig groote werkplaatsen waar ’t zoo levendig toegaat als thans op ’t tentoonstellingsterrein. De gelijkmaking van den grond, voor de gebouwen bestemd, is bijna voltooid. De laatste storm heeft den opzichter en de werklieden daarbij goede diensten bewezen, dewijl ze al de kuilen die er nog waren met water vulde en dus gemakkelijk aanwysbaar maakte. Het overtollige water wordt nu afgeleid langs greppels en de slechting van de ongelijke vlakte is door de regen zeer bevorderd. Den 15 September wordt een aanvang gemaakt met de levering der gegoten ijzeren balken, en zal men beginnen met den bouw der ijzeren pavillioenen. Dagelijks verdringen zich de bezoekers rondom de werken om er de vorderingen van na te gaan. Verschillende Zuid-Amerikaansche Staten zooals Brazilië, Chili, enz., bereiden zich voor om door voorafgaande nationale tentoonstellingen tot eene methodische rangregeling der deelneming aan de wereldtentoonstelling te geraken. Rusland en Japan doen eveneens. Uit Schotland en Nederland waren den lOen Augustus reeds aanvragen om plaatsruimie bij de centennial commissie ingekomen. De reglementen voor de inzenders zijn reeds in no. 967 van dit blad door ons
medegedeeld. De centennial commissie beschikt op alle aanvragen om plaats door tusschenkomst van de Regeering dier landen waaruit die aanvragen tot haar komen. Ook van den gang der werken, de plans en byzondere reglementen ontvangen wij voortdurend mededeeling, en zullen onze lezers daarvan op de hoogte houden.
---

De Indianen in het verre Westen.
Omtrent de minder gunstige verhouding waarin de Roodhuiden tegenwoordig tot het Noord-Amerikaansche gouvernement staan, vooral ten gevolge van de kwade practijken der regeerings-agenten, bevat het New-Yorksoh b-ad the World van 14 Aug. de volgende bijzonderheden welke gedagteekend zijn van 30 Juli jl. en geschreven worden uit net agentschap Wishita. Door de Amerikaansche Regeering was eene order afgekondigd, volgens welke alle Indianen, die in vrede met het gouvernement leven, zich bij hunne respectieve agenten moesten vervoegen, ten einde zich te doen inschrijven op de bevoikingslijsten. Het gouvernement had hiermede een tweevoudig doel: lo het juiste getal der onderhoorige Indianen te leeren komen en 2o zich van hunne aanwezigheid te overtuigen. Tot het agentschap Wishita behooren 1500 indianen, benevens ongeveer 350 Bawnies, die den laatsten winter hunne wildernissen hebben verlaten, om zich onder de bescherming van het gouvernement te stellen, Deze 1500 man behooren tot de stammen der Wishitas, Caddoes, Towakanies, Kochies, Wakoes en Delawares. Behalve deze hebben ook nog 450 Comanchen de bescherming van het agentschap ingeroepen. De Caddoes vormen een groep, welke zich geheel op den landbouw toelegt evenals een groot gedeelte der Delawares, welke reeds groote vorderingen in dezen tak van industrie hebben gemaakt. De landbouwende Roodhuiden vei laten de akkers, welke hun zijn toegewezen nooit,, dan alleen wanneer zij van den agent vrijheid hebben gekregen, om op buffeljacht te gaan of om hunnen vrienden en stamgenooten in de nabuurschap een bezoek te brengen. Den 29n Juli werd op Fort-Shill raad gehouden tusschen de stammen der Kiowas en Comanchen, welke door een groot aantal Indianen van beide stammen werd bijgewoond. Allen zijn overeengekomen zich onmiddelijk aan hunne respectieve agentschappen ter beschikking te stellen met betrekking tot de door deze gestelde bepalingen ; eenige benden Kiowas en Comanchen hebben zich nog niet aan het agentschap Wishita aangemeld; daaronder bevinden zich die van Louc-Wolf van Tabananica en andere. Hebben deze uiterlijk 1 Augustus niet aan de oproeping voldaan, dan zullen zij worden beschouwd als staande buiten de wet en dientengevolge als zoodanig
worden behandeld. De Arapahoes, waarvan het grootste gedeelde nog een zwervend leven leidt, hebben hunne onderwerping aan het agentschap beloofd en door hunne hulp en tegenwoordigheid veel bijgedragen tot instandhouding daarvan. Het grootste deel der Cheyênen blijft voortdurend in de vlakten kampeeren en heeft zich in geen maanden aan het agentschap vertoond. Men heeft zich intusschen van hun kant van geen enkele vijandelijke daad te beklagen. Het aantal Indianen, dat zich bepaaldelijk op voet van oorlog heeft toegerust of dat men als vijanden van het gouvernement moet beschouwen, is overigens aanmerkelijk verminderd en men heeft reden te gelooven, dat de weinigen, welke nog altijd in hunne vijandelijke houding blijven volharden, zoodanig wankelen, dat zij zich wel zullen wachten om zich aan een grooten en openlijken aanval te wagen. De officieren van het leger hebben dan ook het plan opgevat, om hen, welke zich met op den gestelden datum aan ide agentschappen hebben vertoond, eenvoudig als aanvallingsgezind te beschouwen. ° De Indianen, zegt de World, hebben de gewoonte om alle jaren gezamehjk een groot feest te vieren, waarop zij eemgen hunner gevangenen vermoorden. Op dit feest, net zoogenaamde Sachemsfeest, worden de plannen vastgesteld omtrent het in dat jaar te houden gedrag betrekkelijk den vrede of den oorlog, even als de oude Grieken dit deden. Uit de ingewanden der vermoorde slachtoffers lezen de wijzen of Sachemsde voorspellingen die hen m hunne uitspraken moeten leiden. Dit jaar was de uitspraak bij de zwervende Comanchen en bi de Cheyenen: oorlog tegen de „bleekgezichten.” De Sachem, wijze priester of geneesheer der Roodhuiden heeft, zooals hij zelf zegt, van den Grooteh Geest eene uitgestrekte macht ontvangen om wonderen te doen; zijne stamgenooten gelooven, dat hij, al naar hij verkiest goed of slecht weer kan geven; ook heeft hi volgens het algemeen geloof der Indianen in zijn lichaam een soort van kogelgietenj, waar hij projectielen veivaard.gd die men naar willekeur op alle geweren kan gebruiken. Daarenboven kan hij de lichamen der krijgers hemtSdertaken’ ^ vijandeIiJfce kogel Met dit vooruitzicht vielen de Comanchen dan ook eemgen tijd geleden Dobe Walls aan maar werden deerlijk teleurgesteld, toen een hunner door een kogel van „de bleeke mannen” werd gedood, zonder dat zij deze nog gezien hadden, en zelfs zonder dat zij een senot hadden gehoord. Van dit oogenblik af aan had „de wijze man zijn invloed verloren, en werd hij van zijne waardigheid vervallen verklaard. Deze laatste bijzonderheden late men geheel voor rekening van het New-Yorksche blad. Het is toch overbekend, dat de voorstanders van den verdelgingsoorlog tegen de Roodhuiden niets nalaten, wat dezen in de oogen der beschaafde wereld verachtelijk kan maken ten
einde hunne eigene wreede bedoelingen te verontschuldigen.
---

JURANCON.
De schrandere smid VAN
II. Met deze woorden nam ze haren ketel van den grond ip, en ging, terwijl ze het blinkende kleinood heen en veer schommelde, met vastberaden tred op het huis toe, erwijl Prosper, die niet wist of hij moest lachen of zich srgeren, van het blok hout opstond en den terugweg aanïam. „Hoogmoedig is ze altijd geweest, maar dit gaat toch verkelijk alle menschelijk begrip te boven,” bromde hij lij zich zelf, terwijl hij zijn pijp nog sterker liet damlen, dan te voren. „Is dat een verlangen! De koster, sen man, die half en half tot de geestelijkheid behoort; le molenaarsvrouw met haar huizen, weiden en landerijm; Petronelle, die den besten wijn van Jnranyon oogst, n zijden kleeren naar de mis gaat en bijna zoo voornaam s, als een koopmansvrouw in Pau, — die moeten naar ladette Vidal komen, een arm vrouwspersoon, die zich
behoeftig met naaien en spinnen onderhoudt, en die moe ten voor den rijken Marthurin Voiturier om haar nicht verzoeken, die ook niets heeft, dan een aardig gezicht. Als dat niet de zondigste bedelaarstrotschheid is!..” Prosper Vadou had gelijk, zooals altijd: de straf volgde de zonde dadelijk op den voet. Cadette was nauwelijks over den drempel van haar huis, toen het bewustzijn, zich onverantwoordelijk te hebben gedragen, bij haar ontwaakte. Hoezeer zij zich daartegen verzette, zij moest bekennen, dat Marthurin’s verwanten haar verlangen nooit of nimmer zouden vervullen. Zoo had ze dan op een oogenblik van hartstochtelijkheid het levensgeluk van hare lieveling door een eed onmogelijk gemaakt, door een eed bij onze lieve Vrouw vau Bétharam, de voornaamste heilige van wijd en zijd, met wie in zulke dingen niet te spotten valt. „Wat kan ik doen, om dat weer goed te maken P” vroeg ze zich zelve af, terwijl ze met bevende knieën op de bank aan het venster zonk. Te vergeefs stroomde het gouden avondlicht door deur en venster tot in de verste hoeken van haar klein rijk; om haar te toonen, dat er nergens een stofje lag; te vergeefs gaven tafel en banken de rooden baksteenen op den vloer die frissche schuur- en boeni lucht van zich af, die haar bijna liever was dan de geur
van rozen en jasmin; te vergeefs straalde de ketel als een tweede zon op den donkeren achtergrond van den schoorsteenmuur, — de aime Cadet'te had heden geen vreugde in het werk van hare handen, en vroeg zich zelve nog altijd af: „Wat kan ik doen?” Plotseling sprong ze op. Een ligtf, welbekende stap kwam over den vlonder, en zich omkeerende zag ze een slanke meisjesgestalte, bij wier aanblik zij voor ’t oogenblik alle zorgen vergat. „Perrine !” riep ze juichende, terwijl zij de aankomende tegemoet snelde; ook Perrine liet een vreugdekreet hooren, en in het volgende oogenblik lagen de twee lachende en weenende, elkaflr in de armen. Maar de vreugde duurde niet lang. Toen de oude vrouw zich uit de omhelzing losmaakte, kwam juist de lamme Tiennet op het dorp toehinken, bleef een oogenblik aan de beek staan, wenkte en zag er daarbij zoo boosaardig uit, dat Cadette het gevoel had, als moest ze haar lieveling voor hem on voor geheel Jurancon verbergen. „Kom!” zei ze, terwijl ze Perrine haastig het huis binnen trok, en toen deze haar pakje kleeren aflegde en den flanellen capuchon, rood met zwarten rand van het hoofd nam, vroeg de goede oude op een toon, die streng moest
zijn, maar slechts angst verraadde: „Zeg me nu maar, kind, wat op de wereld je zoo plotseling hier heen voert?” „Het heimwee, tante,” antwoordde Perrine bedrukt, en op hetzelfde oogenblik zag Cadette met schrik, hoezeer haar lieveling veranderd was. Het vroeger zoo bloeiende gezichtje was bleek; de bruine, vroeger zoo heldere oogen waren flets. Zelfs het lachen had iets weemoedigs. Neen, het was onmogelijk, de kleine hard toe te spreken, al had ze dan door terug te komen nog zoo onverstandig gehandeld. „Ga zitten, kind, je zult wel moê zijn — moê en hongerig; op het oogenblik zal je te eten hebben,” zei Cadette, en terwijl Perrine zich op de bank aan het yenster neêrzette en met verwondering alles — van de groene serge-bedgordijnen af tot aan den gewijden palmtak boven den schoorsteen toe — juist zoo terug vond, als zij het had verlaten, terwijl ze^elf zooveel beleefd en gezien had, ging de tante ijverig aan het werk. Zij rakelde de glimmende kolen uit de asch op, legde daarop een bos rijshout, in welks droge takken weldra de knetterende vlam omhoog sloeg, hing de pan daarover, waarin ze spek en uien sneed, om de van het middageten overgescho-
tene „broyo” — een dikken brij van maïsmeel—te bakken, JBn toen, terwijl het boven het vuur pruttelde en siste en een reuk door het huis trok, alsof de heilige Zondag heden reeds zijn intrek had genomen, dekte zij de tafel met een wit laken met rooden rand, zette brood, zout, een bord met gebraden kastanjes voor, en bracht eindelijk zelfs een kan wijn aan. Het was een maal van Lucullus, en Perrine, die den ganschen dag nauwelijks een bete genoten had, deed het passende eer aan. Zij prees het goede witte brood, de naar uien riekende broyo, zeide, dat geen wijn ter wereld met dien van Jurangon was te vergelijken, en dat de kastanjes nergens zoo zoet smaakten als hier. Cadette zuchtte daarbij. Een van deze woorden was een nieuw bewijs, dat de kleine nergens anders leven kon, dan te huis — en hoe moest dat gaan? Toen ze eindelijk haar bord terugschoof, trok de tante hare stoute schoenen aan, en vroeg: „Je hebt dus het heimwee gehad?” „Ja tante Cadette, het verschrikkelijkste heimwee van de wereld,” antwoordde het jonge meisje. „Ik kon slapen, noch eten; als andere vroolijk waren, deed mij het hart zeer, alsof het zou bersten, en daarbij ben ik van
dag tot dag bleeker geworden. Mijne mevrouw, die een goede vrouw is, kon dat eindelijk niet meer aanzien. Ik moest maar naar huis gaan, zei ze, en daar mijnheer van daag naar de jaarmarkt te Ray reed, heeft hij mij meêgenomen en verder ben ik geloopen en geloopen, totdat ik mijn lief Jurangon terug zag — en daar ben ik.” Tante Cadette had al lang de slip van haar schort voor de oogen, en toen Perrine zweeg, verliep er eenigen tijd voordat ze kon zeggen: //Ja, maar wat moet er nu gebeuren?” //Nu leven we weêr zooals vroeger,” antwoordde het jonge meisje. „Ik naai zoo vlijtig als het mij maar altijd mogelijk is; aan kalanten zal het me wel niet ontbreken, en als ik Mathurin met zijn vrouw tegenkom. „Met zijn vrouw!” viel Cadette haar met verwondering in de rede. „Kind, weet je dan niets van al wat hier gebeuld is? Het is toch waarachtig een kruis, wanneer men niet kan schrijven! Heb je dan ook niemand van hier aangetroffen, die het je kon vertellen?” „Wat is er dan voorgevallen?” riep het jonge meisje. //Bij alle heiligen..,” J 6 J (Wordt vervolgd.)
---

