De wereldtentoonstelling te Philadelphia in 1876.
In de afgeloopen week heeft deze tentoonstelling aanleiding gegeven tot beschouwingen, in het Vaderland en in het Dagblad v. Zuid-Holland. Het Vaderland deelde mede dat het van officieele zijde mededeeling heeft ontvangen van de algemeene regelen, die, zooals wij reeds mededeelden, aan het Technologisch Bureau per bf. van 10 Aug. jl. door de Centennial Commission gezonden zijn, en dat blad vroeg: Wat zal in deze de Nederlandsche Regeering doen? Wij kunnen het Vaderland op die vraag antwoorden dat wij van officieele zijde de mededeeling ontvingen dat er van Rijkswege commissarissen zullen worden benoemd. * * * * In het Dagblad van Zuid-Uolland en ’s Gravenhage werd door een Industrieel de vraag behandeld: Hoe rijks- van vakbelangen te scheiden? Noodzakelijk is die scheiding, aldus beweerde die Industrieel. Handelsrelatien te vermeerderen, nieuwe bronnen van welvaart voor de nationale volksvlijt te ontdekken, gaat evenzeer den Staat ais handel en nijveiheid ter harte. Inzenders dus de kosten te laten betalen voor de voordeelen die de nationale volksvlijt direct en den Staat indirect toevloeien ware onbillijk. Maar onpractisch zou ’t zijn van staatslieden en geleerden te vergen dat zij op tentoonstellingen nieuwe elatien tusschen den buitenlandsche gebruiker en den Nedermdsche of Kolonialen voortbrenger zouden opsporen en vermeerderen. Even als de consuh op buitenlandsche handelsplaatsen onder bescherming van den gezant, zoo behoorden, volgens die beschouwingen, op de wereldtentoonstellingen de vakcommissarissen, die de belangen der volksvlijt en der kunst verzorgen onder bescherming der Rijksvertegenwoordiging in ’t belang dier volksvlijt en kunst werkzaam te zijn op kosten van den Staat.
* * * De ondervinding bij vroegere wereldtentoonstellingen verkregen heeft ons geleerd dat deelneming aandergelijke tentoonstellingen in den regel slechts teleurstelling oplevert voor Inzenders welke niet door deskundige zaakgelastigden vertegenwoordigd waren. Aan de gewone consulaire agenten kan men die vertegenwoordiging niet opdragen, omdat eene wereldtentoonstelling (een klein rijk op zich zelf) alle beschikbaren tijd vordert van vakmannen in elke groep. Wil men dus de belangen der volksvlijt bevorderen, dan moeten zaakgelastigden zich daarmede voldoende kunnen bezig houden, dan moet men voor elke groep eenen bijzonderen of vakcommissaris aanwijzen, die onder bescherming van den staatscommissaris, gezant of Rijksgevolmachtigde (en niet door deze belemmerd) werkzaam zijn, ter verzorging der handels- en nijverheidsbelangen. Deze vakcommissarissen moeten zich bezig houden met den verkoop van het tentoongestelde niet alleen, maar ook met het
tot elkander brengen van voortbrengers en gebruikers, en het nasporen van de bronnen van vooideel en nut voor den nationalen handel en nijverheid op de wereldtentoonstelling te ontdekken, ieder voor zoo veel zijne groep betreft. Zij zijn naar ’t ons voorkomt op de wereldtentoonstelling wat consuls op vreemde markten zijn. Zij behooren door ’t Rijk te worden bezoldigd. Zoo is ’t ook begrepen door ’tDuitsche Rijk, Japan, enz.
---

Binnenland.
De tt)eek+
In de vorige week hebben de Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst de ruïne van het kasteel Brederede bij Haarlem geïnspecteerd, ten einde de werken in oogenschouw te nemen, die in den laatsten tijd aldaar uitgevoerd waren. Door het opruimen van het puin en zand, dat verscheidene grachten vulde, is than3 voor een gioot deel het plan van het kasteel duidelijk geworden. Men betreedt eerst een vierkant buitenhof, waar vroeger de stallen gestaan hebben. De palen waarop de brug rustte zijn nog aanwezig. Daarnaast herkent men de sporen van een muurwerk, waartegen de ijzeren getraliede deuren steunden, die den ouden Rijarm moesten afstuiten en den toegang tot de grachten versperren. Van dit buitenhof komt men over een houten brug, waarvan het uiteinde opgehaald kan worden, aan de poort, die in een vierkante toren staat en den toegang verleend tot een tweede door grachten omgeven en met wallen verdedigenceinte. Deze poorttoren, die nog bijna geheel in wezen is, was aan de zijde van het kasteel geopend. Daardoor kon men op de bovenverdiepingen gemakkelijk krijgsmaterieel ophijschen, en was het mogelijk de poort van het kasteel uit te beschieten, wanneer deze in handen van een vijand mocht gevallen zijn. Achter de poort staat een vierkant gebouw, nog slechts gedeeltelijk in wezen, en waarin het logies was, van de verdedigers dezer enceinte. Een houten brug leidt van hier naar het met grachten omgeven kasteel, men moet eerst door een vierkanten slechts half bewaarden toren gaan en treedt dan in een vierkant binnenhof, dat met wallen verdedigd is; aan de N. O. zijde staat de eenige ronde toren dien men alhier gebouwd heeft. Ten Zuiden vindt men de overblijfselen van twee ruime vertrekken en aan den Z. O. hoek een vierkanten toren, die de gracht bestrijkt. Van de poort, waardoor men in het binnenhof komt, moest men over een houten vloer het kasteel binnentreden dat de westzijde inneemt. Deze vloer kon in tijden van gevaar weggebroken worden. Thans is dit terrien nog met puinhopen versperd. In het kasteel had men twee ruime vertrekken, waarvan aan de eene zijde de muur verdwenen of liever omvergeworpen en in de grachten terecht gekomen is, waar men
er de kolossalen blokken van ziet liggen; beneden waren de keukens, boven was een hoog verheven ridderzaal met een houten zoldering bedekt. Aan deze zalen grenst ten Zuiden een zware vierkante toren, die den Z. W. hoek van het kasteel beschermt. Ten Noorden der zalen verheft zich een dubbele kolossale vierkante „donjon”, het laatste toevluchtsoord der verdedigers. Hij bestaat uit vier verdiepingen, waarvan de onderste gewelfd was. De muren ziju verbazend sterk, en de schietgaten [jzijn met nauwkeurigheid gericht naar de punten, die zij behooren te bestrijken. Van dezen „donjon", den eenige die in Noord-Nederland nog bestaat, is het grootste gedeelte behouden. Van den top van dit bolwerk heeft men een prachtig gezicht op het schoone, rijkbegroeide Kennemerland. Talrijke voorwerpen, in de puinen gevonden, woiden in het bij Brcderode gelegen koffiehuis in een kast be<7ïiraarrl
Thans zijn nog verschillende werken te verrichten. De grachten van de le enceinte, het buitenhof, behooren gezuiverd te worden en de puinen die het binnenhof versperren moet men wegruimen. Ook zal Lier en daar tot de versterking der muren nog overgegaan moeten worden, De restauratie, die met Rijks hulp onder de uitstekende leiding van den Rijksadviseur Mr. A. J. Enschedé met beleid en getrouwheid geschied is, mag als een zeer vefblijdend feit genoemd worden. Daardoor is ons een monument weergegeven, dat door de kennis der militaire bouwkunst in de Xtlle eeuw van onschatbare waarde is. Wat B'ederode van de kasteelen in andere landen onderscheidt, is o. a. de omstandigheid dat dit imposant gevaarte geheel en al van baksteen opgetrokken is. Het aantal bezoekers, voor een groot gedeelte vreemdelingen, neemt dagelijks toe en mag op meerdere duizenden jaarlijkgesteld worden.
---

Buitenland.
In eene aan de conferentie te Brussel gewijde beschouwing zegt het halfofficieele Mémorial Diplomatigue onder anderen het volgende: „De Keizer van Rusland volgde de inspraak van eene edele en menschlievende gedachte, toen hij den eersten stoot gaf tot de samenkomst van de Brusselsche conferentie. Het afschaffen van den oorlog is een droombeeld, hetwelk alleen kan opkomen bij lieden, die den toestand onzer tegenwoordige maatschappij niet hebben doorgrond. Maar bij de onmogelijkheid van de afschaffing van den oorlog is het edel en prijzenswaardig de rampzalige gevolgen van den oorlog zoo veel mogelijk te pogen verminderen. Dit daarentegen is een zeer praktisch denkbeeld, waarvoor aan Keizer Alexander lof moeten gorden toegebracht. Men mag echter vragen of deze vorst wel naar behooren gediend is door hen, welke zijne denkbeelden zouden moeten uitwerken.
Nadat men eenmaal had vastgesteld dat het beperken van de Tan deu oorlog onafscheidelijke rampen het doel was, had men twee dingen niet meer uit het oog behooren te Yerliezen: het vaststellen van de redenen waarom naar rechtmatigheid een oorlog mag worden gevoerd, en het regelen van de rechten van overwinnaar en vêrwonneling. De aanval en de verdediging staan bij oorlog ia verhouding tot het te behalen voordeel en het te loopen gevaar; wie voor het voordeel en het gevaar vaste grenzen weet te trekken, zal het middel verschaffen om de' felheid van den oorlog te verzachten. „Naar onze meening had in een internationaal congres de vraag behooren overwogen te zijn, of in onze dagen volgens het volkenrecht wel oorlogen gevoerd mogen worden dan wegens eenen aanval of wegens de weigering om door den eenen staat aan den anderen toegebrachte schade te vergoeden. Eene andere vraag ter overweging zou deze geweest zijn: mag de overwinnaar uit zijne overwinning voordeelen plukken die niet in verhouding staan tot het door hem geleden nadeel of in den oorlog gebrachte offers? In de laatste plaats had men moeten onderzoeken, in hoe verre tusschen beschaafde staten de op zich zelve slaande overwinning op het slagveld aanspraak geeft op het meester worden over het geheel of een gedeelte van ’s vijands land. „Men bedenke dat de openlijk aangevoerde oorzaak eener oorlogsverklaring in den regel niets meer is dan een voorwendsel, dat zeer dikwijls heb- en heerschzucht zich verbergen onder den schijn van geschonden zedelijke of stoffelijke belangen. Wanneer nu bij een internationaal strafwetboek de vermeestering en aanhechting van grondgebied tegen den wensch der bevolking verboden was, zouden dan de oorloirnn nip*-. wpMv.ampr 7.nn ? 7,ouden wanneer het. Inkaas weer.
- > .o l genomen of verminderd was, de meest hebzuchtigen zich niet tweemaal bedenken vóór dat zij de kans van eenen oorlog waagden? Wanneer men ons tegenwerpt, dat heden ten dage (l eene dergelijke overeenkomst tusschen de mogendheden niet tot stand kan komen, dan zullen wij antwoorden dat het werk vaD de Brusselsche conferentie dan reeds vooraf veroordeeld Was, en dat Engeland groot gelijk heeft gehad met zich daartoe niet te leenen. «Het aan de onderzoekingen van het congres onderworpen ontwerp gaat inderdaad van het standpunt uit dat doel en politieke gevolgen van den oorlog blijven hetgeen zij waren. Daarbij zijn invallen en bezettingen van ’s vijands gebied toegelaten; het onderwerp stelt alleen daarvoor rege- ' len vast zonder aandacht te hebben voor de zedelijke beteekenis der gebeurtenissen, waardoor de inval wordt voorafgegaan en vergezeld. Het toont deernis na de zegepraal ’ van het ruwe geweld, in stede van den zwakkere te be- s schermen tegen het misbruik van ruw geweld en die be- ’ tooning van deernis blijkt alleen daarin dat men den zwak- i keren, den overwonueling, dwingt zich op genade of ongenade te onderwerpen; tot dien prijs zal hem de gestreng- t heid van den overwinnaar gespa ird worden. Het roept den ! overwinnaar niet het „tot hier toe en niet verder” toe maar zegt tot hem: „gij moogt alleen tot de uiterste gestrengheid 1 overgegaan wanneer de overwonneling zich niet aan den uit- ( slag van een ongelnkkigen veldslag wil onderwerpen.” In een woord het Brusselsche ontwerp spreekt te veel van de rechten van den overwinnaar, te weinig van die der zwak- i keren. c „Europa telt tegenwoordig vijftien staten, waaronder twee t of drie groote militaire straten; verder heeft men m ogend- 1 heden van den tweeden en derden rang. Het was te t verwachten dat het Brusselsche ontwerp bij de laatstgenoem- i den veel tegenstand ontmoeten zou; en werkelijk is dit 1 het geval geweest. 2 c
---

Het stabat mater dolorosa van Pergolèse.
II. „Ziet ge nu wel,’’ voegde hij er bij, „dat men een engelenstem kan hebben, zonder naar de regels te kunnen zingen.” Eenigszins verlegen antwoordde zij: „„Nu begrijp ik u, en ik erken de waarheid van wat gij mij hebt gezegd . . . Maar,”” voegde zij er schroomvallig bii, „„maar is het voor mij al te laat om te leeren ■wat ik niet weet?”” „Wel neen!” riep de jongeling. „Het zal zeer gemakkelijk gaan. Een leerling, als gij zijt, overtreft spoedig ieder ander en reeds zie ik u in de toekomst als primadonna van de koninklijke opera.” Zij vouwde de handen en bloosde. „Spreekt gij in vollen ernst?” vroeg zij. „Zekerlijk: uwe stem heeft haars gelijke niet ia geheel Italië.” De lessen vingen terstond aan. Een leerling met zulk een gelukkigen aanleg moest onder de leiding van zulk eenen ijvérigen en kundigen meester wel rassche en schitterende vorderingen maken. Vol geestdrift keerde Giovanoi naar huis.
„Welnu, heb ik iets te veel gezegd?” riep de schoenmaker hem toe. „Neen, mijn vriend! in geheel ons land bestaat de weerga niet van Annunziata in schoonheid en lieftalligheid.” Giovanni bracht ten slotte gansche ochtenden of middagen door in gezelschap van zijne lieve leerlinge. Maar weldra begreep hij, dat hij te diep in haar schoone oogen had gezien, en dat zij hem geheel en al hetooverd had. Waar hij ook ging, zag hij haar beeld. Als hij niet bij haar was, gevoelde hij zich ongelukkig. Er ontbrak hem iets. Wat het was, daarvan wist hij zich geen rekenschap te geven. Hij was ongerust, afgetrokken. Zijne eigene studiën leden er onder. Maar hij kon zich niet aan de betoovering ontrukken, die hem onweerstaanbaar aantrok. Hij dacht er ook geenszins aan om weerstand te bieden. Voor Annunziata werd de studie, die eerst eene uitspanning geweest was, een hartstocht. Haar ijver groeide van dag tot dag aan. Hare vorderingen waren buiten gewoon groot. Giovanni was buiten zich zelven van vreugde. De betrekking tusschen leermeester en leerlinge werd hoe langer hoe inniger. Beider harten waren één. Van
elkander verwijderd, voelden beide zich ongelukkig. Door een van die gelukkige voorvallen, die wij, kortzichtige menschen, toeval noemen, had Giovanni bij zijne komst te Napels kenuis gemaakt met een persoon, die een overwegenden invloed op zijne toekomst uitoefende. Onder de bekenden en vrienden van Giovanni’s meester behoorde de markies Spinessa, een hartstochtelijk liefhebber der muziek en de beschermer van jeugdige, ontluikende talenten. Een onmetelijk vermogen stelde hem in staat om aan de inspraak zijns harten gehoor te geven. Hij werd Pergolèse zeer genegen en ondersteunde hem edelmoedig. De jonge man, erkentelijk voor hem verleende hulp, ging met blijden moed de toekomst te gemoet en wijdde zich met hart en ziel aan de studie. Maar toen hij Annunziata had leeren kennen verminderde zijne liefde voor de kunst en verflauwde zij alleugs geheel. Hij bezocht ziju meester niet meer, of, als hij zich van tijd tot tijd nog eens bij hem bevond, was hij zóó afgetrokken, dat de goede man met een zwaarmoedigeo blik en een diepen zucht het hoofd schudde. Op een zekeren dag ontmoette deze den markies, die een geruimen tijd afwezig geweest was. „Hoe gaat het met Pergolèse?” was een der eerste vra-
gen van den beschermer van dezen. „Slecht! hij heeft alle liefde voor de kunst verloren. Wanneer hij niet verandert, zal hij het nooit zóó ver brengen als hij het kon met den gelukkigen aanleg die hem is geschonken. Hij zal verloren gaan voor zijne bestemming. Op zijn hoogst blijft hij een middelmatig en zeer gewoon musicus.” „Het is eeu streng oordeel, mijn vriend! dat gij over hem velt. Maar kom aan! waaraan denkt gij dat die omkeer toe te schrijven zou zijn?” vroeg de markies, die zeer ter neer geslagen scheen over de tijding, die hij zoo even vernam. „Wat ik er van denk?” mompelde de meester: Als de liefde niet in het spel is, dan is het de duivel. ” „Ik wil weten wat er van aan is. Bij slot van rekening zou de duivel nog eerder te verdrijven zijn, dan de liefde. Waar woont die jongeling P” Giovanni’s meester gaf de noodige inlichtingen. Twee dagen later trad de markies met een verstoorden blik de kamer binne"n van den meester, met wien hij over Pergolèse had gesproken. „Nu weet ik, uit welken hoek de wind waait,” zeide hij, „en uwe gissing was volkomen juist! De liefde is
de keten die het talent van den jongen man bedwingt in zijne vlucht naar het schitterendste en verhevenste doel. Een mijner dienaren kent den schoenmaker, in wiens huis Giovanni woont: het is hem dan ook niet moeielijk gevallen om de reden van diens onverschilligheid op te sporen; want die duivelsche schoenlapper was er trotsch op dat hij den knappen jongen in kennis had gebracht met het knappe meisje. Mén vertelt dat zij eene verrukkelijke stem en een paar onweerstaanbare oogen heeft. Dat heeft onzen jonge'n vriend het 'hoofd op hol gebracht.” „Ziet ge wel!” riep de meester uit, „ik twijfelde er al aanl” „Maar wat nu te doen? ik geloof dat we hem in de allereerste plaats moeten redden uit de strikken van die toovenares.” „Juist 1” En de beide mannen spraken en beraadslaagden langen tijd te zamen. II. Eenige weken na het gesprek, dat we hierboven mededeelden, verliet een sierlijk rijtuig de stad Napels. Rechts zat de markies Spinessa met een ernstig gelaat; links een bleek jong mensch, wiens oogen vol tranen stonden. Het was Giovanni Pergolèse. Een diplomatische zending riep den markies naar het hof van Florence; maar hij moest zich eerst eenigen tijd te Rome ophouden. Giovanni had de waarheid ingezien van de vermaningen en de voorstellingen zijner beide beschermers. Zij hadden hem doen begrijpen, dat hij in geenen deele met zijne geliefde Anuunziata behoefde te breken, maar dat zijn huwelijk met haar het doel, het loon, de kroon van zijn arbeid zou wezen. Hij had er dus, echter niet dan na veel strijd en slechts schoorvoetend, in toegestemd om zich naar Eome te begeven en zich daar aau de studie der godsdienstige muziek te wijden, tot welke hij zich onweerstaanbaar voelde aangetrokken. Het afscheid was treurig. Msar de schoonste hoop schitterde in de oo^en der geliefden. De eed van eeuwige trouw en liefde werd door beiden afgelegd. Stroomen van tranen vloeiden er. Ten slotte rukte Giovanni zich met geweld los uit de armen zijner Annunziata, eü vertrok. (Wordt vervolgd.)
---

