Philadelphia-Tentoonstelling in 1876
Keuringstentoonstelling DE» VOO» DE
bestemde Inzendingen. II. De machine en gewone turffabrikage is in de provincie Drenthe de hoofdzaak en in dit Hollandseh Californie is ,.,e fabrieksnijverheid nog in hare kindsheid; zij bepaalt jich tot kalkovens en glasblazerijen, olie-, koren en houtzaagmolens, eenige fabrieken te Meppel, Assen en Hoogeveen, waaronder gas- en tabaksfabrieken, zoomede de 'briekage vooral van jutekofïiezakken in de gestichten der maatschappij van weldadigheid. Uit ’t provinciaal verslag blijkt, dat er in de geheele provincie Drenthe slechts twee Kamers van Koophandel en fabrieken gevestigd zijn, eene te Hoogeveen en eene te Meppel. In de provincie Groningen heeft de fabrieksnijverheid wat hooger vlucht. Keeds vroeger hebben wij opzettelijk melding gemaakt van de stoomaardappelmeel en siroopfabrieken en de distilleerderij, die daarmede in verband staan. Behalve deze in Groningerland bloeiende nijverheid, neemt er de machinale houtbewerking eene eervolle plaats in, de steenbakkerijen, kalkbranderijen, pannen- en terra-cottafabrieken vinden er steeds goeden aftrek; de cementfabrieken nemen jaarlijks in uitgebreidheid toe. De chemische technologie is er goed vertegenwoordigd. Lak- en vernisstokerijen, drukkerijen van katoenen en andere weefsels, papierfabrieken werken er met voordeel. De voor Ïilaatselijke behoefte werkende olie-, koren- en zaagrnoens ontbreken natuurlijk niet. Gieterijen, tabaks- en sigarenfabrieken, smederijen en vlasfabrieken zijn er velen. In een woord de fabrieksnijverheid van de provincie Groningen kan eene waardige plaats innemen in de rei der Nederlandsche gewestelijke industrie. Van meer omvang evenwel is de fabrieksnijverheid in Overijssel. In de verschillende fabrieksplaatsen van Overijssel werd in 1873 met ca. 3400 paardenkrachten, verdeeld over p. m. 100 stoomwerktuigen, gewerkt. In ’t algemeen wordt omtrent den toestand der fabrieksnijverheid in Overijssel gunstige getuigenis afgelegd. IJzer gieterijen en stoomwerktuigenfabrieken breiden zich uit. De machinefabriek te Hengelo werkt niet alleen voor binnenlandsche behoefte, maar levert ook naar Duitschland en Italië. De ijzergieterij te Deventer heeft in 1873 vele machinerien vervaardigd en aan verschillende grondstoffen 1.451,800 kilo verwerkt. De steenfabrieken te Kampen hebben in 1873, 12 millioenen steenen vervaardigd. Alleen te Oldenzaal werden 100,000 dakpannen aangemaakt. Ook te Lonneker en Goor bloeit die industrie. Het zou ons te ver voeren hier alle takken van fabrieksnijverheid, die in Overijssel wortel hebben geschoten, te beschrijven, wij stippen slechts enkelen aan behalve de plaatselijken smederijen, olie-, graan- en houtzaagmolens, grut-
terijen en tabaksfabrieken, brood- en meelfabrieken, brouwerijen, zeepziederijen, gasfabrieken, enz. De leerlooierijen, lijm- en beenzwart fabrieken, capsulenfabrieken en glasblazerijen, de orgelfabriek te Oldenzaal verkeeren allen in gunstigen toestand, vooral de laatste verwerft zich meer en meer naam. De textiele industrie is in Overijssel t’huis. Wie kent niet de Deventer tapijtfabriekage? Maar vooral de katoenindustrie in Twenthe geeft aan de provincie ongemeen vertier. De 4 stoomspinnerijen te Almelo werkten in 1873 met 52,000 spindles, en brachten 1,200,000 kilo garens voort. De 7 weverijen met ongeveer 2300 getouwen en 9 sterkmachines, zoomede die te Nijverdal met 1000, te Ootmarsum met 150 en te Borne met 100 weefgetouwen werken geregeld door, even als de te Almelo gevestigde damastweverij en twee bleekerijen. De stoombontweverij Sophia Koningin der Nederlanden te Wierden had tengevolge van gunstige berichten uit Indie ten aanzien van gekleurde geweven goederen goed werk. Onder Enschedé en Lonneker waren einde 1873 in werking 10 stoomkatoenspinnerijen met 68,650 spindles en 13 stoomkatoenweverijen met 3358 looms. Voeg daarbij de appreteerderijen, sterkerijen en kalanderijen; de stoomkatoen-drukkerij en stoomfabriek van weverskammen en rieten te Enschedé, een stoomweverij en appreteerderij benevens stoomkettingsterkerij te Lonneker en ge hebt nog slechts ten deele eene voorstelling van de uitgebreidheid der Twentsche katoen-industrie. Te Enschedé en Souneker alleen werden 2,162,822 kilo garen gesponnen en bovendien moesten er nog 2,144,237 kilo uit het buitenland worden uitgevoerd om de weverijen te voorzien van grondstof. In de stoomweverijen te Oldenzaaal bedroeg het aantal powerlooms 898, voor de handjuteweverij waren gemiddeld 80 getouwen in gebruik. De blauwverwerij en drukkerij leverde 11,200 salemporis en 1350 lemenias. Bovendien werden nog 1780 Arabische doeken gedrukt. De 1 wentsche stoombleekerij te Goor bleekte 699,5 25 stukken diverse goederen en keerde 10 p. ct. dividend uit in 1873. Ook de overige te Goor gevestigde fabrieken werken geregeld door. De stoomjutespinnerij te Eijssen leverde voor de koffiezakken-weverijen te Rijssen, Holten en Wierden de garens en alleen te Holten werden 403,302 jute zakken vervaardigd. De pilauwfabrieken te Eijssen maakte goede zaken in 1873. De vier stoombontweverijen te Hengelo hadden geregeld werk. Ofschoon sommige havens van China in 1873 overvoerd waren was toch de vraag uit Indie naar gekleurde geweven goederen vrij belangrijk. De nieuw iugerichte katoenspinnerij te Hengelo, in 1872 door brand vernield, heeft nu ruimte voor 35,180 spindles. Ook de stoomweverijen te Deventer en te Delden breidden zich uit.
Naast de machinale weverij vonden ook de handweverijen in den regel een goed debiet voor haar fabriekaat. V. De ambachtsnijverheid wordt in de meeste gewesten van ons land sedert de invoering der \igeerende schoolwetten bevorderd door bijzondere Industrie- en ambachtsscholen, en wij zullen daarom ons overzicht van deze tak van nijverUeid voor ditmaal beperken tot een vermelding der leermiddelen, die dezen tak der volksnijverheid ten dienste staan. J Te Groningen is eene practische Ambachtsschool gevestigd, waar op 1 Januari 1874, 25 leerlingen onderlicht genoten van 2 leeraren, waarvan de 2e den len bij staat in het houden van toezicht en tevens aan 5 leerlingen onderricht geeft in het schrijnwerken. In Appingedam Middelstum, Veendam, Winschoten en Groningen worden bovendien teekenscholen onderhouden. De ambachtsschool te Groningen hield in ’t vorige jaar eene tentoonstelling van de werkstukken der leerlingen, die vrij voldoende resultaten aanbood. In Drenthe bevindt zich te Assen eene kwijnende burgeravondschool en te Meppel eene zoogenaamde Industrieschool. In deze scholen wordt onderricht gegeven in teekenen, rekenen en natuurkennis, maar te Meppel heeft men voor t laatstgenoemde onderwijs geen onderwijzer kunnen vinden sedert de vorige overleden is (zie verslag der prov. Hoofdst. VIII BI. 26.) Beter ingericht is t Kunst-Industriëel onderwijs in Overijssel. Te Zwolle vindt men eene gemeentelijke teekenschool die door 241 leerlingen in 1873 bezocht werd, waaronder er een aantal deelnamen aan ’t onderwijs over de afmetingsbepalingen der samenstellende deelen van gebouwen en werktuigen; aan dat over de aestetische beteekenis en het ontwerpen van gebouwen; aan de practische oefeningen op de timmerkamer en aan liet maken van modellen. Behalve deze teekenschool bestaat er ta Zwolle een bloeiende Industrie-school. Ie Deventer bestaat eene bloeiende burgeravondschool en daarmede verbonden inrichtingen, waaraan 16 leeraars en 3 hulpieeraars verbonden zijn: op inrichting a-b burgeravondschool waren 62 leerl. » » c volksteekenschool „ 117 » » d lijnteekenschool „ 44 » » e voortgezet ouderwijs „ 49 „ » » f handteekenschool „ 47 ’’ De leerlingen die zich in de inrichtingen a-e bevonden waren timmerlieden 82; smeden, enz. 32; steenhouwers 15; beeldhouwers 25; schilders 50; andere ambachten 24 ; kweekeliugen 8; de overigen zonder beroep. Ook te Kampen is eene stadsteekenschool en eene burgeravondschool. De eerst korten tijd bestaande ambachtsschool te Enschede verdiend allen lof, het schoolgeld voor eiken leerling bedraagt / 2— en reeds maken 50 leerlingen van het onderwijs aldaar gebruik. Ook te Almelo bestaat eene goede teekenschool die door 40 leerlingen be-
zocht wordt. In Friesland zijn 9 herhalings- en 12 Zondagscholen met p. m. 1000 leerlingen ; burgeravondscholen zijn gevestigd te Harlingen en Leeuwarden; die te Heereveen is opgeheven. De school te Harlingen telde in 1873, 28, die te Leeuwarden 26 leerlingen. Industriescholen zijn gevestigd te Bolsward en te Sneek. De school te Bolsward telde 3 leeraren en 36 leerlingen; die te Sneek 58 leerlingen. De school te Sneek leverde zegt men geen schitterende resultaten, maar kostte dan ook slechts de geringe 6om van ƒ 438— in 1873, waaronder / 5.0.— voor schoonhouden van ’t lokaal en / 70,70 voor leermiddelen. Teekenscholen zijn gevestigd te Bolsward, Franeker, Grouw en Drachten. Even als in Friesland worstelt men ook in Zeeland met gebrekkige stoffelijke hulpmiddelen om het teeken- en ambaehtsonderwijs te verheffen. En even als Bolsward in Friesland zoo is Goes in Zeeland de lichtbaken in den duisteren nacht van vooroordeel en onkunde, die in de beide provinciën nog zweeft over het kunst-industrieel onderwijl. Te Arnhem wordt het ambachts- en teekenonderwijs goed toegepast. Wij vinden later gelegenheid otn op deze tak van ’t volksonderwijs in Gelderland meer uitvoerig terug te komen. In de provincie Utrecht zijn zoo verre ons bekend is geen ambachts- of industriescholen, te Amersfoort en te Maarsen bestaan naai- en breischolen. De burgeravondschool te Utrecht telde uit». Dec. 1873, 229 leerlingen, die onderwijs ontvingen van 9 leeraren, en wel in rekenen teekenkunde, natuurkennis, Nederlandsche taal en boekhouden. Ook de burgeravondschool te Amersfoort neemt in bloei toe.
In de provincie JNoord-Holland zijn óó herhalingsscholen met 703 mannel. en 617 vrouwel. leerlingen en drie teekenscholen vallende in de termen van ’t lager onderwijs. Burgeravondscholen zijn gevestigd te Alkmaar, Amsterdam, Enkhuizen Haarlem en Zaandam. De beide ambachtscholen der Maatschappij voor den Werkenden Stand te Amsterdam; de avondschool voor volwassenen; de industrieschool voor vrouwelijke jeugd aldaar; de industrieschool te Helder; de teekensctiolen te Edam, Helder, Hoorn en Purmerend verkeeren allen in vrij voldoende en vooruitgaande staat. Overal gemeen schijnt evenwel behalve bij het teekenonderwijs lust tot leeren en opgewektheid onder de lessen bij het theoretisch onderwijs minder groot te zijn dan bij het practisch ambacbtsonderwijs. Loffelijke uitzondering op dit vrij algemeen waargenomen verschijnsel maakte de industrieschool voor de zonen en pupellen van leden der Maatschappij voor den Werkenden Stand. De stadsteekenschool te Zaandam en de rijksacademie van beeldende kunsten te Amsterdam zijn de in N. Holl. bestaande zoogenaamde schilder-, teeken , beeldhouw en bouwkundige scholen. In de provincie Z.-Holland zijn 30 herhalings en werkschoten en bloeiende burgeravondscholen te Delft, Dordrecht, Gouda, Leiden en Schiedam. Te Leiden is aan de burgeravondschool eene ambachtschool verbonden,| gesticht en onderhouden door het genootschap Mathesis Scientiarum Genetrix. Deze school telt 18 leeraren en 158 leerlingen. Te Brielle is eene bouwkundige teekenschool. Bloeiende practische ambachtsscholen bevinden zich te Rotterdam gesubsidieerd met ƒ 14000 van de gemeente en ƒ 2000 van de provincie, tellende 22 leeraren en 164 leerlingen en te ’s Gravenhage met eene gemeente subsidie van ƒ 6000.— en provinciale subsidie van ƒ 2000.—, tellende 12 leeraren en 90 leerlingen. Behalve deze inrichtingen bestaan te Rotterdam de Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen met 40 leeraren en 890 leerlingen en te ’s Hage de Academie van beeldende kunsten met 12 leeraren en 43 leerlingen Teekenscholen zijn nog gevestigd te Delfshaven; te Dordrecht; te Noordwijk; te Schoonhoven; te Sliedrecht; te Vianen; te Voorschoten en te Wassenaar. In de provincie N.-Brabant zijn 21 herhaling- en 5 werkscholen met p. m. 1200 leerlingen. De burgeravondscholen te Breda, ’s Hertogenbosch, Tilburg waren voor namelijk aan teekenonderwijs gewijd. De teekenschool te ’s Bosch gevestigd als koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten telt 300 leerlingen; het teekeninstituut te Breda 156 leerlingen; de teekenschool te Bergen-
op-Zoom ruim 100 leerlingen; de teekenschool te Eindhoven ruim 100 leerlingen; idem te Grave 100 leerlingen; idem te Helmond 70 leerlingen; idem te Ravenstein 30 leerlingen; idem te Rosendaal 133 leerlingen, idem te Tilburg 100 leerlingen; idem te Waalwijk 70 leerlingen. In Limburg worden alleen te Maastricht 3 herhalingscholen gevonden. De burgeravondschool te Maastricht wordt niet druk bezocht en telde voor de cursus 1873 slechts 62 leerlingen waarvan slechts 18 voor volledig onderwijs, 17 voor ’t handteekenen, 12 voor ’t rechtlijnigteekenen en 15 voor hand- en rechtlijnigteekenen. Aan de boetseer, modeleer en graveerschool te Maastricht namen 18 leerlingen deel. Te Roermond bestaat eene teekenschool waar 110 leerlingen van 2 leeraren 8 uren ’s weeks kosteloos onderwijs ontvangen. Te Venlo bestaat eene Zondagsche teekenschool die door 24 leerlingen bezocht wordt, welke er van eenen onderwijzer kosteloos onderwijs ontvangen, in ’t hand- en lechtlijnig teekenen.
Wanneer wij den vorenstaanden lossen omtrek onzer nationale hulpmiddelen op ’t gebied der volksnijverheid eens wat opmerkzamer behandelen konden, door die te ontwikkelen tot het plan eener nationale tentoonstelling, waaraan gewestelijk deelgenomen werd, zou ’t dan wel moeielijk zijn het verband tusschen goede instellingen van wetenschap, kunst en volksbeschaving en tusschen den meerderen of minderen bloei der volksnijverheid, die voor een goed deel aan die instellingen hare groeikracht ontleent, te doen inzien, niet alleen door belanghebbenden en belangstellenden, maar door allen die onze nationale welvaart en eer ernstig willen helpen bevorderen, wanneer zij begrijpen dat tentoonstellingen daartoe uitnemende hulpmiddelen zijn ? Wij twijfelen dan ook niet aan de gunstige beslissing der regeering om adhaesie aan het denkbeeld der Collectief-Tentoonstelling te schenken, en door inwilliging van het verzoek door den Raad van Toezicht en van den algeraeenen Raad der Vereeniging voor ’t Nederlandsch Kunst Industrie-Museüm op 26 Sept. jl. ingediend, de deelname aan die Tentoonstelling allen die de volksnij verheid betrachten en uitoefenen, gemakkelijk te maken.
---

JURANCON.
De schrandere smid VAN
VI. Aan zijn rechterhand sprong de beek in vroolijke cascaden naar het dorp daar beneden, en aan zijn linkerzijde, tusschen de toppen van de boomen, schemerde het blauwe leien dak van zijn eigen huis. Met welke hoop had hij het heden vroeg verlaten en nu! Luid zuchtend wierp hij zich op den grond, en drukte het gloeiende voorhoofd in het gras. De reuk van den wilden thijm, het gonzen van de insecten, het zingen van de vogels, het gesuis van de bladen, alles was zooals in den ouden, goeden tijd, toen hij hierheen zijn schapen dreef, en zich den geheelen dag over het uur verheugde, waarop Perrine met een hengselpot of een mandje van het dorp naar boven kwam, om hem het overschot van haar middageten te brengen. Toen reeds was ze het mooiste, kleine ding van de wereld, en wanneer Mathurin zich de prinsessen voorstelde, van wie zij lange, wondervolle geschiedenissen wist te vertellen, dan mocht hij er aan doen, wat hij wilde, altijd zagen ze er uit als Perrine. Dat ze met elkaar zouden trouwen, was hem toen reeds zoo zeker als de catechismus en later toen hij een groot, sterk man was geworden, en zich bij den rijken Henri als knecht had verhuurd, werd hem liet zwaarste werk ligt, als hij bij zich zelven zei dat hij het voor zijn kleine deed. En zoo was het dan ook! Iedere franc, dien hij verdiende, kwam haar toekomstig huishouden te goed. Eeeds hadden ze uitgemaakt hoelang ze nog zouden wachten. Over twee jaren met St. Nicolaas, als Perrine twintig jaar werd, zou ’t bruiloft zijn. Tot dien tijd kon Mathurin al mooi zijn honderd francs opgespaard hebben. Perrine verdiende en spaarde ook; en de Béarner heeft zoo weinig noodig om te leven ! Door de week maïsbrij en een paar kastam jes, ’s Zondags een speksoep, bij groote feestdagen een stukje rundvleesch, daarbij de goede goedkoope wijn van Jurangon, wat wil men meer? Op zijn hoogst voor den winter een voorraad drooge takken en een paar eikenblokken, die men voor een kleinigheid van den boschwachter koopt. Wel is waar heeft men ook nog kleederen
en schoenen, sjerpen en hoofddoeken, ondergoed en kousen noodig; maar het zou toch al wonderlijk moeten toegaan; als een paar jonge vlijtige menschen dat niet konden bijéén brengen, vooral daar de woning al voorhanden was, het huisje van tante Cadette namelijk. Het was wel niet veel grooter dan een notendop; maar wanneer men elkaar lief heeft dan kan men zich met een kleinigheid behelpen ; het was zeer bouwvallig, maar dat zou Mathurin in zijne vrijen tijd repareeren; het was ook niet hypotheek vrij, maar dat zou men langzamerhand afbetaleo; wat kan men al niet doen, als men honderd francs bezit en deze schat door werken en spaarzaamheid nog dagelijkr vermeerdert? Mathurin bleef in zijn dienst of werkte als daglooner; Perrine naaide vlijtig zooals te voren; tante Cadette nam het huishouden waar, en als met verloop van tijd de familie grooter werd, dan schoof men nog dichter bij elkaar, en vertrouwde op het goede oude spreekwoord: Hoe meer Ave’s in het huis, des te meer zegen.” Zoo was alles zoo goed mogelijk uitgedacht, en van dag tot dag werd Perrine mooier en van dag tot dag kieeg ze Mathurin liever. Toen kwam de rampzalige erfenis, en nu was het met het geluk uit en gedaan
Te vergeefs had Mathurin de volle hardnekkigheid van zijn karakter tegen de waarschuwingen van zijn verwanten in het veld doen trekken. Perrine zelve had eindelijk verklaard; dat ze hem niet kon huwen. De menschen zouden zeggen, dat hij de arme Perrine maar genomen had, omdat geen rijk meisje hem had willen nemen en dat zou ze net zoo min kunnen verdragen als hij, verzekerde ze. Zoo had hij dan de rijke Maxime gevraagd, en gedaan, wat hij kon, om zijn vroeger geluk te. vergeten. Maar het was hem niet gelukt, dat wist hij eerst recht, sedert hij Perrine had weergezien. En nu ze teruggekomen was, zoo schoou en lief, als het met woorden lang niet te zeggen was, nu ze beloofd had naar niemand meer te luisteren, dan naar hem; zich aan niets meer te storen, dan aan zijn geluk, — nu moest hij haar ten tweeden male verliezen! Hij werd bij deze gedachte al s waanzinnig, drukte zijne tanden op elkaar en sloeg met gebalde vuist op den grond. Plotseling sprong hij op, er ruischte iets in het hout, een spottende stem vroeg: „Wel Mathurin, wat voer je hier toch uit?” en toen hij opsprong en omzag, trad Prosper Vadou uit het hazelnoten-boschje op hem toe. „Ei, ei, mijn jongen, ik geloof inderdaad, dat je weent?”
ging de oude man voort; „is het om de levenden of om de dooden te doen? Trek het je niet aan!” voegde hij er bij, terwijl den jongen man, die wilde wegloopen, aan de sjerp vasthield. „Om vrouwen weent men niet; men kan er toch ieder oogenblik één weerom krijgen; laat staan wanneer men zoo rijk is, als gij.” „Ik mocht lijden, dat de duivel mijn rijkdom haalde!” riep Mathurin. „Zoo, zou je dat heusch willen?” vroeg de smid. „Nu, een goede erfenis kwijt te raken, is juist geen onmogelijk stuk. Het is de vraag maar, of het je werkelijk ernst aaarmeê is. Antwoord, mijn jongen.” „Ernst daarmee?” herhaalde Mathurin, die vrij onpleizierig aangedaan werd. „Ik meende natuurlijk maar, wanneer ik dan Perrine terug kreeg.” „Natuurlijk, zoo bedoel ik het ook!” zei Prosper. „Laat ons verstandig daarover spreken: wat geef je mij, wanneer ik jp — in weerwil van alle opgeblazen verwanten en zotte geloften — Perrine tot vrouw verschaf?” Het koude zweet kwam Mathurin op het voorhoofd, en onwillekeurig week hij een schrede achteruit. Wanneer j de satan, dien hij zoo zondig had aangeroepen, eens de Igestalte van Prosper Yadou had aangenomen! Maar het
volgende oogenblik schaamde 'hij zich voor zijn bijgeloovige vrees en antwoordde met gedwongen vastheid: „Wat helpt het praten? Je kunt mij Perrine toch niet doen krijgen.” „Dat zullen we zien, mijn jongen; ik heb al veel in orde gebracht,” vie! de oude man in. „Wat je huwelijk aangaat, ik moet bekennen, dat ik daar eerst tegen was: rijk bij rijk, en arm bij arm, zoo hoort het; sedert van daag vroeg ben ik echter van een ander gevoelen. De kleine is het wel waard, dat men een uitzondering maakt; want al kreeg ze ook alle rijkdommen van de wereld, hoogmoedig zou ze daarom toch niet worden, en haar oude vrienden zou ze altijd kennen. Wanneer het je dus ernst is, wil ik je helpen; en dan zullen we toch eens zien, of men mij met reden of niet „de schrandere smid van Juranpon,” noemt. Men moet niets opgeven, dan de dooden; daarom dan nu, zonder omwegen: mag het huwelijk met Perrine je op het een of ander te staan komen? Ja of neen?” „Ja., a!” stotterde Mathurin, in wiens hart de liefde met de hebzucht van den Béarner streed. (Wordt vervolgd). i
---

