WERKVERSCHAFFING.
is om 300 Th h°6 °ntzeitend «»1 er noodig van TrnnL ibelderSge;?lnn?n) ZOnder ^verschaffing, Hoe zal degoh 1 T™™', dan vraagt men onwillekeurig ! „Hoe zal de philantropie leniging brengen in den deerniswaarden toestand der ruim 300 gezinnen dTe door den brand op t Bikkerseiland broodeloos zijn?” Konden die 300 huisgezinneu worden overgeplaatst eb°UWbare Plek Sronds, waar zij dom-eigen ai beid duurzaam woning en voeding zouden vinden dan ware daarmede voorzeker een goed%erk verricht Aou dat mogeiijk zijn? Op een bunder goeden heigrond •
bestaan, indien het gedurende de eerste jaren vrhe wo Ute8-611 V11J h'ebl'uik van den grond heeft, en daarbij ’t lste jaar, tot vestiging, de noodige hulpmiddelen geiiet m voedsel, gereedschap en levende haven (als een geS veïwSChrt-eea b,g’ k,PPen> enz-) De onkosten, aan dé verwezenlijking van dit denkbeeld verbonden, voor ieder •h."iÏSÏÏfiT4. terwijl voor aankoop van 300 bunders heide' f °‘
UCI* üüu" vau woningen waarschijnlijk zou noodig zijn ƒ 300.- per huisgezin „ 90,000.j- , , _ te zamen . . ƒ 150 000^H werpen en dus n 15 ^ geeD reDte ^uden afwerpen, en dus na verloop van dat tijdperk, door renteeilies, een kapitaal zouden vormen van d= 300 m waar tegen dan 300 bunders wel ontgonnen grond aan 'de opwonendea Konden worden verkocht voor ƒ 1000.— per bunder, of wel verpacht tegen een snm PL.
eene matige rente van dat kapitaal. 8 J 1 De vrijwillige bijdragen, welke thans worden verzameld mdleD / l, dentbeeld V°01' ^voering vatbaar bleek, kunnen strekken, om de vestigingskosten, en dus het aanlegkapitaal, te verminderen. TT _ " ' — —
---

Het stabat mater dolorosa van Pergolèse.
vr 1 ! ï ï d1 mark,es. zlJn gunsteling aan zijn lf 1 K kal'd-aal, Barberini, aan, dje even als hij II hartstochtelijk beminnaar was der muziek, en ■-ei .m de geschiedenis van Pergolèse mede. De karnaa. ...oofde een wakend oog op hem te houden en m zoo bezig; te houden dat hem bijna geen tijd over eef om aan zijne liefde te denken of haar de gelegenJld ‘e ffeveD. ZIJ" fdel genie aan banden te leggén Hii am hem zelfs op m zijn eigen paleis en bracht hem in
- UJCV V" uieesi oeroemde componisten van zijn tijd Spoedig merkte hij, dat de kerk in den persoon vin den J9“gd,gent Gl?V?n“1 een, schat bezat. wiens eerste proeven met grooten bijval werden begroet, en de schitterendste verwachtingen opwekten. Evenwel vergat Giovanni zijne liefde niet. Hij schreef aan Annunziata de hartstochtelijkste brieven. Het meHe SlnT i T; maar ‘e Napels en in al,e Daliaansche stedeD bestaat daarvoor een middel: de scrivani. Den jaar verliep er op die wijze, zonder dat de liefde
wJht\ ‘ fel’g0 fe 8 arbe,d had belemmerd. Onverwacht kwam de markies Spinnessa te Rome, om zijn be schermelmg naar Florence met zich te nemén J m;nXleed"?“e„“£lSXX t.fjTr We,ie" “ Mmgcn tijd aan .... steed, toenemende è.aZSgS XiXrXx Xit.n-hX”idr te keeren; met dat verschil evenwel, dat zij te Napdf Xrxir ™ s-,nt - »xs
De kardinaal Barberini had zijn vriend Spinessa on derricht van dien stand van zaken, en deze was ter' bXgen 6 ““ ™ S““S‘i8e Wen,li',8 ‘e Ihj wist den jongeling te bewegen en met hen naar ! Floience te gaan Door zijne bemiddeling werd hij aan het hof voorgesteld, waar de toonkunst in eere 2 Tn « geliefd werd en beoefend. ’ n ( Welhaast had Giovanni Peen tiirl m»a.. « •• 1 liefde te denken. Als een dronken man gaf hij z!ch ove! ' aan den maalstroom van dat leven, zoo vol van de edel ste geneugten. Evenwel kon die toestand niet lang de 1
- —» ïiicu zien stem van zijn hart smoren. Zij verhief yieb i u, 1 • lT,eX”rt,X-LiXZ .«rs t.: trxxvzrx- w ...rgalmde e,,„e zi.I en h,„ e.1 ontaaeh.lijk.n aelf.t Zijne zwaarmoedicrhfiifl nnm * i ••
Xt” xxxx 5 “ff X“"CLï van zijn gewond hart P UI‘ bet diepst LZ:xrtet, txx'X“r,il ““ gisch uitwerksel hadden " P h een ma* s xx" 3ren.waardigen weemoed de droefheid uitdrokXn d‘ ’ S‘*“de d” ™'te” ™ In* XdXLrztXo^—rdeX1'
beid der woorden, dat Pergolèse de juiste uitdrukking van de smart trachtte weder te geven; maar hoe meer hij zocht, des te verder verwijderde hij zich van het doel, dat hij zich voorstelde. De jongeling dwaalde hier en daar, somber, droefgeestig, wanhopend. , . . Het toéval wilde, dat op zekeren dag de eerste brief van Annunziata in zijne handen viel. In dien brief smeekte zij hem dringend om tot haar terug te keeren; zoo hij niet kwam, zou zij het besterven! Op dit oogenblik kon hij dien brief geen weerstand bieden. Zonder iemand iets te zeggen, verlaat hij Florence. Hij begeeft zich naar Rome en van Rome naar Nanels. Nauwelijks was Pergolèse te Napels aangekomen, of hij ijlde naar de straat, waar zijn geliefde woonde. Maar welk een verandering! Zwart berookte huizen, half verbrande balken, puinhoopen, dat was alles wat hij zag. Er had een vreeselijke verwoesting plaats gegrepen. Een evige brand had verscheidene huizen vernield, en daarder het huisje, waar hij zulke zalige oogenblikken aan zijde van zijn Annunziata had doorgebracht. Het was i^^^/hem een ontroerend schouwspel. Onbewegelijk, als
een standbeeld, bleef hij staan. Wanhoop en ontzetting sprak er uit zijn blik. Eindelijk komt er een man uit een naburig, in allerijl opgeslagen hut te voorschijn, en zegt: „Zoekt gij iets, heerschap?” Toen brak Pergolèse’s smart los. „O, ik heb alles, alles verloren, wat mij lief is en dierbaar!” riep hij uit, terwijl hij zijn aangezicht met de handen bedekte, om de tranen te verbergen, die langs zijne wangen liepen. „Waar is Annunziata gebleven?” vroeg hij, toen hij wederom tot zich zelven was gekomen. „Welke Annunziata? Gij weet dat dat hier een zeer algemeene naam is. „Annunziata Marini, die vlak tegenover den schoenmaker Tibaldi woonde, de schoone Annunziata, die zoo heerlijk zong.” „Ik ken haar niet; ik ken evenmin den schoenmaker Tibaldi!” Op het hooren van die woorden beving een ijskoude rilling het hart van den jongen man. Hij sloeg voor het laatst een wanhopenden en radeloozen blik op de puinhoopen, die hem aan zijn vervlogen geluk herinnerden, en zonder een woord te spreken, keerde hij zich om en begaf zich naar het huis waar hij zijn nachtverblijf wilde houden. „Dood!” zoo sprak hij tot zich zelven, in tranen uitbarstende, „dood! daarom was het dus, dat zij mij aie% meer schreef.” Jk Onder weg werd hij aangehouden door eene hem os|« bekende vrouw. pS „„Zoo, Maestro! Zijt ge eindelijk teruggekomenjgÉr vroeg deze. Pergolèse zag haar oplettend aan. „Kent gij mij dan?” ,,„U? Zou ik u niet kennen? ik heb zoo meuigmaaW staan luisteren, als gij op de viool speeldet om het gezang van Annunziata te begeleiden.”” „Annunziata!” riep de jongeling bevende uit. „Annunziata! Kent gij haar! Weet gij waar zij is! Wat is er van haar geworden?” „Och, het is een treurige geschiedenis! maar ik zal het u vertellen, hoewel mijne kinderen t’huis honger hebben en mij wachten. (Wordt vervolgd.)
---

Verbranden of begraven.
DeTZTTT' vraagt afeohaffmg der kerkhoven. De orthodox-protestanten en de ultra-katholieken denken er anders over. Deze beide uitersten op godsdienstig ge bied verlangen na den dood hunner belijders voor dLL hledi HegraafP|aata dle> als 9ewyd zal worden geëerbiedigd, ^ want hunne leer verzet zich niet Illeen kerkhovenClematle’ 01231 °°k tege“ de ontwiJdilig van Wel zijn wederom de orthodox-protestanten en de ultrakatholieken t oneens over ’t geen een kerkhof ontwijdt u^Je kerkhof-quaestie te Strijp, alwaar een kerkhof denLS h°h!kln ^ Z°U W01'den d°OÏ er een a«de«denkende op te begraven maar daarover zijn de kerkelijke |P tJe" 4 efDS> dat zij begraven willen worden en niet verand De niet-Katholieken zullen echter ook te Strijp voortaan na hun dood gescheiden blijven van de katholie
sfrijp XgL*"W«t “ '■■rtk b-t.» t. lieden hnmtTe k’tStaatSreCht T°rdel'en ka“ dat bewindslen wijP h èt- hnZr rr ;le, ^dsheidsleer, wilniet gelooven dï h°“ t beoordeel-g laten, ofschoon wij de vrgat°°b hnJat b®°efenarenL van ’t staatsrecht zich met landsche T nT hte b°uden' -dien onze Neder;“Mdt:i:tr.s»snd;ordert d° XLt?1JLiTJlt “ “
XZXX r w «■=£ - 5S5.Ï kenrerbranding f„ ,p?S”'b""geX ^ °°l ** de ‘8' IfZf'Lf k0n ■ 01 01B= pr.cti.ch. .T-srr iT,.ï. ss"“8 r* s"‘'' verder betono- rl t n l befende proefnemingen geen ZZÏÏlZ’e t^vin^ ^ ^ ™der gonin woït zoom/T'd61? gel00f aan de A1-acht Gods, d-, zegt de^iï
maar hebben’ zi^aKT hM X" XX”, dat J J en °7ei 0118 lichaam. Daartegen riist uit d r' ïy21) 1 „ zedeüjh bezwaar. Het partij kiezen g vfn zo denSCwhe Eegeuetf tUSSchea ^brfndel eaZ giaveu zouden wij onzedelijk achten. dan is zoo ,°.nderworpen aan kerkleer, overblijfsel onzer ^k’ 1S d*9 wetteiijke bepaling een c'/Q,!„/?nLbei“.(;hjke. v!'ees _voor da herhaling der brald-
Gods^ensHge geschilpunten6 in vroegere 7-'dei> n,et meer, zooals door ’tzwaard de “ barbaa^chheid en geweld, beslecht -• ’ Sa% den brandstapel, en uit een bezwaar zelfbi^r^ 13 " tegen de verbranding weinig wan?zelfs deb m fh<?d°Xe Protestanten «o ultramoltatanea, die zij thans als he r"611 dl6r beide Part,Jen' of de personeé aie zij tnans als heiligen vereeren, werden verbrand en des «xirsL ‘ \as.rbs"*xx’ z.de.
---

Het zedelijk verval van Sicilië.
r Sc'frr'Xx d“ “h">er’ ”»io°*v or..t«igd i. ... d. dringende S!S“Zd“ “„XcTr krachtige beteugeling van de dag aan dagJ door de wèl georganiseerde rooverbendsn gepleegde misdéden. „Alleen om‘ren* de “»n ^ wenden middelen,” schrijft hij, bestaat er een verschil van gevoelen hetwelk, zoodra men op het plac -sc ge led treedt, even krachtig is als het besef dat er iets gedaan moet worden. De een houdt vast aan de oude zinspreuk dat het doel de middelen heiligt en verlang dat er me de uiterste gestrengheid te werk worde ge*aaé opdat schrik en vrees verspreid worden; een ande/meent dat men het op den duur verder zal brengen met minder krasse maatregelen; een derde is voor halve maatregelen en trans! actiën, opdat men altnans den toestand eenigermate verbetere en terwijl al deze meeningen worden vefdedigd en bestreden, heerscht in Sicilië de chaos. AlWlm
misdaden worden dagelijks gepleegd, onschnïdige^ z"7 de slachtoffers van. Geheel Italië roept om wraak en is verontwaardigd, de vreemdeling staat over den stand van !eleen toï de slof W1J’ °f Veraoht’ terwiil velen tot de slotsom Komen dat die treurige toestand niet wil0! TT6 beV°Ikï.ng te wiJ‘ten i8. en dat de re^eerinS " ““ De schrijver erkent dat dit laatste in der daad het geval c beweert dat d. Maat , .LX “kiLrxx;-;0- ^tTm^volKing uit een stoffelijk en verstandelijk oogpunt- 2o de t rf. Zt' t°Ve""0™»' “ '«8 wanbeLL LX 2 “ ■ van eigen recht zoeken do», ,„,k e„S weid 3o. het gemis van goede wegen. De beide eerste oorzaken voeren onophoudelijk nieuwe roevers naar de beï len toe, daar de bevolking aan den eenen kanTn roofpt ’e zien" T aean°Lt0t r bet9ren toestead te komen meent vraak mo„rd::\drK anT“.kant,de P~. welke uit
.. , ,— gcpudegu, dij de rooverbenden in i e e tSLT ni,kt tegen l p ht e. De slechte wegen maken verder het behoorlijk vervolgen en overmeesteren der rooverbenden in de bergstreken bS De scb!" "T tr°epeni daar ‘egen ook W0lden ’Z -, , , °b jVer beWeert da(; eerst dan de rooverii uitgeroeid zal kunnen worden, wanneer deze drie oorzaken weg genomen zijn, wanneer voor het volksonderwijs behoorlijke zorg gedragen zal worden en goede wegen het , G,fke doorkruisen; om dit resultaat te bereiken zaÏ cr ech e^n" sehen 1J . “^^henleeftijd gevorderd worden satie dn^enr^r^’i^ 2Ï
beperkte tot weinige maar krachtig samengestelde en min talrijke detachementen, in stede van de zeer vele kleine afdeelingen, welke thans voor dien dienst gebezigd worden, dan, zegt hij, zou men zonder één enkelen penning meer uit te geven veel meer tot uitdelging der rooverbenden in Sicilië kunnen doen. Een goed eind-resultaat is, volgens hem, echter alleen in de toekomst te verwachten van eene politiek, die zich ijverig toelegt op de verbetering der stoffelijke, zedelijke en verstandelijke ontwikkeling der natie, en de wonden geneest welke de schuld van vroegere regeeringen haar heeft toegebracht. Nadat sedert eenigen tijd geruchten geloopen hadden dat de regeering voornemens was de door velen verlangde krachtige maatregelen toe te passen, en terstond geheel Sicilië in staat van beleg te verklaren, houden de laatste berichten uit Eome (van B September) in dat zij van dit voornemen heeft afgezien, dat er geene exceptionele maatregelen zonden worden genomen, maar alleen de in het eiland aanwezige troepen versterking zouden ontvangen.
---

