De wereldtentoonstelling te Philadelphia in 1876.
Meer en meer wordt de opmerkzaamheid getrokken door de „ United States Centennial" en de belangstelling der grjote en kleinere Europeesche Staten in de Pliiladelphia-TentoonstelIing, wordt algemeen. In Engeland is een speciaal gevolmachtigde der Philadelphia-commissie „Kolonel Forney” aangekomen, om te onderhandelen over de deelname aan de Centennial, en het Engelsche volk betoont algemeen groote belangstelling. En geen wonder! De handel die Engeland met Amerika verbindt is van enormen omvang, de beide volken hebben dezelfde spraak, dezelfde wetten en godsdienst, en niets is voor de beide natiën wenschelijker dan de banden van vrede en vriendschap te versterken door nauwere handelsbetrekkingen aan te knoopen. Ook Frankrijk zal zijne wijnen, zijden manufacturen en voortbrengselen van kunstnijverheid naar Amerika zenden, en de Fransche tentoonstelling zal zeker onder de eersten eene plaats innemen. Bij alle wereldtentoonstellingen was Frankrijk tot hier toe de eerste in het tentoonstellen van Artikelen van Kunsten Smaak. Duitschland, Oostenrijk, Italië, Rusland, Belgie, Nederland, Zwitserland, Denemarken en andere Europeesche Staten zullen in meer od mindere mate deelnemen
aan de tentoonstelling en hunne vorderingen op het gebied van kunsthandel en nijverheid ter bezichtiging stellen. Met groote belangstelling volgt men in de genoemde landen de maatregelen, welke door de Centennial Commissie genomen worden om ’t welslagen der onderneming te bevorderen. Het is toch een algemeen erkend feit, dat tot nu toe onder alle wereldtentoonstellingen sedert 1861 gehouden, de Parijsche Tentoonstelling van 1867 in ieder opzicht de best geslaagde geweest is. De Fransche natie heeft bij hare gebreken ook o. a. deze goede eigenschap het 'den vreemdeling aantrekkelijk en aangenaam te maken in Parijs. In zoo verre is de keuze van Philadelhpia gelukkig, omdat die stad de aangenaamste en fraaiste van alle Noord-Amerikaausche steden is, en de burgers van Pennsylvanie in ’t algemeen en van PhilaflnlitKin in U U.'l J I I .1 1 1 I II*
in i, uijzuauer lot ae meest Descnaaiae repuDiikeinen der Vereenigde Staten van N.-A. behooren. Het zal van hunne pogingen om zich bij de Europeanen en hunne landgenooten aangenaam te maken afhangen, of zij met de Parijzenaars die algemeene populariteit zullen verwerven, welke tot nu toe Amerikanen wegens hunne overdrevene eigenwaarde niet ten deel viel. Bij de Parijsche tentoonstelling was veel zorg besteed aan de schikkingen voor de Inzenders gemaakt, en kon men allen volkomen tevreden stellen, zoodat geen enkelen inzender zich behoefte te beklagen over de administratie der Fransche Hoofdcommissie. Ook het verblijf in Parijs was de bezoekers zoo aangenaam mogelijk gemaakt. Met wijze voorzorg had het gemeentebestuur van Parijs
begrepen dat er behalve de wereldtentoonstelling nog andere vermaken den vreemdeling behoorde te worden aangeboden, om eene groote menigte bezoekers uit te lokken. Er werden militaire revues, roei-wedstrijden, wedrennen en andere openbare vermaken georganiseerd, in een woord alles, wat allen aangenaam zijn kon, werd met veel zorg in ’t algemeen belang bijeengebracht. Ook de regelen der Tentoonstelling waren allen, van den beginne af, zoo goed bepaald, dat dientengevolge geen zweem van willekeur in het beheer was te bemerken. Bij de Weener-tentoonstelling was dat anders. Baron Schwarz-Senborn — de generaal-directeur —— met bijna absolute macht bekleed, was voor een groot deel oorzaak van het gedeeltelijke mislukken dezer Tentoonstelling door de telkens wisselende invloeden waaraan hij blootgesteld was, door zijne geneigdheid om het allen naaiden zin te maken, tengevolge waarvan hij slechts weinigen bevredigen en tot vrienden maken kon. at: J _ 1 • •• 1
in iemand, ai ware mj ae gepersonineerde rechtvaardigheid en onpartijdigheid, is in staat in eene dergelijke administratie bij handhaving der orde, snelle bewegingen, volkomene schikkingen, enz., te treffen, zonder algemeene voor alle geldende en vooraf goedbepaalde regelen. Tengevolge der onvolkomenheid in het beheer der hoofddirectie te Weenen, ontstond er ook door alle rangen van het Tentoonstellingspersoneel, tot zelfs bij de bijzondere commissien meer machtsvertoon dan geneigdheid om in de eerste plaats, oog te hebben voor de belangen der Exposanten en der Expositie. Voeg daarbij de hebzucht der logement-houders, koetsiers, restaurateurs en andere klassen der bevolking, die integendeel allen als een man hadden behooren te waken tegen den zwendel, die in stede van de vreemde bezoekers, die nu wegbleven, de inwoners van Weenen zelf tl of; daarenboven het slechte weêr, de krak of geldpaniek, de cholera, en men vindt zoowel in het verschillende beheer als in die bijzondere omstandigheden de voorname
reueueu aangewezen voor net voiKomen welslagen der Pasche, ’t ten deele mislukken der Weener-Tentoonstelling. Het is te verwachten van de Amerikanen dat zij met hun gewonen tact om practisch te handelen, dooide ondervinding van anderen geleerd hebben wat zij te doen en te laten hebben om het welslagen hunner onderneming te bevorderen. Het is een gunstig teeken dat zij van den beginne af zooveel mogelijk openbaarheid geven aan ’tgeen zij doen, en gaarne zullen wij de mededeelingen, die wij voor en na uit Philadelphia ontvangen, betreffende den aanleg en de vordering der bouwwerken, en aangaande de reglementen betreffende de inzenders en de Tentoonstelling in ’t algemeen, aan onze lezers mededeelen. Wat Nederland betreft herinneren wij aan ’t geen ’t Dagblad v. Zuid-Kolland tijdens de Weener-Tentooustelling in bedenking gaf, toen het aanspoorde om bij eene volgende tentoonstelling meer waardig vertegenwoordigd te zijn dan tot hiertoe het geval was, door ons meer toe
te leggen op al wat kunst is, en haar meer op de nijverheid in het algemeen toe te passen.
---

De Oostenrijksche Noordpool-expeditie.
In den zomer van 1871 ondernamen de heeren Weyprecht en Payer aan boord van het Noorweegsche jacht Isbjörn een verkenningstocht in de zee tusschen Spitsbergen en Nova Zeinbla (Nowaja Semlja). Zij vonden daar, waar zij ondoordringbare ijsmassa’s verwachtten, een open en bevaarbaar water en over. het geheel gunstige omstandigheden, die hun veroorloofden tot bijna 71o Nooiderbreedte door te dringen. Op grond van deze en andere Noorweegvisschers verkregen goede berichten, trok men het besluit, dat de zee ten Noorden van Nowaja-Semlja de basis moest zijn van alle verdere Noordpooltochten. Men sprak weer van de „open Poolzee.” Weyprecht en Payer, die persoonlijk niet aan de open Poolzee geloofden, ontwierpen het plan voor eene nieuwe reis, die in den zomer van 1872 beginnen en dienen zou, „om de Poolstreek wetenschappelijk te onderzoeken,”
Hun programma was het volgende: Een schip van ongeveer 200 tonnen, voor de ijsvaart bijzonder ingericht, zou de expeditie opnemen en vroeg genoeg vertrekken om in de tweede helft van Augustus ten Noorden van Nowaja-Semlja te kunnen zijn. Nog in 1872 hoopte men Nieuw-Siberië te bereiken. Mocht dit onmogelijk zijn, dan zou men bij kaap Tscheljoeskin overwinteren en in den zomer van 1873 beproeven Nieuw-Siberië te leeren kennen. In den derden zomer eindelijk kon eene poging gewaagd worden om door de Behringsstraat in den Grooten Oceaan te komen. Door een ander schip zou, zoo de geldmiddelen het veroorloofden, zoover mogelijk naar het Oosten een depot van kolen en proviand worden opgeslagen, ten gebruike van het groote schip ingeval van nood. De duur der expeditie was, zooals wij gezien hebben, op drie zomers en twee winters berekend, de kosten werden op ƒ 276,000 aangeslagen.
Het plan werd in Oostenrijk met sympathie begroet. De keizer, admiraal Wüllersdorf, de minister van oorlog Kuhn, graaf Zichy en andere hooggeplaatste personen steunden de zaak; er werd eene «Oostenrijksche Noordpool vaart-Vereeniging” gesticht, die van alle zijden geld ontving. Graaf Wilzeck gaf ƒ30,000 en rustte geheel alleen de Isbjörn uit met welk schip hij zelf naar Nowaja Semlja ging, om daar kolen en proviand te bezorgen. Bij zooveel belangstelling kon de expeditie werkelijk nog gedurende den zomer van 1872 in zee gaan. Te Geestemünde werd, onder toezicht van Weyprecht het hoofdschip gebouwd, dat den naam Tegetthoff ontving. Het zeer sterke schip was in de waterlinie 111 eng. voeten lang, 24 breed en de diepte van het ruim
bedroeg 12 voet 6 duim. Het was getakeld als een driemastschoener met vollen fokkemast en mast, bij een diepgang van 11 voet, ongeveer 220 registertonnen (bruto). De machine kwam uit Triest. Het liep en manoeuvreerde uitstekend en voerde veel zeil. Ook de machine hield zich goed. Er was proviand aan boord voor drie jaren, de rantsoenen berekend naar die van dc Duitsche koopvaardijvloot. Weyprecht bespeurde weldra, dat zijn volk aan die rantsoenen meer dan genoeg had en ingeval van nood zou men, meende hij, het tot de eerste maanden van 1876 kunnen volhouden. Men had o. a. ook eene machine meegenomen, om kunstwijn te bereiden, die, gelijk Weyprecht zeide, wel geen Johannesberger was, maar toch goed voldeed. Yan Bremershaven ging de Tegetthoff met drie booten in zee; te Tromsoe werden nog twee andere booten meegenomen. Er waren zes sleden aan boord waarvan twee in wagens konden worden veranderd. Van pelswerk had men grooten voorraad. Yoor de bespanning was ook gezorgd. Zeven honden maakten de reis mede. De equipage bestond uit 24 personen. Weyprecht kommandeerde ’t schip, Payer was de aanvoerder op de. tochten te land. De harponier Carlsen was een Noor, de overigen waren allen Oostenrijkers. Den 13den Juni 1872 liep men de YVeser uit in zee. De Isbjörn vergezelde de Tegetthoff tot aan de Barentseilanden en keerde den 21sten Augustus terug. Het ijs belette het kleinere schip verder te gaan. Wat in de volgende twee jaren voorviel, weet men tot nu toe niet. De Tegetthoff werd reeds verloren geacht tot het door ons medegedeelde bericht uit Christiana de gelukkige tijding bracht, dat althans de equipage was gered. Yolgens latere telegrammen werd de Tegetthoff in den herfst van 1873 door het ijs ingesloten en later Noord» waarts gedreven. In het volgende werd een uitgestrekt bergland, 200 zeemijlen Noordelijk van Nowaja-Semlja, ontdekt. In Oetober raakte het schip daar vast en overwinterde onder 70o 51’ N.B. 59o O. L. Het land werd tot voorbij den 28sten graad onderzocht; het strekt zich voornamelijk ten noorden en ten westen uit. In Mei 1874 werd het schip, dat in een onhoud baren toestand geraakt was, verlaten en na een moeitevollen tocht van 96 dagen met sledebooten, ontmoette men den Russischen schoener Grenseland bij Nowaja-Semlja. De heer Rusch, die deel uitmaakte van de expeditie was aan longontsteking overleden; de overigen zij n welvarende. Men heeft vergunning van den keizer gevraagd, om het ontdekte land „Erans Jozefland” te noemen.
---

JURANCON.
De schrandere smid VAN
1JU. „Wees toch bedaard! viel haar Cadette in de rede. „Je weet, op heiligen sacramentsdag moest de bruiloft gevierd worden, maar veertien dagen te voren heeft Maxime de koorts gekregen," en is vijf weken daarna gestorven.”Perrine was zeer bleek geworden. Toen Cadette zweeg, sloeg zij de handen voor het gelaat en barstte in tranen uit. „Kind, kind, ween toch zoo niet!” vermaande Cadette; „wat gaat je Mathurin’s bruid aan?” „Maar de arme Mathurin!” snikte Perrine. „De arme Mathurin !” herhaalde de oude op een toon van ergernis. „Ik hoop, dat je niet in ernst van den „„armen Mathurin”” spreekt. Als hem wat treurigs gebeurt, heeft hij ’t verdiend. Hij is nu een van de rijken, en hoe de rijkdom de harten bederft, weet je wel.” „Zijn hart niet!” verzekerde Perrine, hare tranen drogende. Cadette sloeg de handen inéén. „Hoe of je zoo kunt spreken!” riep ze uit.” Heeft hij jon niet verlaten om een rijke vrouw te nemen?” „Neen, tante Cadette, dat heeft hij niet gedaan!” viel het jonge meisje met vuur in. „Dat hij mij ontrouw geworden is, was mijne schuld. Ik was hoogmoedig en wanhopig, kon de verwijten van zijne familie niet verdragen, en heb hem aangeraden, Maxime te nemen; en toen hij niet heeft gewild, ben ik naar Orthez in een dienst gegaan, om maar weg te komen; en toen is hij boos op mij geworden, en heeft gedaan, wat de anderen van hem verlangden. Zoo is het gekomen, tante Cadette, en u ziet nu wel, dat u niet tegen hem mag uitvaren. Niet waar, dan ziet u in; zeg nu niets meer van hem — ik kan het niet aanhooren!” Met deze woorden had zij de hand van de oude vrouw gevat, en zag smeekend tot haar op. „Nu ja, kleine, nu ja! ik wil niets meer van hem zeggen,” antwoordde Cadette, terwijl ze zich van Perrine losmaakte. „Maar jij moet mij ook wat beloven; dat wil zeggen, je moet verstandig zijn en niet vergeten, dat tusschen jou en Mathurin alles uit en gedaan is. Maxime is dood — maar in plaats van haar zijn er andere rijke meisjes, die voor hem geschikt zijn. Beloof mij
dus...” „Neen, tante Cadette; ik weet al, wat u meent, maar dat kan ik niet!” viel haar Perrine in de rede, en na eenig zwijgen voegde zij er zacht bij: „Ik heb te veel moeten uitstaan, tante Cadette, toen ik daar beneden was, niet meer aan Mathurin denken wilde of mocht; en toch niet anders doen kon, b(j dag en bij nacht. Dat kan ik niet voor de tweede maal op mij nemen en wanneer Mathurin mij wil vergeven, dan mogen de menschen over mij praten, wat ze willen, ik blijf altijd bij hem I” „Maar, kind, wat valt je toch te binnen?” riep Cadette. „Hoe kom je er op, dat hij je moet vergeven ? Je waart in je recht. Iemand van onzen stand heeft ook zijn trots en moet dien hebben ...” „Ik kan niet langer!” verzekerde Perrine nogmaals. „En als ik maar begrijpen koD, wat je aan dien Mathurin vindt,” ging de tante klagende voort. „Een groote, onbehouwen knaap is hij, log als een beer en zoo onnoozel! Ik ben overtuigd, dat hij geen twee gedachten in zijn brein heeft.” „O, tante, u kent hem niet I” riep het jonge meisje verwijtend. „Gedachten heeft hij meer dan iemand anders, hij kan ze maar niet uitspreken, als er anderen bij
zijn. Mij echter deelt hij ze mede —■ als u hem zoo hoorde praten, zóu u verwonderd staan over zijne groote schranderheid. En daarbij heeft hij zulk een vasten wil, als iemand anders in heel Juramjon, en als hij zich iets voorneemt, dan zet hij het door. Daarom was het dom en onrechtvaardig van mij, dat ik niet het rechte vertrouwen in hem stelde, maar wegliep. Maar ik hoop, dat hij het mij zal vergeven, en daar de arme Maxime nu toch dood is, kunnen wij nu nog met elkaar trouwen.” Cadette schudde zuchtend het hoofd; haar gelofte woog haar zwaar op het hart. Zij kon er toch niet toe besluiten, die het jonge meisje nu reeds meê te deelen, hoewel ze ook weer bij zich zelve zei, dat haar de bekentenis nog zwaarder zoü. vallen, als Perrine en Ma» thurin elkaar wedergezien en zich misschien wel met elkaar verzoend hadden. Badeloozer dan ooit knoopte de arme vrouw haar hoofddoek los en weer vast, — maar plotseling schrok ze op, want een paar klompen, zoo groot en zwaar als alleen Mathurin ze kon dragen, klotsten over den vlonder, en inderdaad liep hij dadelijk daarop zoo haastig voorbij het venster, dat de roode sjerp achter hem opvloog, en het lange, zwarte haar als mannen om zijn hoofd fladderden. Een oogenblik bleef hij aarzelend aan de open deur
staan, zijn hijgende adem verdoofde het zingen van de krekels; toen trad hij over den drempel, bleek als de dood. „Perrine!” fluisterde hij; zij vloog hem te gemoet, met een jubelkreet sloot hij haar in de armen, en Cadette gaf een schreeuw; want het scheen wel, als of hij de teedere gestalte zou dood drukken. In het volgende oogenblik overtuigde zij zich echter, dat niets dergelijks gebeurd was, en ging ze naar buiten, om de twee niet te storen. Doch neen, dat was de reden niet waarom zij zich verwijderde. Zoo zwak zou ze niet geweest zijn! Het was haar veeleer ingevallen, dat ze door Perrine’s komst had vergeten, den kleinen tuin te begieten; dat moest ze nu doen. En merkwaardig was het, zooveel als de planten heden verlangden te drinken, hoe moeielijk zich het water uit de beek liet scheppen, en hoe wanordelijk de kamperfoelie-twijgen aan het prieël naar beneden hingen. Eindelijk was alles bezorgd. Zelfs de geiten in baar planken hok en de drie hoenders, die onder hetzelfde dak huisden, waren nog eens geïnspecteerd; en toen Cadette intusschen nauwkeurig bij zich zelve had overlegd, hoe zij haar mededeeling zou inkleeden, ging zij naar huis terug, met het besluit, den kinderen dadelijk alles te zeggen, zonder er doekjes om te winden.
Maar de twee zaten zoo vertrouwelijk op de bank aan het venster; toen Cadette de pekkaars in den schoorsteen had aangestoken, zag Perrine’s gezichtje in het flikkerende licht er zoo vroolijk uit, en Mathurin zei zoo vol vertrouwen ; „Lieve petemoei, nu de kleine weêr terug is, is alles in orde!” dat het niet mogelijk was, nu reeds hun geluk te verstoren. En dan, toen de arme Cadette met een sidderend hart hare gewone plaats in den schoorsteenhoek had ingenomen, en het rad in beweging gezet had, kwam een reddende gedachte bij haar op; misschien was het mogelijk de rampzalige gelofte door boeten en geschenken af te doen! Dadelijk, morgen wilde zij den pastoor daarover raadplegen; zij zofl gaarne dag en nacht werken, en voor onze lieve Yrouw Bétharam een nieuw kleed maken; of ze zou te harer eere de verste, moeielijkste bedevaart op zich nemen, of maanden lang, jaren lang strenge vasten houden, wanneer haar daardoor het verwijt bespaard bleef, het geluk van hare lieveling verwoest te hebben. Mijnheer de pastoor was zoo knap — zeker zou het hem gelukken, een schikking met onze lieve Yrouw van Bétharam te verzinnen. (Wordt vervolgd.)
---

