Verslag van de handelingen der vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum.
aan de 2e Algemeene Vergadering dier Vereeniging gehouden den 21 sten Sept. 1874, in het Technologisch Bureau, te Amsterdam: Bij Koninklijk Besluit van 22 Aug. jl. is onze Vereeniging erkend als rechtspersoon, en in eene Vergadering, gehouden door den Kaad van Toezicht, is ’t Jaarlijksch Budget over 1874/75 voorbereid, en ter beoordeeling verzonden aan den Algemeenen Baad, die dit Budget, hierbij aan uwe goedkeuring onderworpen, heeft vastgesteld. De uitgaven onzer Vereeniging, gelijk aan de ontvangsten, zijn daarbij geraamd op ƒ 6200.—. Een voornaam deel van dit Budget ontspruit uit de in 1875 te houden Nationale of Collectief-Tentoonsteliing, bestaande uit Inzendingen, ter keuring voor de PhiladelphiaTentoonstelling in 1876 bestemd. In verband hiermede, is door den Baad van Toezicht en door den Algemeenen Baad onzer Vereeniging een verzoek gericht tot Z. E. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken, om de adhaesie der Kegeering aan het denkbeeld der Collectief-Tentoonsteliing te erlangen, niet alleen, maar tevens om moreel en materieël, door ’t benoemen van een of meer leden onzer Vereeniaina in de Hoofd-Commissie voor de Wereld-Tentoon-
stelling en door bijtedragen tot de Collectief-Tentoonsteliing, van Staatswege het welslagen te verzekeren van de pogingen onzer Leden Inzenders, die door ’t onderteekenen van het U bekend adres aan de Kegeering ’t bewijs hebben geleverd, dat zij niets liever wenschen dan meetewerken aan de opbeuring der Nationale Volksvlijt. Zoodra de uitslag der bemoeiingen ten deze bekend is, zullen wij de beslissing der Begeering te Uwer kennis brengen, en aan de circa tweehonderd onderteekenaren van het Adres mededeeling doen van de maatregelen, van Regeeringswege in zake de Wereld-Tentoonstelling genomen. Met verschillende instellingen voor handel en nijverheid binnen en buitenslands zijn tot ’t bevorderen van samenwerking onderhandelingen aangeknoopt, of reeds tot een gunstig einde gebracht, zooals met maatschappijen tot bevordering van handel, nijverheid en verkeer; kamers van koophandel en fabrieken; gewestelijke en plaatselijke vereenigingen, enz.
Het Ledental onzer V ereeniging is reeds tot meer dan t dubbele van ’t bij de Statuten bepaald minimum gestegen, en dagelijks treden nieuwe leden toe. Afdeelingen vormden zich te Utrecht en ’s Gravenhage, Correspondentschappen werden gevestigd door ’t geheele rijk, en ’t laat zich aanzien, dut onze Vereeniging weldra in ’t bezit zal zijn van vele bloeiende filialen. Van hoeveel beteekenis dit kan zjjn op de gemeenschapsoefening tusschen Voortbrengers en Gebruikers zal U duidelijk worden, wanneer door U wordt kennis genomen van de reeds verzamelde monsters uit de fabrikaten des lands, door de Geafiiliëerden onzer Vereeniging samengebracht in het Industrieel Agentschap, dat die monsters te Amsterdam in eene Permanente Tentoonstelling verzamelt. Omtrent de administratie van het Kapitaal der Vereeniging, door den Algemeenen Baad vastgesteld op ƒ 200,000,
kunnen wij u mededeeien, dat door den Raad van Toezicht eene Commissie, bestaande uit drie Leden, is aangewezen, om op het gebruik en de administratie toezicht te houden, overeenkomstig bepalingen door den Algemeenen Raad vastgesteld, en de strekking hebbende om de controle over de geldmiddelen te verzekeren. Bedoelde Commissie bestaat uit de Heeren: Mr. E. J. Asser, te Amsterdam, H. C. v. Heukelom, te Utrecht, Graaf A. E. M. F. v. Hompesch, Kamerheer des Konings in B. G. D., Kasteel Walburg. De Inzenders ter Collectief-Tentoonsteliing zullen in de gelegenheid worden gesteld, een daartoe voor hen gereserveerd aandeel in ’t Kapitaal der Vereeniging te verwerven, door hunne goederen aan de administratie der CollectiefTentoonstellingen^^ Technologisch Bureau) tegen billijk gestelde prijzen ten verkoop op te dragen. Ook hebben zich enkele kooplieden bereid verklaard, door tusschenkomst van onzen Geaffiliëerde, het Industriëel Agentschap, zekere hoeveelheid courante Inzendingen aan te koopen, ten einde die, na afloop der Wereld-Tentoonstelling van 1876, in Amerika in ontvangst te nemen, waardoor ook zij, die geene Leden onzer Vereeniging zijn, met volkomen veiligheid, en betrekkelijk zonder risico door tusschenkomst van de administratie der Collectief-Tentoonsteliing naar N.-Amerika kunnen inzenden.
Het Technologisch Bureau met de administratie der Collectief-Tentoonstelling belast, wordt gesteund door eene commissie van Bijstand, op de Vergadering van 31 Juli benoemd, en bestaande uit de HH.: B. Sasse, Ch. Costermans Jr., H. C. v. Heukelom, J. Ph. Koelman, H. J. Wolter, A. N. Algauër en M. Grootes Pzn., zoo noodig door coöptatie te versterken. Het orgaan der Vereeniging „’t Tijdschrift voor Decoratieve Kunst en Volksvlijt,” waarvan de le afl. U werd toegezonden, bevat reeds blijken van gedachtewisseling omtrent de stichting van een waardig NATIONAAL MUSEUM VOOB KUNST-INDUSTBIE. Zoowel het Oudheidkundig Genootschap te Amsterdam, als de Maatschappij van Nijverheid te Haarlem, welke beiden de stichting van zoodanig Museiim ter harte nemen, verdienen onze volle en onverdeelde symphatie voor haar ijver in ’t behartigen van dit voor ons Vaderland zoo veelbeteekenend belang.
Overtollig mag het heeten, U te verzekeren dat de Vereenijing alle pogingen om tot ’t stichten van een dergelijk Nationaal Museiim te geraken, voor zoover haar krachten reiken, zal aanmoedigen en bevorderen. Ten slotte is ’t ons aangenaam U te mogen mededeeien, lat benoemd zijn: tot Bestuurders van den Raad vail Toezicht de IIH.: A. E. M. F. Graaf van Hompesch, Kamerheer in B. G. D. van Z. M. den Koning, Kasteel Walburg, Vice-I oorzitter, H. C. van Heukelom, te Utrecht, le Secretaris, J. Ph. Koelman, te ’s Hage, 2e Secretaris; en tot Bestuurders van den Algemeenen Raad de HH.: Mr. E. J. Asser, te Amsterdam, Fice-Voorziller, Dr. J. ten Brink, te ’s Hage, le Secretaris, D. L. Boersma, te ’s Hage, 2 e Secretaris,
welke HH. zich die benoeming hebben laten welgevallen. Met den Voorzitter onzer Vereeniging, den heer C. A. J. Geesink, zullen deze Bestuurderen worden uitgenoodigd, zich in Commissie te begeven tot den Minister van Binnen landsche Zaken, tot indiening van ’t meergemeld Adres, zoodra Z. E. ons daartoe in de gelegenheid stellen. Na ’t voorlezen van dit verslag in de Algemeene Vergadering, op Maandag 21 September gehouden, brengt de Voorzitter het Budget in behandeling. De posten, op ’t aan de notulen geannexeerd Budget voorkomende, worden besproken en ’t Dagelijksoh Bestuur gemachtigd, met eeu Bankier eene overeenkomst aantegaan, omtrent de plaatsing der aandeelen, voor zooverre die niet gereserveerd behoeven te worden' voor de Inzenders-Leden der Vereeniging. Ten slotte wordt het Budget in zijn geheel, bij hoofdelijke stemming, met algemeene stemmen goedgekeurd. Thans komt ter sprake art. 2: De werkkring der Vereeniging. Omtrent de redactie van het Tijdschrift wordt opgemerkt, dat eenheid van beginsel zeer zeker door alle leden wenschelijk zal worden geacht. De Voorzitter wijst op ’t programma, blijkens ’t welk de Vereeniging met haar Orgaan, door de medewerking van onderscheidene mannen, bekend op ’t gebied van Kunst, Nijverheid en Volksonderwijs, gemeen overleg zal traehten
te bevorderen tusschen alle Nederlanders, die in de toepassing der Kunst belang stellen. Het Bestuur tracht, ook zonder dat bepaald daartoe aangewezen personen met de Bedaetie zijn belast, eenheid van richting te handhaven. Nochtans wordt door de Vergadering de wensohelijkheid erkend, om vaste adviseurs te kiezen, ten einde in twijfelachtige gevallen het Bestuur ter zijde te staan bij de beoordeeling van bijdragen, met machtiging aan den Voorzitter, om die adviseurs voor bepaalde vakken van Kunst en Volksvlijt te benoemen. Dat omtrent punt 1, 2 en 3 van Art. 2 bij ’t Dagelijksoh Bestuur maatregelen getroffen zijn, om de bij die punten aangewezen middelen ten meesten belange der Vereeniging te ontwikkelen, wordt door den Voorzitter aangetoond. Omtrent punt 4 blijkt uit de discussiën, dat men Plaatselijke of Wandel-Tentoonstelling en daarom vooral noodzakelijk acht, wijl het vele plaatselijke Vereenigingen geenszins ontbreekt aan den ijver en de materiëele middelen, om dergelijke Tentoonstellingen te administreeren, maar omdat de doelmatige voorwerpen tot het belangwekkende en leerrijke van die Tentoonstellingen meestal ontbreken. Te dien opzicht in bijzonderheden tredend, worden voorwerpen aangewezen van Kunst en Smaak, in ’t bereik der Vereeniging, welke voor Wandel-Tentoonstellingen kunnen worden beschikbaar gesteld Ook in deze richting ontwikkelt de Vereeniging zich meer en meer. De Gewestelijke Commissiën en Plaatselijke Afdeelingen of (waar die ontbreken) de Correspondenten behoeven zich slechts in verbinding te stellen met het Dagelijkseh Bestuur, om te worden voorzien van geschikte verzamelingen voor Wandel-Tentoonstellingen. De vergadering draagt, naar aanleiding dezer besprekingen, het Dagelijksoh Bestuur op, eene Commissie van Voorbereiding te benoemen, ten einde der Vereeniging te dier
zake te dienen van consideratie en advies. Deze Commissie, uit bekwame, deskundige mannen samen te stellen, zal vervolgens met ’t Bestuur samenwerken tot organisatie der Wandel-Tentoonstellingen. De vergadering spreekt voorts den wensch uit, dat de voorsteller van het plan, zich tot nadere uitwerking van het denkbeeld bereid verklare, en, in samenwerking met het Bestuur, zich versta met Vereenigingen die op dit gebied arbeiden, ten einde den Raad van Toezicht de benoeming van Commissieleden gemakkelijk te maken, dienovereenkomstig wordt de gewenschte samenwerking goedgekeurd. Een der aanwezigen vraagt inlichtingen omtrent den aard en de beteekenis van ’t Bureau van Informatie bedoeld bij punt 6 van Art. 2. De Voorzitter kenschetst deze instelling als een middelpunt van gedachtewisseling tusschen de Leden en ’t Bestuur en tusschen de Leden, Voortbrengers en Gebruikers, onderling. In geen geval mag betaling worden gevorderd voor de Informatiën, die verstrekt worden. De samenwerking van ’t Bestuur met de Leden moet in dit Bureau (geheel belangloos van de zijde des Bestuurs) alleen aanleiding geven tot het voeren van correspondentie, het doen instellen van onderzoekingen, het verstrekken van monsters en ’t geen verder omschreven is in punt 6 van Art. 2. Alleen de voorschotten worden in rekening gebracht. Punt 7 van Art. 2, in verband met punt 4, vereischt geen nadere toelichting. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de Vergadering, ouder dankzegging aan de Ledeu voor hunne ijverige opkomst en hunne belangstelling bij de discussiën gesloten, nadat de uotulen zijn voorgelezen en goedgekeurd.
---

Het stabat mater dolorosa van Pergolèse.
v. Eén enkele blik was voor Pergolèse voldoende geweest, om Annunziata te herkennen; maar het was niet meer zijn reine, onschuldige Annunziata. Er was in haar iets waanzinnigs, iets verwilderds. De uitdrukking van haar oog was droevig en onheilspellend. De opslag er van was woest en onrustig. De menigte, die tot nu zoo luidruchtig was geweest, werd doodstil. Men zou gezegd hebben, dat een ieder met de ongelukkige bad, die gedurende enkele minuten aan den voet van de galg geknield bleef liggen, het hoofd diep ter aarde gebogen. Eensklaps stond zij op. Met een wilde beweging wierp zij haar lang haar naar achteren, zag het lijk met een woesten blik aan, en met een van smart zamengetrokken gelaat, hief zij het Stabat, aan. Maar zij zong het op een wijze, als nooit iemand nog had gehoord. De toonen
schenen uit de diepte van een gebroken hart op te wellen, en de woorden op zulk een wonderbaarlijke, hartverscheurende, teederó, klagende en welsprekende wijze weder te geven, dat aller hart onwederstaanbaar werd aangetrokkén en geboeid. De indruk, die dat alzóó aangeheven lied maakte, was ontzachelijk. Alle handen waren gevouwen. In aller oogen ontsprongen de tranen; en toen de zangster geëindigd had, ontsnapte een diepe zucht aan aller borst. Nog een oogenblik bleef zij staan; —en de ongelukkige verdween. Een lijk, dat eenige weken later door de golven op het havenhoofd werd geworpen, werd voor dat van Annunziata herkend.
IV. Een bleek jeugdig man was de weg naar den Vesuvius opgegaan. Hij had zich naar den kluizenaar begeven, wiens cel niet ver van den rookenden krater wordt gevonden. Hij had dezen verzocht om hem voor eenige
weken huisvesting te verleenen. De vrome grijsaard stond dit verzoek des te eerder toe, omdat de gelaatstrekken van zijn bezoeker getuigden van een zwaar zielelijden en van een gewond hart, dat in de eenzaamheid de smart zocht te vergeten, die zijn gemoed verscheurde. De jonge man had niets dan zijne viool bij zich. Hij dwaalde stilzwijgend rond in die vreeselijke eenzaamheid, zette zich van tijd tot tijd op een brok lava en ontlokte dahr aan zijn viool wonderlijk krachtige toonen, en die toch zoo teeder en zoo klagend waren, dat al de vezelen der ziel er door waren getroffen. — Altoos, altoos speelde hij dezelfde wijs. Hij scheen geen andere te kennen, en werd niet moede haar te herhalen. Die man was Pergolèse; en de wijs die hij speelde, was die, waarop Annunziata bij de galg het Stabat had gezongen. Onuitwischbaar was zij in zijn geheugen geprent. Zijne ziel had geen plaats voor een andere muzijkale gedachte. Te vergeefs poogde de kluizenaar zijn gast aan het spreken te brengen. Zijn mond bleef ge^
sloten; zijn blik vroeg om erbarmen. Maar wat den goeden kluizenaar een steeds toenemende zorg en bekommering verwekte, was de zichtbare afneming van de krachten van den ongelukkigen man. Eens kwam er een gezelschap uit Aapels, om den Vesuvius te bezoeken. De meesten waren reeds de kluis voorbij. Twee mannen hieven echter wat achter. Zij waren in een druk gesprek gewikkeld „Ik heb zijn spoor tot Torre del Greco gevolgd,” zeide dc een, „waar hij eenigen tijd heeft vertoefd, na de terechtstelling van Tommaso; maar hij is geheel verdwenen. Niemand weet, waarheen hij zich heeft begeven.” Zoo sprak de markies Spidezza, want die was het, Wat zijn medgezel aangaat, die was de meester en eerste beschermer van Giovanni. Deze stond plotseling stil en zag den markies aan met den blik van iemand, die een gelukkigen inval heeft. „Wie weet of de kluizenaar ons niet eenig naricht kan geven? Zou de jonge man in den hartverscheurenden toestand, waarin hij zich bevond, niet herwaarts kunnen zijn gevlucht, waar de vreeselijke natuurtooneelen zoo goed in harmonie zijn met de stemming zijner ziel?” De markies gaf geen antwoord, maar snelde naar de kluis. Nauwelijks had hij de deur geopend of hij zag Pergolèse in een hoek zitten, het hoofd in de hand geleund. Een glans van tevredenheid, die de kluizenaar nog nooit bij hem had ontdekt, verspreidde zich over het bleek gelaat van Giovanni, toen hij die twee mannen herkende, die hij liefhad en hoogachtte. Hunne hartelijke en welwillende woorden deden hem besluiten om naar Napels terug te keeren en een geneesheer te raadplegen. Zij verlieten hem bijna niet meer; ontsteld als zij waren over zijne vermagerde trekken. Zij slaagden er in om bij hem de liefde tot het leven op te wekken; maar zijn gebroken hart konden zij niet genezen. Giovanni kwijnde weg. Eenige maanden slechts sleepte hij zijn leven voort. In dien tijd voltooide hij eene compositie: het was het Stabat, zoo als hij het had hooren zingen door Annunziata. Het was Pergolèse’s zwanenzang.
Hij stiel f in 1739, in den bloei zijns levens, veel te vroeg voor de kunst. Bij den terugkeer van het kerkhof, waar zij zijn lijk naar de laatste rustplaats hadden vergezeld, drukten Giovanni’s beschermers elkander de hand. Met eene stem, bevende van aandoening, zeide de meester: „Och! hadden wij hem maar te Napels gelaten!” De markies sloeg de oogen neder en zweeg. Eindelijk antwoordde hij: „Uw plan was goed en loffelijk : dat moet onze smart matigen; daarenboven — de wereld bezit thans het Stabat!’' „Mat mij aangaat, Exellenza!” hernam de Maestro met een traan in het oog: „hoe prachtig en betooverend het Stabat ook zij, ik zou het gaarne prijs geven om Pergolèse terug te hebben. Naar het Fransch van pAM EDÜAED SCHEFFTER.
---

