NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 30 September 1874, n°. 19, is aan den lsten luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Leiden H. W. F. Bakker de personele rang van kapitein verleend. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1874, n°. 24, is aan de na te melden officieren bij het 9do bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, op hun verzoek , eervol ontslag verleend : aan J. Sneltjes, als 2de luitenant, en aan P. M. Bot, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Tevens is aan J. G. Ernste mede eervol ontslag verleend als 1ste luitenant-adjudant bij het 9de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland. Voorts zyn bij het 9de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd : tot lsten luitenant-adjudant J H. van der Heiden; tot 2den luitenant H. B. Onderwater en M. W. van Haatten, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1874, n°. 31, zijn, met ingang van 15 October e. k., benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat de civiel-ingenieurs R. P. J. Tutein Nolthenius, J. C. Ramaer en C. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van den 29sten September 1874, n°. 29, is de kapitein-lnitenant ter zee H. van Goens met den lsten dezer benoemd tot adjudant viin Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden, met bepaling dat hij als gedetacheerd zal worden gevoerd , ten einde gevolg te geven aan het hem hij Zijner Majesteits besluit van den 7den September jl., n°. 21, opgedragen bevel over het schroefstoomschip Prinses Maria. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1874, n°. 23, is aan den heer C. G. Pellissier, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcommies bij het Departement van Finantien , behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de goede cn trouwe diensten gedurende zestig jaren door hem bewezen. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1874 , n°. 1 , zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Loeuw, de heeren : C. G. Pellissier, bij Zr. Ms. besluit van 25 September 1874, n°. 23, op zijn verzoek, eervol ontslagen als hoofd-commies bij het Departement van Finantien, en N. Steger, hoofd-commies bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1874, n°. 19, is aan den heer A Hamers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1874 , n°. 28 , is aan den luitenant-generaal J van Swieten , met ingang van 1 October 1874, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem op nieuw aan den Koning en aan den lande bewezen, en weder gesteld in het genot van het hom vroeger verleende pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten September 1874, n". 25 , is aan den officier van gezondheid der lste klasse bij het leger in Nederlandsch Indie G. A. Raland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder lsto klasse der orde van Philips den Grootmoedige, hem door den Groothertog van Hessen geschonken. Bij Koninklyk besluit van den 29sten September 1874, n°. 26, zijn bij het Departement van Koloniën: 1°. met ingang van 1 October 1874, bevorderd tot commies, de adjunct-commiesen J. H. Klias, L. Kloet en I*. J. Haus; en 2°. met in?an°- van 1 November 1874, benoemd tot adjunct-commies jhr. rar. W. C. A. Elout van Soeterwoude. MINISTERIE VAN BIi\ NENLANDSCIIE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, in verband met de werken tot afdamming van de Kous te Delfshaven, de vaart,
te rekenen van 5 October aanstaande , niet meer door de Kous maar door het kanaal in du Ruigeplaat zal plaats hebben. 's Gravenhage , 30 September 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heüsde, l. S.-G. 19 22 23 21 25 26 VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B, volgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij beschikking van Uw Departement, dd. 12 Junij 1874, n°. 215, 5de afdeeling, benoemd tot het afnemen van de examens B, volgens artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft in cene voorloopige vergadering, op Woensdag 17 Junij jl. te Delft gehouden , hare werkzaamheden geregeld. In die vergadering werd besloten, dat het examen in wiskunde schriftelijk zou worden afgenomen, en dat alleen die candidaten geen nader mondeling onderzoek zouden behoeven te ondergaan, wier schriftelijk examen eene voldoende uitkomst had opgeleverd. In bouwkunde zijn alleen die candidaten mondeling geëxamineerd, wier schriftelijk werk geen voldoenden grond tot beoordeeling gaf. In de natuur- en scheikunde werd een schriftelijk, en in de delfstofkunde een schriftelijk en mondeling examen afgenomen; dit laatste ging gepaard met het determineren van delfstoffen. Verder werd bepaald, dat het examen op Donderdag 18 Junij en volgende dagen zou worden gehouden, dagelijks van 8'/ 2 des voormiddags tot 12 ure en des namiddags van 1 tot 4 ure. De volgorde, die werd in acht genomen, was deze: 18 Junij. Differentiaal- en integraalrekening. » Analytische meetkunst en hoogere stelkunst. » Beschrijvende meetkunst en bolvormige driehoeksmeting, i) Natuur- en scheikunde; handteekenen, scheepsteekenen en wiskunde mondeling. » Natuur- en scheikunde; handteekenen, delfstof kunde en wiskunde mondeling » Burgerlijke bouwkunde; wiskunde mondeling, i) Burgerlijke bouwkunde; bouwkunde en wiskunde mondeling. » Kennis van bouwstoffen; bouwkunde en wiskunde mondeling. Tot het afleggen van het examen meldden zich 44 candidaten aan; van deze trokken zich 2 v(5<5r den 18den Junij en 7 anderen gedurende de eerste dagen van het examen terug, zoodat dit ten slotte met 35 candidaten tot het einde toe kon worden voortgezet. In de vergadering van de Commissie van 27 Junij jl. kwam zij tot het besluit dat een voldoend examen was afgelegd: voor artt. 61— 62 door 9 van de 16 geëxamineerden, voor artt. 61, 62 en 64 door 3 van de 10 geëxamineerden. Van hen die zich voor deze laatste rubriek hadden aangegeven, kon aan een drietal slechts het diploma voor art. 64 worden uitgereikt. Voor artt 63 en 64 slaagde de eenige opgekomene candidaat. Voor art. 64 werd door 5 van de 6 geëxamineerden en voor art. 65 door de beide candidaten een voldoend examen afgelegd. Bij de examens in wiskunde bleek duidelijk, dat nog te velen hunne studiën in het eersto jaar van hun verblijf aan de Polytechnische school verwaarloozen en slechts in zeldzame gevallen het verzuimde later kunnen inhalen. Het examen in toegepaste natuurkunde gaf voldoende resultaten. Door de ruime keuze van onderwerpen, die den candidaten bij het schriftelijk examen was gelaten, bleek een nader mondeling onderzoek onnoodig. De uitslag van het examen in analytische scheikunde met betrekking tot bouwmaterialen was over het geheel zeer ongunstig. Slechts enkelen waren in staat, op de ter schriftelijke beantwoording voorgelegde vragen een voldoend antwoord te geven. Hot was ook nu weder duidelijk, dat door de meesten de beoefening der analytische scheikunde in hare toepassing op keuring van bouwmaterialen en onderzoek naar vervalschingen in hooge mate was verwaarloosd. Het examen in delfstof'kunde voldeed slechts even aan de niet hoog gestelde eischen. Wel is waar was de bedrevenheid in het herkennen van delfstoffen en in het vei klaren van bijzondere kristal-combinatiën veelal vrij voldoende, maar het inziet in meer algasneene kristallographische afleidingen en betrekkingen liet soms te wenschen over, zoo ook de verklaring en het gebruik der in physische, vooral optische eigenschappen gelegen kenmerken en de meer piaktische kennis van ertsen en vindplaatsen. De uitkomst van het examen in burgerlijke bouwkunde was vrij bevredigend. Zelfs enkele candidaten gaven reden tot bijzondere tevredenheid. De bouwkundige teekeningen waren over het algemeen tamelijk voldoende, de waterbouwkundige middelmatig. De kennis der materialen zoowel van die welke in de burgerlijke bouwkunde, als van die welke
meer bijzonder in de waterbouwkunde gebruikt worden, gaf reden tot tevredenheid. Uit het examen in handteekenen bleek, dat dit vak over hot geheel door do toekomstige ingenieurs zeer was verwaarloosd, hetgeen te betreuren is, daar de beoefening van het handteekenen voor hen geenszins overbodig is te achten. Delft, 12 Julij 1874 Namens de Commissie voornoemd, A. C. Oudemans Jr., Voorzitter. G J. Morre, Secretaris. VERSLAG- DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B, volgens art. 60, en de examens C , volgens artt. 61—64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie van 12 Junij 1874, n". 215 , 5de afdeeling, tot het afnemen van het ex.imen B, volgens art. 60, en van de examens C, volgens art. 61—64 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft de eer aan Uwe Excellentie hot in art. 67 dier wet bedoolde verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Aan het examen hebben zich onderworpen 39 candidaten, allen leerlingen van de Polytechnische school, in het bezit van de in titel V der wet gevorderde getuigschriften. Een der candidaten wenschte 'zoowel het diploma voor civiel ingenieur als dat voor bouwkundig ingenieur of architect te verkrijgen , zoo lat in het geheel 40 examens zijn gedaan, en wel voor: B, art. 60 (technoloog) 11 C, » 61 (civiel ingenieur) 24 C, » 62 (bouwkundig ingenieur of architect) .... 2 C, » 63 (scheepsbouwkundig ingenieur) 1 C, » 64 (werktuigkundig ingenieur) 2 Onder het gemelde aantal zijn niet begrepen vier candidaten, die zich vóór den aanvang en één die zich tijdens den loop van het examen hebben teruggetrokken. De Commissie is op Maandag 22 Junij bijeengekomen tot het vaststellen van de inrigting van het examen en van de wijze van beoordeeling. Zij heeft zich voor de verschillende vakken verdeeld in sub-commissien. Het ontwerpen der vragen, het beoordeelen der schriftelijke antwoorden en het afnomen der mondelinge examens, is aan de betrokken sub-commissien oveigelaten. BU do beoordeeling der kennis van de candidaten is ook gelet op de door hen gedurende hun studietijd vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. De examens hebben plaats gehad in de gebouwen der Polytechnische school, en wel van 23 Junij tot 4Jnlij, of gedurende 11 dagen , van 8 3 / 4 tot 12 uur des voormiddags en van 1 tot 4 uur des namiddags. Eene nadere aanwijzing omtrent den gang van het examen en do korte aanduiding der gedane vragen worden gegeven in het volgende overzigt. A. Technoloog. 23 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Gegeven zijnde de platte grond van een klein gasfabriek-gebouw, werd van de candidaten gevraagd het teekenen op schaal van een moer uitgewerkten platten grond , een opstand van den voorgevel en twee dwarsdoorsneden van het gebouw. 24 Junij. Scheikundige technologie. Beschrijving van eene beetwortelsuikerfabriek en van de daarbij voorkomende verschillende methoden van bereiding. Beschrijving van de verschillende methoden van loodwilbereiding, en van de verontreinigingen en vervalschingen van het loodwit uit den handel 25 Jurij. Analytische scheikunde. Vragen over het qualitatief en quantitatief onderzoek eener waiersoort. Toegepaste natuurkunde. Vragen over de bepaling van lichtsterkte, over de inrigting van gasmeters, over het meten van hooge temperaturen en over de werking van ijsmachines. 26 Junij. Beschrijvende meetkunde. Het teekenen der doorsnede van een cirkelvormigen cilinder met een plat vlak, en het teekenen in perspectief van een op het horizontale vlak staand regelmatig zeshoekig prisma. Theoretische en toegepaste mechanica. Eene vraag over de beweging van een massief punt langs een hellend vlak, met inachtneming deiwrijving; en eeno vraag over do stabiliteit van een muur , die aan ééne zijde door eene watermassa wordt gedrukt. 27 Junij. Bolvormige driehoeksmeting. Het bewijzen van eenige formulen betreffende regthoekige bolvormige driehoeken. Analytische meetkunde. Een vraagstuk uit de leer van do regte lijn en een uit die van (ie ellips. Kennis van werktuigen. Beschrijving van de voornaamste werktuigen ter bewerking van hot ijzer. 29 Junij. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica , bolvormige driehoeksmeting , analytische en beschrijvende meetkunde , bouwkunde en kennis van iverktuigen. 30 Junij. Mechanische technologie Over de bewerking van katoen en oliezaad en over de vervaardiging en het slijpan van glas. I , 2 en 3 Julij. Scheikunde. Praktisch onderzoek in het laboratorium voor een qualitatief onderzoek en voor eene maatanalytische bepaling van mengsels van verschillende stoffen. Mondeling examen in seheikunde, scheikundige technologie, mechanische technologie en toegepaste natuurkunde. 4 Julij. Hand- en ornamentteekenen. liet teekenen naar een ornament in pleister. Mondeling examen in mechanische technologie en kennis van bouwstoffen. B. Civiel ingenieur. 23 Junij. Landmeten en waterpassen. Etno vraag over het sextant en een over do uitvoering eener waterpassing ten bohoeve van den aanleg van oen weg of een kanaal. Schoone bouwkunde. Vragen betreffende de geschiedenis der bouwkunde bijzonder over monumentale bouwwerken te Rome en over Grothische bouwvoimen ; voorts eene vrr.ag over de grieksch-dorische, ienischo en Corinthische kroonlijst.
24 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk over de beweging van een staaf, gesteld in een hellenden stand op een volmaakt glad horizontaal vlak en vallende onder den invloed der zwaartekracht ; een vraagstuk betreffende het evenwigt van een staaf en een omtrent een zamengestelden slinger ; voorts vraagstukken uit de theorie dor elastische lijn en der beweging van water door kanalen. 25 tot 29 Junij. Waterbouwkunde. Het ontwerpen en teekenen van een gedeelte van een groote spoorwegbrug. Het teekenen van een schutsluis voor een gegeven geval. Het aanwijzen door schetsen van verschillende versterkingen van dijksglooijingen en van verschillende funderingen voor landhoofden en pijlers Het beantwoorden van vragen , betreffende rivieren, stuwen, bruggen, sluizen en hydrographie van Nederland. Kennis van werktuigen. Beschrij ving met schetsen van werktuigen om lasten op te heffen. Mondeling examen in ivaterbouwkunde en burgerlijke bouwkunde. 30 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Het ontwerpen van een ingenieurskeet , bestemd om later te dienen als bureaugebouw van een uitgebreid goederenstation 1 Julij. Geodesie. Vragen over breedto-bepaling, over do berekening der waarschijnlijke fout eener meting voor een gegeven geval, en over de methode van Dolprat ter verbinding van de hoekpunten eener secundaire triangulatie met die van het primaire net. Administratief regt . Vragen betreffende den regtstoestand der waterschappen , het gezag van den Koning over den waterstaat, en de tractaten tusschen Nederland en Bel^ie gesloten tot regeling van gemeenschappelijke belangen bij Maas en Schelde. Mondeling examen in kennis van werktuigen. 2 en 3 Julij. Hand- en ornamentteekenen. Het toakenen naar een kop en naar een ornament in pleister. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica, administratief regt, kennis van werktuigen en landmeten en waterpassen. 4 Julij. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica en landmeten en 'waterpassen. Een der candidaten, die geen teekeningen had overgelegd, is op 28 Junij en op 5 Julij in de gelegenheid gesteld om van zijne bekwaamheid in waterbouwkundig teekenen en situatie teekenen te deen blijken. C. Bouwkundig ingenieur of architect. Een der twee candidaten voor het diploma van bouwkundig ingenieur of architect was in het bezit van het diploma van civiel ingenieur, en was in verband daarmede bij besluit van Uwe Excellentie van 29 Augustus 1873, n°. 176, 5de afdeeling, vrijgesteld geworden van het examen in eenige vakken. De andere candidaat onderwierp zich mede aan hot examen voor civiel ingenieur en kon voor verschillende vakken naar de uitkomsten van dat examen beoordeeld worden. Uit een en ander vloeide eenige vereenvoudiging voort van het architecten-examen, zoodat omtrent dat examen alleen het volgende behoeft te worden aangeteekend 29 Junij. Hand- en ori amentteekenen. Het teekenen van een kop naar pleister. 30 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Schetsontwerp van een plafond in een aangewezen stijl. 1 Julij. Administratief regt. Vragen betreffende de onteigening ten algemeenen nutte. Mondeling examen in burgerlijke bouwkunde. 2 Julij. Hand- en ornamentteekenen. Het teekenen van een ornament naar pleister. Mondeling examen in administratief regt. 3, 4 en 5 Julij. Burgerlijke bouwkunde. Het maken van eon ontwerp voor oen gymnasium en een ontwerp voor oen houten muziektent. D. Scheepsbouwkundig ingenieur. 24 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk over de beweging van een staaf, gesteld in een hellenden stand op een volmaakt glad horizontaal vlak on vallende ondor den invloed der zwaartekracht : een vraagstuk betreffende het evenwigt van een staaf en een omtrent een zamengestelden slinger; voorts vraagstukken omtrent het draagvermogen en de buiging van veerkrachtige staven. 25, 26 en 27 Junij. Scheepsbouwkunde. Vragen over do voor- en nadeelen van houten en ijzeren schepen, over composietbouw, over de zamenstelling van het schip en van de voornaamste rondhouten , over de voornaamste soorten van zeeschepen en hunne tuigen, en over de berekeningen die bij het ontwerpen van een schip voorkomen. Mondeling examen in scheepsbouwkunde. 29 Junij. Kennis van werktuigen. Beschrijving van de verschillende schcep3stoomwerktuigen en daarbij belioorende ketels. 30 Junij. Teekenen van werktuigen. Het opmeten en in teekening brer.gen van een vijzel. 1 Julij. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica en kennis van werktuigen. 2 Julij. Waterbouwkunde. Een vraag over de inrigting en zamenstelling van ijzeren sluisdeuren en een over een ijzeren drijvend droogdok. Mondeling examen in waterbouwkunde. E. Werktuigkundig ingenieur. 2:5 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Gegeven zijnde de platte grond van een klein gasfabriekgebouw , werd gevraagd het teekenen op schaal van een meer uitgewerkten platten grond, een opstand van den voorgevel en twee dwarsdoorsneden van het gebouw. 24 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Eon vraagstuk over de beweging van een staaf, gesteld in een hellenden stand op een volmaakt glad horizontaal vlak en vallende ouder den invloed der zwaartekracht; een vraagstuk betreffende het evenwigt van een staaf en een omtrent een zamengestelden slinger ; voorts vraagstukken omtrent het draagvermogen en do buiging van veerkrachtige staven. 25, 26, 27 en 29 Junij. Werktuigbouwkunde. Het ontwerpen in hoofdtrekken van een stoomwerktuig van gegeven soort, en van eeno overbrenging van beweging voor een bepaald geval; voorts het ontwerpen van een pomp met dompelaar zuiger van gegeven vermogen, en het beschrijven van verschillende soorten van stoomketels, lieren, koppelingen van assen en kleppen. Mondeling examen in werktuigbouwkunde, mechanische technologie en kennis van werktuigen. 30 Junij. Mechanische technologie. Beschrijving van de inrigting
eener ijzergieterij en van de bewerking, die het oliezaad ondergaat om daaruit de olie te verkrijgen. 1 Julij. Theoretische en toegepaste mechanica. Over het vinden der formulen voor de snelheid van uitstroomen van zware vochten en gassen door kleine openingen, en een vraagstuk betreffende de wringing. Administratief regt. Een vraag omtrent de hier te lande geldende voorschriften omtrent de oprigting van fabrieken en trafieken en het gebruik der stoomwerktuigen. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica. 2 Julij. Kennis van werktuigen. Beschrijving met schetsen van de voornaamste werktuigen, noodig in een ■werktuigfabriek. Mondeling examen in bouwkunde en kennis van bouwstoffen. 3 Julij. Handteekenen. Het teekenen naar een model van een werktuig. Mondeling examen in administratief regt. Op Maandag 6 Julij vereenigde zich de Commissie om het oordeel der subcommissien over de verschillende examens te vernemen. Het bleek, dat drie der candidaten in alle vakken van het examen hadden voldaan; dat sommigen in één, en de overigen in twee of meer vakken in meerdere of mindere mate waren te kort gekomen. De Commissie was van oordeel, dat, mits gelet werd op de verschillende waarde der vakken , het ontbrekende in sommige vakken tot op zekere hoogte kon worden goed gemaakt door meerdere kennis in andere, en kwam tot het besluit, dat het diploma mogt worden uitgereikt aan acht candidaten voor technoloog , aan dertien voor civiel ingenieur, aan één voor bouwkundig ingenieur of'architect, aan ^én voor scheepsbouwkundig ingenieur en aan één voor werktuigkundig ingenieur. Deze uitkomst in verband brengende met de uitkomsten der vroegere «xamens van dezelfde candidaten, verkrijgt men het volgende overzigt. Van de 11 candidaten voor het diploma van technoloog was het •examen A met goed gevolg afgelegd in: 1868 door 1, die thans niet slaagde ; 1869 n 3 , die allen slaagden ; 1871 » 7 , waarvan 5 slaagden Zes hunner, waarvan vier slaagden, doden voor de eerste maal het examen B ; vijf, waarvan vier slaagden , deden het voor de tweede maal. Van de 24 candidaten voor het diploma van civiel ingenieur was met goed gevolg het examen B afgelegd, in : 1870 door 2 , die beiden slaagden ; 1871 » 10, waarvan 3 slaagden; 1872 » 12 , waarvan 8 slaagden. Veertien hunner, waarvan negen slaagden, deden voor den eersten keer het examen C; negon , waarvan drie slaagden, deden het voor den tweeden keer; één deed het voor den derden keer en slaagde thans. De 2 candidaten voor het diploma van bouwkundig ingenieur of architect hadden in 1871 met goed gevolg liet examen B gedaan, en dedon voor de eerste maal het examen C. De candidaat, die thans geslaagd is, had in 1873 het diploma van civiel ingenieur vorkregen. De candidaat , aan wien het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur werd toegekend, had in 1872 het examen B afgelegd, cn deed nu het examen C voor de eerste maal. Van de 2 candidaten voor het diploma van werktuigkundig ingenieur had één in 1870, de ander in 1872 met goed gevolg het examen B gedaan. De eerstgenoemde, die in 1872 het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur verkreeg , deed thans het examen C voor werktuigkundig ingenieur voor do tweede maal en met goed gevolg. Delft, 6 Augustus 187-1. De Commissie, Michaëlis, Voorzitter. E. Steuerwald , Secretaris. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten befcooren zich vóór den lsten November aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendsn. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgendo stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1853 en den lsten Julij 1856; c. eeno door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vry van ligchamelijke gebreken, welke hom voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten wior schrift blijkens hun request niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransclie taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat beliooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zicli tevens in het
Fransch , op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in de beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardiijkskunde van Nederland , van do Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleine plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den Oden September 1874 De Minister voornoemd, H J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 4den October a. s. zal het Rijkstelegraafkantoor te Medemblik open zijn als volgt: op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags, van 11V S ure voor- tot 12 1 /» ure namiddags en van 4 tot 6 ure namiddags; op werkdagen van 8V 2 ure voor- tot 12'/ s ure namiddags en van 1 tot 2 en 4 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 30sten September 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

