Iets over de handelspolitiek van Noord Amerika en Engeland, ten opzichte van een tusschen Noord-Amerika en Canada te sluiten handelstractaat.
Naar aanleiding van het bericht dat lord Dufferin, de gouverneur van Canada, bij een aan de stad Chicago gebracht bezoek, bij de kooplieden van die stad veel genegenheid had ontmoet voor het sluiten van een nieuw, op wederkeerigheid gegrond handelstractaat tusschen Canada en de Vereenigde Staten, bevat de Times de volgende beschouwingen en mededeelingen: „Bij het tractaat van Washington is bepaald dat de Vereenigde Staten, tegen betaling van eene, door scheidsrechters vast te stellen, geldsom gedurende twaalf jaren het vischrecht op de Canadasche kusten zullen genieten. De tegenwoordige Regeeriug van Canada meende echter dat het belaDg van beide landen beter zou worden bevorderd wanneer een billijk handelstractaat in de plaats van die betaling trad. De bevolking van Canada stelt het vischrecht op hoogen prijs, en wanneer de door de scheidsrechters toegewezen geldsom haar mocht tegenvallen dan zou er eene verbittering onstaan, welke de internationale betrekkingen zou doen verflauwen; wederkeerig was hetzelfde gevolg te vreezen bij de andere partij.” De Resreerina van het
moederland keurde goed dat Canada een daartoe strekkend voorstel aan de Vereenigde Staten doen zou en droeg de onderhandelingen met de Regeering van Washington op aan haren gezant aldaar en aan een lid van den Senaat van Canada. De aan deze onderhandelaars gegeven instructie was zeer ruim gesteld en hield in „dat Canada het internationale handelsverkeer in de ruimste mate wilde aanmoedigen, als oordeelende dat voor beide landen voordeelig, niet alleen uit een bloot geldelijk oogpunt, maar ook wegens de daardoor verkregen uitbreiding van de goede betrekkingen van vriendschap en welwillendheid tusschen de beide volken ; al wat derhalve niet stellig in het nadeel van de belangen van handel en nijverheid van Canada strijden zou, zou ondersteuning vinden bij de koloniale Regeering.’’ Gelijk de Times mededeelt waren de onderhandelingen, welke nog hangende zijn, aangevangen met de indiening aan den Amerikaanschen Minister van Buitenlandsche
Ziaken. van eene door de Britsche gevolmachtigden opgestelde memorie, waarvan de inhoud wordt opgegeven als volgt 1 «Het stuk bevat belangwekkende en, oppervlakkig beschouwd, zeer afdoende bewijzen voor de groote voordeeleh, welke de Vereenigde Staten uit het voormalige tractaat van wederkeerigheid getrokken hebben. Vooral wordt er met nadruk gewezen op het feit dat het eind cijfer der waarde van de handelsbeweging tusschen de beide landen van gemiddeld 14 millioen, onder de werking van het tractaat in het eerste jaar reeds tot 33 millioen klom, en in het dertiende jaar het hooge cijfer van 84 millioen dollars (oorlogsprijzen) bereikte. Hoewel gedurende den burgeroorlog, die eenige jaren lang met de werking van het tractaat samenviel, de invoeren uit Canada in hoeveelheid en waarde sterk toenamen, bleef toch de haudelsbalans zeer verre overslaan naar den kant der
\ereemgde Staten. Wat meer is, krachtens het tractaat waren de Canadasche kanalen en de St. Laurens-rivier voor de Amerikaansche schepen opengesteld; voer welke concessie geene andere wederkeerig was verleend dan de vrije vaart op het meer Michigan, en de belofte door de Regeering der Vereenigde Stateu gegeven dat zij haar best zou doen om van de verschillende staten de openstelling der kanalen voor de Canadasche schepen te bewerken, welke belofte echter nooit eenige vruchten heeft gedragen. De opheffing van het tractaat heeft voor Canada een krachtigen stoot gegeven aan de maatregelen tot ontwikkeling van de eigene krachten des lands en tot bevordering van eigen handelsbetrekkingen langs den westelijken weg. In het jaar na die opheffing daalde het eindcijfer van den buiteniandschen handel van Canada van 860 tot 139 millioen dollars, doch de handel herstelde zich spoedig, zoodat het eindcijfer zeven jaren latei het zeer hooge peil van 235 millioen dollars bereikte. Lompen en andere artikelen, welke niet van elders zoo goed als uit Canada worden aangevoerd, bleven voortdurend eene voordeelige markt in de Vereenige Staten vinden, teiwijl artikelen, welke zoowel de Vereenigde Staten als Canada wegens overproductie verplicht zijn uit te voeren, gianen, meel en andere levensmiddelen, wegens de zware binneniandsche scheepvaartrechten in de Vereenigde Staten langs de Canadasche kanalen worden verzonden, in plaats van, gelijk vroeger, over New-Tork en Boston te worden uitgevoerd; op het oogenblik slaat dus de balans van den handel naar de zijde van Canada over.
Het eenige bezwaar tegen de juistheid van deze argumenten wordt door de beide onderhandelaars zelve te bord.e gebracht. De vraag, zeggen zij, rijst van zelve op, om welke reden Canada, hetwelk sedert de opheffing van het tractaat vaa 1854 zijne welvaart zoo zeer heeft° zien toenemen, thans de wederinvoering van een dergelijk op wederkeerigheid gegrond handelstractaat wenscht Zij antwoorden daarop eenvoudig dat de bevolking der Vereenigde Staten 40, en die van Canada slechts 4 millioen zielen telt en dat Canada er zeer veel belang bij heeft dat er tusschen de beide bevolkingen welwillendheid en eenheid van belangen bestaat. In Canada weet men zeer goed dat eene nabij gelegen markt beter is dan eene afgelegene; bij de voortreffelijke markten welke het thans bezit acht het de aanwinst van ééne niet onverschillig.” De Times, de juistheid van deze beweegredenen erkennende, oppert echter den twijfel of zoo veel aandrang van de zijde van Canada wel verstandig is. „Wanneer de inhoud der memorie overeenkomstig de waarheid is, zegt het blad, zal men in de Vereenigde Staten spoedig inzien wie de verliezende partij is bij het ontbreken van een tractaat, en Canada zal op een vasteren bodem staan wanneer hetzelve vasthoudt aan zijn tegenwoordig onafhankelijk standpunt. De voorstellen schijnen aanvankelijk geen gunstig onthaal bij den Amerikaanschen Senaat te hebben gevonden, zoodat de zaak tot de wintersessie is aangehouden; lord Dufferin heeft inmiddels de vereischte maatregelen genomen tot bewaring van ons recht ten aanzien van de visscheriien. Br bestaat geen twijfel of net sluiten van een nieuw tractaat van wederkeerigheid ?al in het belang zijn van de beide landen; maar de memorie van de beide gevolmachtigden van Canada heeft ons de overtuiging gegeven, dat die kolonie bij een uitstel niets verliezen kan.”
---

Binnenland.
0e WuL
Omtrent de verkiezing te Leeuwarden schrijft men aan de Arnh. Ct.: Zaterdag avond is in de vergadering der kiesvereeniging eerst de quaestie behandeld, of men den heer de Roo thans zijn mandaat mocht ontnemen, alleen omdat men zijne politieke gedragslijn afkeurde. De discussien over die prealabele quaestie werden eindelijk eenvoudig gesloten, zonder dat er een bepaald besluit daaromtrent werd genomen. Daarna werd de heer de Roo als kandidaat voorgesteld door 19, de heer Fransen van de Putte door 8 leden. Eerstgenoemde werd door een der leden met een kort woord aanbevolen, maar door een ander zeer in den breede bestreden. Daarna wefd wegens het vergevorderde uur de discussie dien avond verdaagd tot Maandag. De eerste verdediger van den heer de Roo heeft toen diens bestrijder beantwoord en de kan didatuur van den heer van de Putte bestreden. Na een I 3 ~ T • i ï
langdurig debat werd eindelijk tot stemming overgegaan en verkreeg de heer de Roo 31 en de heer Fransen van de Putte 30 stemmen, zoodat eerstgenoemde tot voorloopig kandidaat werd geproclameerd. Dingsdag zoudeu de besturen der liberale kiesvereeniging in het distriet bijeenkomen; mochten dezen zich niet met de kandidatuur-de Roo vereenigen, dan wordt wederom een vergadering der kiesvereeniging te Leeuwarden belegd; in het tegenovergestelde geval is dezen difinitief kauditaat der liberale kiesvereeniging te Leeuwarden. De heer Iransen van de Putte heeft te kennen gegeven, dat bij een eventuele kandidatuur niet zou weigeren. In de Dingsdag avond jl. te Leeuwarden g ehouden vergadering van de besturen der liberalen Kiesvereenigingen in het hoofdkiesdistriet Leeuwarden, is de volgendeDmotie aangenomen:
_ »De vergadering overwegende : dat eendracht ige samenwerking onder de liberale partij bij deze verkiezing van overwegend belang is; „dat bij reeds gebleken opinie de candidatuur van de heer de Roo van Alderwerelt het meest geschikt is om tot die eendracht te komeh: „dat dus in de gegeven omstandigheden de candidatuur van de heer de Roo van Alderwerelt is in het belang van het land, — spreekt de wenschefljkheid uit dat thans de verschillende Kiesvereenigingen zich aansluiten aan de candidatuur van den heer de Roo van Alderwerelt.” Ook de liberale Kiesvereeniging „Grouw” heeft na langdurige discussiën den heer de Roo van Alderwerelt weder tot candidaat gesteld. Na hem verkreeg de heer Fransen van de Putte de meeste stemmen.
---

Buitenland.
JVLac-Malion is op zijn reis naar ’t Noorden niet beter ge-
varen dan in Bretagne. In Rijssel hadden de kreten : Leve Gambetta dikwerf den boventoon, overal echter ontmoette hij republikeinen. Hij moet tot de overtuiging zijn gesomen, dat zijne Regeering, wil zij voor het Orleamsme of voor het Bonapartisme partij kiezen, alleen op militair geweld kan steunen. Dat hij daarbij kan rekenen op den ijver van vele officieren, blijkt uit het feit, dat een 60tal officieren der kavalerieschool in Bethune een lokaal zijn bmnengedronven waar een republikeinsch kiezerscomité vergaderde. Zn sloegen alles stuk wat in de zaal voorhanden was en de kiezers moesten snel een goed heenkomen zoeken, wilden zij zich voor mishandeling vrijwaren. De Regeering van MacMahon is door hare vrienden niet te vergeefs het gouverment de combat genoemd.
Iq New-Orleans heeft het bond der blanken den gouverneur afgezet en een ander in zijne plaats gesteld.^ Men heeft het volk onder de wapenen geroepen, zich van ’t stadhuis meester gemaakt en barricades opgeworpen. Generaal Longstreet heeft aan het hoofd van ongeveer 500 kleurlingen, die als politie-agenten dienst deden, de blanken bevolen uiteen te gaan. Nadat men weigerde dit bevel te gehoorzamen, ontstond een gevecht waarbij 6 burgers en 30 kleurlingen werden gedood en de politie genoodzaakt werd terug te trekken. De troepen der federatie beschouwden den Strijd als een lokale quaestie, zij hielden zich neutraal, en bepaalden zich tot het bezetten van de landsgebou-1 wen. .
De weggejaagde gouverneur Kellogg heeft de tusschenkomst der Regeering ingeroepen. Deze is hem verleend en de insurgenten zijn aangemaand in vijf dagen uiteen te gaan. Per telegraaf wordt uit New-York medegedeeld dd. 18 Sent.
Mac Henry heeft onder protest de wapenen en ae openbare gebouwen aan den kommandant der Vereemgde Staten overgegeven. De insurgenten verstrooien zich. Kolonel Brookè is tot gouverneur van New-Orleans benoemd, tot aan de reorganisatie des bestuurs. Het aanrukken van troepen is afgezegd.
Ten agnzien van de reeds door den telegraaf vermelde terugroeping van het laatste der in de Spaansche wateren aanwezige Oostenrijksche oorlogsschepen worden van eene officieuse zijde uit Weenen de voleende ophelderingen gegeyen. //Gelijk men weet is in der tijd een Oostenrijksch eskader naar de Spaansche kusten gezonden om bij de dreigende communistische beweging het leven en de bezittingen van Oostenrijksche onderdanen in Spanje tegen mogehjke aanranding te kunnen beveiligen. Nadat nu in .den laatste tijd alle ontvangen berichten constateeren dat dit) gevaar geheel en al geweken en dus eene bijzondere bescherming overbodig is, te meer daar de macht der overheid overal voldoende is om eventuele nieuwe rustverstoring tegen te gaan, zoo heeft het Weener kabinet last gegeven om het in de Spaansche wateren kruisende eskader terug te doen keeren en in de laatste dagen ook het eenige schip dat nog achtergebleven was, Zr. Ms. kanoneerboot \Dalmato, terug geroepen.”
---

Het stabat mater dolorosa van Pergolèse.
IV. „Zij had u innig lief, en de smart, die uw vertrek haar veroorzaakte, was zeer hevig; evenwel .Fret verdriet deed haar niet sterven, zooals zij eerst dacht. Toen het onheil van dien brand plaats had, was hare moeder reeds dood. Omdat haar huisje ook verbrand was, vond zij een verblijf bij Tibaldi den schoenmaker, die naar een andere straat was verhuisd. D* ar maakte zij kennis met een man, die, als het ware haar geheel betooverde. Het was een persoon vaa geen zeer goeden naam, een bravo; maar hij was schoon en innemend, meer dan iemand in de geheele stad. Hij speelde heerlijk op de luit, en zij %0"g. Overal waar zij zich vertoonden, kwamen honderden van hoorders opdagen. En geen wonder! gij zelf weet hoe verrukkelijk de stem van het meisje was. „Ongeveer in dien tijd vond men op zekeren morgen
m de straat loledo een edelman liggen. Hij was’s nachts vermoord. Het scheen dat hij nog lang met zijn moordenaar geworsteld had, voor dat hij onder diens slagen bezweken was. De moordenaar had het ongeluk zijn dolk in de borst van zijn slachtoffer te laten zitten. Hij had zeker gerucht gehoord, en zich daarop uit de voeten gemaakt. Maar de dolk werd herkend voor dien van Tommaso, de minnaar van Annunziata. „Beiden verdwenen plotseling. De Abruzzen verleenden hun een schuilhoek en welhaast wist het publiek er van mede te spreken. Want nooit was er nog een stouter roover en onbarmhartiger moordenaar geweest in het gansche gebergte, dan die Tommaso. Alles werd door hem onveilig gemaakt. Geen reiziger durfde zich er bijna meer wagen. Geen kasteel was ontoegankelijk voor den etruikroover en zijn woeste bende. Zijn vrouw, de schoone Annunziata, maakte zich ook een naam. Zij zat op den weg te zingen. De argelooze reizigers, die bleven staan, om naar hare liefelijke stem te hooren, waren verloren.
Men verhaalde zelfs, dat Annunziata aan de gevaarlijkste ondernemingen deel nam en das zij nog stouter was dan haar man. Ik weet evenwel niet of dat waar is. Het kunnen wel praatjes zijn. Zoo als gij denken kunt, duurde dat leven niet lang. Men zond een talrijke bende karabiniers op de roovers af. Velen hunner sneuvelden; de meesten en daaronder Tommaso, werden gevangen genomen.” „En Annunziata?” vroeg de jongman, buiten zich zelven. van aandoening en onsteltenis. „Niemand heeft iets van haar gehoord. Tommaso is thans te St. Elmo, en zijn laatste gang zal wel naar de galg zijn.” De vrouw begon te lachen, stak hare verschrompelde hand uit en zeide: „Geef mij nu wat voor mijne arme kleinen, die bijna van honger sterven.” Giovanni gaf haar een aalmoes, en verwijderde zièh langzaam. Hij kon zich nauwelijks staande houden.
lil. Twee maanden waven er verloopen, toen op zekeren een talrijke menigte zich naar de stadspoort spoedde, in wier nabijheid Giovanni zijn vevolijf had gevestigd. Hij trad naar buiten, om te zien wat er gaande was en om wat versche lucht in te ademen. Zijn gelaat, voorheen zoo gezond en frisch, was doodsbleek en ingevallen. Aan zijn onvasten gang en wankelende schreden kon men bemerken, dat hij ziek geweest was en dat zijn herstel slechts van korten tijd dagteekende. Zonder eenig bepaald plan liet hij zich door de schare medeslepen, in gepeins verzonken, hoorde hij niets van de gesprekken, die men om hem heen voerde. Maar buiten de poort zag hij een galg. Hij zou dan getuige zijn van een openbare terechtstelling. Hij werd daar opmeikzaam gemaakt door de verschillende praatjes, waaraan hij het oor begon te leenen. Zijne belangstelling nam met iedere schrede toe. „Hij was de vreeselijkste roover, die ooit de wegen on-,
veilig maakte. Hij krijgt loon naar werken, zeide de een' „Arme Tommaso,” riep een ander, „hij is ter dood veroordeeld, terwijl men veel grooter schurken in het leven laat, omdat zij van adel zijn!” _ De naam van Tommaso deed Giovanni sidderen en verbleeken. Was dat niet de naam van den bandiet, die hem de liefde van Annunziata had ontroofd? Hij had niet veel tijd om over die vraag na te denken, want de misdadiger naderde, door de vreeselijke kaïabiniers en eenige monniken begeleid. Het was een schoon man, van omstreeks vijf-cn-twintig jaren. Zijn houding was krachtig en zelfs stout. De ver maniugen der monniken schenen geen den minsten ïndruk op hem te maken. Hij verblikte noch verbloosde, en sloeg zijn oog niet neer voor de blikken der menigte, die hem omringde. Toen de menschelijke gerechtigheid zich op die tteurige wijze voldoening had verschaft, maakte zich Giovanni, diep ontroerd door het schouwspel, waarvan hij
getuige was geweest, gereed om te vertrekken; maar op eens opende de menigte zich in twee reijen, om iemand den toegang naar het schavot te verleenen. Arm, arm meisje ! riep men van alle kanten. Giovanni kon niet zien op wie die uitroep van toepassing was; maar zijn voorgevoel zeide hem, dat het gevreesde tijdstip naderde, waarop hij Annunziata zou wederzien. Zijn angst nam van minuut tot minuut toe. Op dat oogenblik zag hij een jonge vrouw naar de galg ijlen. Hare lange zwarte; haren golfden in den wind. Hare kleeding was zeer prachtig, maar geheel in wanorde. Hare trekken getuigden van een zeldzame schoonheid. Zij slaakte een doordringenden kreet en wierp zich aan de' voeten van de galg, die zij met bei haar sneeuwwitte armen omvatte. Op een toon, die tot in het diepst van het hart van Giovanni weergalmde en zijne ziel als met een priem doorboorde, riep zij uit: „Tommaso, mijn goede, lieve Tommaso!” (Wordt vervolgd.)
---

