Mijnbouw in Zweden en Noorwegen.
Op de Weener-Ten toonstelling was de njilpJbouw van Zweden en Noorwegen uitnemend tentoongesteld. De onmetelijke rijkdommen van Zweden aan ertsen en mineralen van allerlei aard, voornamelijk ijzer, koper en zilver, kwamen te Weenen goed uit. De verzameling van het zilver is in den laatsten tijd zeer toegenomen, en voornamelijk uit het oude bergwerk Sala, dat van ouds het grootste was, zijn er nog zeven andere bergwerken in Zweden in exploitatie. Zilverhoudend lood wordt op verschillende plaatsen gedolven, In 1871 bedroeg de productie van zilver in Zweden 975 kilogr., terwijl er 89,860 kilogr. lood werd gewonnen. De ijzerproductie wordt in Zweden eenigszins belemmerd door gebrek aan brandstof. In 1871 was de productie 662,539,460 kilogram ijzererts. De Zweedsche ertsen zijn voornamelijk magneet ijzerertsen, (ijzeroxyd-oxydul) en ijzeroxyde, behalve deze vindt men klerne hoeveelheden ijzersteec-ertsen in de provincie Smalaud. Bij de verzameling van het ijzer waren 4939 personen werkzaam. Wat het koper betreft, dit is na het ijzer het voornaamste, en de hoofdgroepen die reeds lang in exploitatie zijn, liggen bij Faluu en Atvidaberg. In het jaar 1871 werd in het geheele land 1,420,860 kilogram koper en 96580 kilogram kopervitriool geproduceerd.
---

AMSTERDAM, 25 Nov. 1874.
De afdeeling Beerta, van bet Genootschap van Nijverheid opgericht te Oriderdendam, heeft in hare op Vrijdag 20 Nov. te Beerta gehoudeu vergadering besloten toe te treden tot, de Vereeniging voor het NederJandsch Knnst-IudustrieMuseum te Amsterdam. Namens het Algemeene Vredebond is door hoofdbestuur het volgende adres gezonden aan de Tweede Kamer der otaten-ueneraal: «Mijne heeren I „Door bet geheele land, door allen die beschaving en ontwikkeling op prijs stellen, is de vrede-motie der lmcren van Eek en Bredius, den 10 Qctober jl. jn den boezem uwer Vergadering neêrgelegd, met onverdeelde sympathie begroet. 1 iiEri te recht.
i,Daar mogen er zijn, die twijfelen aan de onmiddelijke, practische uitkomsten der internationale arbitrage, die meesmuilend de schouders ophalen, en als onbereikbare hersenschimmen kenschetsen wat de stoutste en edelste denkers door de eeuwen heen als een heilig ideaal hebben nagegestreefd, hetzij verre van ons te gelooven, dat ook gij er zoo over zoudt oordeelen, Daartoe staat gij te hoog, en gevoelt gij ongetwijfeld te levendig de behoeften aan vaste, erkende, algemeen geëerbiedigde regelen in het volkenrecht. De ernstige, mannelijke overtuiging, die uit de motie spreekt ; — de overtuiging, dat recht gaat boven geweld, niet slechts in de ievensbetrekkinggen der enkele burgers, maar ook ja bovenal, in die der Staten; dat de oorlog nimmer de belangen van vrije volken kan dienen, maar schier altijd is een barbaarsche, verwerpelijke kunstgreep in de handen der dwinglandij, wordt ongetwijfeld ook door u gedeeld. „En nu gaat het niet op te beweren, dat dit oordeel, op zich zelf juist, in den mond van kleine volken misplaatst zou zijn. «Niet de grootte, die stoffelijke macht der natiën bepaalt het min of meer gepaste, om een eerlijk oordeel uit te spreken. Het is de ernst, de geestkracht, de humaniteit, die de burgers bezielt, en onweerlegd is tot beden het betoog, dat juist kleine volken de bakermat behooren te zijn, waar gezonde, vruchtbare, vreedzame denkbeelden gekweekt en gehuldigd worden. „Wij twijfelen dan ook niet of, evenals de Parlementen van Groot Britannië, Italië, de Vereenigde Staten en Zweden, zult ook gij, mijne heeren, het grootsche denkbeeld tot het uwe verheffen, en op deze wijze de Nederlaudsche regeering aansporen, de scheidsrechterlijke beslissing van geschillen als regel te bedingen in hare verdragen met vreemde Staten. Moge daardoor de oorlog, met zijn nasleep van onzedelijkheid en ellende, niet voor goed zijn gefnuikt; moge de ervaring leeren, dat niet ieder geschil kan worden beslecht zonder een beroep op de wapenen, — die gevallen zullen steeds zeldzamer worden. Waar de volken, vertegenwoordigd door hunne Parlementen, krachtig en eensgezind verklaren, dat zij recht en billijkheid geschonden, niet bevorderd achten door rookende steden en gruwzame slagvelden ; dat moord en doodslag, vaak jaren lang gepremiditeerd, straf, geen loon en eer verdienen — daar moet het «droombeeld van den vrede,” evenals zooveel dat in vroeger jaren als een droombeeld werd bespot, eenmaal — hopen wij spoedig ! verwezenlijkt worden. „Mijne heeren ! Een schoone taak is u weggelegd; de stem van recht en menschelijkheid te toen hooren in een tijd,
waarin de leer der vol dongen feiten maar al te veel jammeren heeft gesticht, en de tractaten tusschen de natiën met bloed en tranen worden geschreven. Het Nederiandsehe volk ziet met vertrouwen tot u op. Het wacht van u een kloeken, moedigen stap. Worden dit vertrouwen schitterend gerechtvaardicht en drage de motie der heeren van Eek en JBredius uwen eenparigen bijval weg !” De Amsterdamsche omnibus-maatschappij zal aan haar plan, om paarden sporen aan te leggen, eerlang uitvoering geven. De eerste lijn zal loopen van het Vondelpark over de Hoogesluis, Schans, Weesperstraat, Kerkstraat tot Artis. Men hoopt in ’t vroege voorjaar van het volgende jaar met dit werk gereed te zijn, om later, wanneer de sluizen, of liever steenen bruggen weggenomen of ten minste aanzienlijk verlaagd zullen zijn, door de geheele stad in verschillende richtingen rails voor paardespoor te leggen. Heeft de statistiek in deze geleerd, zoowel te ’s Hage als te Delft, dat het en train houden van zulk een onderneming aan groote bezwaren ouderhevig is, en dat de stallen zeer ruim moeten voorzien zijn, om steeds flinke paarden aan te spannen, we hopen dat het onze Maatschappij niet aan de middelen en dus ook niet aan voldoende „paardenkracht” zal ontbreken om de zaak goed te laten marcheeren. (n Eergisteren avond trad in de vereeniging Vervroegd beursuur alhier de heer dr. Jan ten Brink, uit s Hage, als spreker op. La fitte de Madame Angot, de operette, die ook in ons vaderland zulk een grooten opgang heeft gemaakt, was het onderwerp dat hij behandelde Den inhoud van bet stuk ter zijde stellende, bepaalde hij zieb tot den toestand
van Parijs, in den tijd waaruit de operette gegrepen is. De bals, schouwingen, kostumes, kortom de zeden, al de vreugde, al het genot, dat het Parijs van dien tijd aanbood, en gewoonten werden behandeld en zoo aanschouwelijk en zoo boeiend weergegeven, dat de toehoorders als aan sprekers lippen hingen. In het tweede gedeelte liet hij de keerzijde van de medaille zien ; het lage peil van moraliteit waartoe het volk vervallen was; de duurte der levensmiddelen, de depreciatie van het papierengeld, om ten slotte eenige woorden te wijden aan den verderen loop, dien Frankrijk in de wereldgeschiedenis heeft vervuld. Deze redevoering zal zeker langen tijd bij hen, die het voorrecht hadden haar te hooren uitspreken, in herinnering blijven. Alle kunstvrienden zullen zeker met het grootste genoegen vernemen dat mlle Agar, Dingsdag 1 December a. s. hier ter stede met Pkèdre een reeks voorstellingen zal openen. Zij zal met haar gezelschap in het Grand-Théatre van den heer van Lier optreden. Mejufvrouw Anna de Belocca had Zaterdag op haar concert iu het Park een groot succes. Haar geluid is zuiver en edel, en belooft, voor zoover dit nog niet het geval is, haar in de rij der zangeressen een voorname plaats te doen innemen. Zij is eenter nog jong en hoezeer deze eigenschap aan den eenen kant zeer zeker niet verwerpelijk is, moet zij aan den anderen kant beschouwd worden als de oorzaak dat aan de vorming der zangeres nog niet de laatste hand gelegd is, dat zij zich nog niet in de volheid van haar talent vertoont, ’t Is voornamelijk de zoetvloeiende levenslustige, of meer of minder sentimenteele Iialiaansche en Pransche muziek, welke haar repertoire zal vormen ; aan de opvatting der airs uit II Barbiere, en Lucrezia Borgia, de Romance van Mevr. Rothschild en die uit Mignon, van Ambroise Thomas ontbrak niets; het diepe gevoel de manlancholie, het heimwee van een lied als Der TVanderer, van Schubert, viel haar moeielijker weder te geven, maar toch was net merkbaar dat de zangeres tot deze muziek nader staat, dan gewoonlijk, niet Duitsche zangeressen ’t Verheugt ons zeer dat Mejuffrouw de Belocca zich hier ter stede nog een tweede maai zal doen hooren. De heer Skalitzky heeft de zangeres waardig ter zijde gestaan. Zijn meesterlijke techniek en gevoelvol spel kwamen uit in den voordracht van een Air Hongrois, van Ernst (een geliefkoosd genre van den heür 8.) het adagio van Mendelssohn’s vioolconcert en een uiterst zware Polonaise van Laub. Stumpff’s orchest heeft o. a. de ouverture Raymond van A. Thomas, zeer verdienstelijk uitgevoerd. Een ons onbekende heer heeft Mej. Belocca in een paar liederen uitstéken op de piano begeleid.
Men schrijft uit ’s Hage aan de Arnh Ct. over de co-öpe" ratieve-slachterijen: De instelling, waarvoor de grondslagen Ejjn nelerfri 's eeDe soort co-öperatieve-slachtvereeniging, „naar bet Moutliaan-stelsel,” zooals men hier zegt ter eere van den heer Mouthaan, die het eerst te Utrecht den weg heeft aangewezen om, door het bijeenbrengen van eene som gelds in bijdragen van tien gulden, een slachter in staat te stellen goed vee in te koopen en het vleescb zoo goedkoop mogelijk (kostenden prijs plus slachtloon) aan de deelnemers te leveren. Vooral ambtenaren hebben deze zaak opgezet, en dit heeft bij mij op nieuw de vraag wakker gemaakt, waarom de talrijke Haagsche bureau-ambtenaren niet eens, op het voorbeeld hunner Londensche ambtgenooten, eene winkelvereeniging opzetten ? De voordeelen van het goede waar voor weinig geld, en des noods met winsten daarenboven, zullen nergens beter gevoeld worden dan in deze residentiestad. Het van de winkelvereeniging onafscheidelijke stelsel van contante betaling mag voor meuigeen een groot bezwaar opleveren, doch dit bezwaar zou toch altijd zijn van een voorbijgaanden aard en waarschijnlijk wel overkomen kunnen 'worden. Ik acht het niet ongeschikt het balletje van eene ambtenaars-winkelvereenig ng thans op te werpen; misschien geeft het goede resultaat, dat van het coöperatief slachten verwacht kan worden, de noodige stoutmoedigheid en eigen
krachtbesef om het meerdere, en evenredig meer nuttige, te ondernemen. Men schrijft uit Gouda, üd. 20 Nov.; Ten einde te kunnen beoordeelen of de hier gevestigde slachters het vleescb te duur verkochten, is de volgende proef genomen: Twee ingezetenen kochten een paar koeien, lieten die slachten en verkochten het vleesch tegen den door de slaehters gevorderden prijs. De toeloop was zóó groot, dat een aantal personen niet konden bediend worden. Gisteren avond deden de bedoelde heeren in eene druk bezochte vergadering verslag van hunne bevindingen. Hoewel door bijzondere omstandigheden de winst niet nauwkeurig kon berekend worden, zal men toch niet te veel mistasten als men haar op ƒ 60 per koe rekent. Er werd dan ook besloten in eene tweede vergadering pogingen tot oprichting eener onderlinge vleeschhouwerij te beproeven. Zooals bekend is had de afdeeling Utrecht van de Vereeniging ter Bevordering van Fabriekt- en Eandwerksnijverheid zich op 20 Eebr. jl. wederom tot den Raad gewend, met verzoek de oprichting eener Ambachtsschool, zoo mogelijk in verband met de burgerdag- en avondschool, met alle hem ten dienste staande middelen te bevorderen. Den 4den Juni besloot de Raad „dat de Raad vooralsnog niet tot de oprichting eener Ambachtsschool kan besluiten, maar bereid is de oprichting door particulieren of maatschappijen zoo noodig te steunen.” Dientengevolge nam het bestuur der afdeeling voornoemd het initiatief eni noodigde eenige zusterverenigingen hier ter stede uit, eenige leden te willen aanwijzen, om met de door hetzelve aan te wyzen personen eene commissie te vormen, om te trachten eene Ambachtsschool tot stand ta brengen. Door het Nut van ’t Algemeen werden daartoe aangewezen de heeren Mr. W. R. Boer en J. C. van Eelde; door de Nederl. Maats, van Nijverheid de heeren A. Teding van Berkhout en Dr. N. Mouthaan; door de Utrechtscbe Vereeniging voor Fabrieks- en Handwerksnij verheid de heeren H. Drugliorn en C. Reneken; door de Handelssociëteit de heeren P. G. van der Jagt, A. H. Schlüter en A. C. Vink, en door de Vereeniging tot bevordering van Fabrieks- en Handwerksnijverheid in Nederland de heeren J. van den Wall Bake, Mr. B. J. H. van Blaricum en J. P. Havelaar. Deze commissie hield hare eerste bijeenkomst en benoemde tot voorzitter den heer J. van den Wall Bake en tot secretaris den heer Mr. B. J. v. Blaricum. Van ganscher harte hopen wij dat deze loffelijke pogingen vruchten mogen dragen, dat de bezwaren, tegen zulk eene inrichting te berde gebracht, zullen worden weggecijferd en Utrecht zich alzoo binnen korten tijd zal mogen beroemen eene Ambachtsschool te bezitten, zooals die reeds o. a. te Amsterdam, Rotterdam, ’s-Hage, Arnhem, enz., bestaat. (Utr. Dbld.)
---

Een zonderling meisje.
iii. Toen hij op eenigen afstand freule Devon ontdekte, die op een allerliefst paard was gezeten, en toen hij haar naderde, wendde zij haar ros om; toen hij dicht bij haar was, waagde hij het met een groet en een „goede morgen freule!’’ te salueeren. Maar zij bleef zeer koeltjes en groette even door eene kleine beweging met het hoofd, zelfs met eene in het oog loopende onverschilligheid. Wat kon hij nu weer gedaan hebben, waardoor hij haar beleedigd had ! Hij besloot gedurende den rid de reden daarvan te vragen; hij was verlegen, hij was ontstemd, hij was beleedigd. Dit was een gedrag, waarvan hij zich geen rekenschap kon geven Hij had pas eene jonge dame ontmoet, met wie hij drie maal op een bal had gedanst, die met hem ongedwongen gesproken had en ’t thans in haar hoofd kreeg, hem nu eens als een vriend te behandelen, dan weder hem geheel en al als een onbekende te beschouwen, zooals de luim het haar ingaf. De zaak was onbegrijpelijk 1 Terwijl hij over dit alles nadacht en zeer in gepeins verzonken naast gen drietal andere heeren reed, hoorde
hij niet eëns, dat zij hem voorstelden een stevigen draf aan te nemen; hierdoor kwam hij iets achter.. . Juist drukte hij zijn paard de sporen in de zijde, om hen op zij te komen, toen hij eenige dames te voet uit eene zij laan zag komen ; Freule Devon wandelde een eind vooruit; hij zag haar, beden met de glimlach op het gelaat, die glimlach, welke hem den vorigen avond zoo bekoord had. Zelfs riep zij hem nu toe: „Een sehoone dag, mijnheer Ilenley!” — Daarop wendde zij zich tot hare vriendinnen, terwijl Eduard van zijne zijde spoedig de overigen bereikt had. Niemand had hiervan heel veel kunnen bespeuren, ’t was het werk van een oogenblik geweest ; alleen verwonderde bet hem, waarom zij zoo spoedig van het paard was gestegen, hoewel zij zulk eene fraaie amazone kon genoemd worden. De dag was waarlijk aangenaam en tegen den middag bevond hij zich op zijne kamer. Hij kon ’t niet langer verbloemen, hij was verliefd, smoorlijk verliefd op freule Devon. Doch binnen twee dagen zou men moeten scheiden: zij zou wel hier nog wat kunnen blijven, doch hij moest naar de stad terug keeren. En wanneer zou hij haar wederzien! Hij was reeds van af het eerste oogenblik, dat hij zwevend met haar zich door de schiltérende zaal bewoog door haar bekoord geworden — en hoe behandelde zij hem ! J Hij werd in deze overdenkingen gestoord door een bnet, die hem in handen was gegeven, een brief van zijne zuster, die hem mededeelde, dat hun vader niet al te best was en dat deze, hoewel lang niet gevaarlijk, toch gaarne zag, dat hij zoo mogelijk heden of morgen te huis kwam. Zou Eduard komen? Ja, dien avond besloot hii te vertrekken ; doch eerst moest hij nog iets anders doen. Hij wilde een kort onderhoud met freule Devon hebben ■ hij wilde zien, haar in den tuin of op straat te ontmoeten en ten minste trachten, eenige opheldering van haar zonderling gedrag te ontvangen. Hij besloot dadelijk aan dit plan gevolg te geven — maar nergens was iets van zijne sehoone danseuse te zien ; hij liep de eroote corridors, de vesnbule, de tallooze lanen door nergens was zij te vinden en naar de woning harei tante durfde hij niet gaan. Zij scheen dm, met meer op het kasteel te zijn; hoe haar dan nog te vinden? Eindelijk, hij begon er reeds aan te wanhopen, mocht het hem gelukken, haar in de oranjerie te ontmoetenünüjr,ee s n« *•» -w
«Freule Devon,” zoo begon hij, haar eerbiedig groetende, „ik moet reeds bij voorraad u bekennen, dat het wat stout van mij is, u zoo aan tè houden, maar ik moet nog heden avond dit gastvrij oord verlaten en ik gevoel, dat ik dit onmogelijk kan doen zonder een paarwoorden met u gewisseld te hebben. Het zal u verbazen, dat ik mij veroorloof, u in zeker opzicht om eenige opheldering te verzoeken, maar ik gevoel de on wedei staan bare behoefte, u dringend te vragen, waaruit de buitengewone wijze, waarop gij mij gedurende de laatste dagen en heden behandeld hebt, voortvloeit; nu eens hebt gij mij welwillendheid betoond, dan weder mij geheel en als een vreemde beschouwd. Ik moet bekennen, dat toen ik u ontmoette, ik volstrekt niet wist, dat gij geëngageerd waart met den heer Hughes...” , „Mijnheer?” viel zij hem met de grootste verwondering in de rede. «Hoe? is mijne informatie niet juist? Is het niet, zooals ik zeg ?” „Ik moet u bekennen, dat ik mij volstrekt geen rekenschap kan geven van de reden, waarom ik de eer geniet in mijne wandeling hier zoo onverwacht gestoord Ve worden. Mijne engagement met den heer Hughes is
toch, hoop ik, eene zaak die u in geen enkel opzicht kan betreffen. Toen ik u het eerst zag, waart gij mij geheel vreemd, en vreemd zult gij mij blijven!” Nadat zij deze woorden had gesproken met de verontwaardiging op het gelaat, draaide zij hem den rug toe en verdween als eene beleedigde koningin. Eduard bleef aan den grond vastgenageld staan. Het was alles hem een droom, doch dit duurde niet lang. Een bittere glimlach kwam hem over de lippen. Een bekwame actrice! Een schepsel zonder hart! „Waarlijk, ik benij Hughes!” spotte hij. „En dan ik, ik, die geloofde voor al die streken ontoegankelijk te zijn en mij haast door eene volleerde coquett.e had laten inrekenen ! Maar ik zal haar behandelen, zooals zij verdient.” En hij keerde naar zijne kamer terug, innig beleedigd — en toch, hoewel hij het nimmer zou hebben bekend, diep ongelukkig! Maar iets, dat nog zonderlinger scheen, was hem be- j schoren. Toen hij op weg naar het station ging en door; het hek van de plaats ging, toen ontdekte hij waarlijk I weder het meisje, dat ds oogen op hem gevestigd hield .. j Zij glimlachte zelfs tegen hem, alsof er niets gebeurd was !” i
Maar nu was het de beurt van Henley; hij deed, alsof hij niets zag en ging door, zonder zelfs haar te groeten. IV. Twee jaren waren vervlogen. Henley was nog bij tijds te huis gekomen om zijn vader te zien, wiens ziekte plotseling eene zeer gevaarlijke wending had genomen, en zijne laatste woorden te hooien. Zijne beide zusters waren spoedig gehuwd en welhaast was bij, in dezelfde stad als zij, alleen gaan wonen. Wat de zaak met freule Devon betreft, hij had genoeg zijn best gedaan om die te ver‘geten, maar ten spijt van alle pogingen daartoe had het hem niet mogen gelukken, haar geheel uit zijne gedachIten te wisschen. Toch was hij er de man niet naar, om de sporen ,van ’t geen hem folterde te laten zien; hij was |nog jong, genoot eene goede gezondheid en leefde er vroolijk op los, maar wanneer hij zich zijn logeeren op het kasteel te L*** voor den geest haalde — en dat gebeurde dikwijls genoeg — dan was de beeldtenis van freule Devon zelden ver af. I (Wordt vervolgd.)
---

Noorwegen verzamelde in 1870:
Kopererts in 27 groeven met 1270 werkl. 944.000 Zoll ct. Ijzererts „16 „ „ 175 „ 390.000 „ Nikkelerts „ .10 „ „ 134 „ 88.000 „ Zwavelkies,, 14 „ „ 510 „ 986.000 „ Zilve erts „ 7 „ „ 363 „ 44 000 „ Koks'* enz.,, 2 „ „ 148 „ 64.000 „ te zamen in 70 groeven met 2600 werkl. 2.516.000 Zoll ct. De uitvoer van onverwerkte mineralen uit Zweden— Noorwegen, bedroeg in 1871, 36,874,854 rijksdaalders, of circa 23 millioen guldens. Onder de tentoongestelde voorwerpen waren bijzonder opmerkenswaardig de zilveren dobbelsteenen, zilveren tanden en kristallen van Stephanit, en in zeldzaamheid alle anderen overtreffende de stukken van magneetkies kristallen in den bekenden vorm van verscheidene strepen dikte en duitnlange zijkanten. Behalve deze tentoongestelde ijzer-, koper-, nikkel- en kobaltertsen en de daaruit vervaardigde voortbrengselen, zijn nog de Apatit (Phospboriet) van Bomble en in de door de universiteit te Christiania tentoongestelde mineralen en monsters van steensoorten belangrijk, en verdienen met den meesten lof tc worden vermeld. Veel attentie trpk ook cene ertsklomp, ter zwaarte van
circa 10,000 kilogram, uit het koperwerk Vigsnaes, en bestaande uit een innig mengsel van zwavel- en koperkies. Ook de collectief-tentoonstelling van het Noorweegsch ijzerkantoor trok de aandacht der kenners. Bijzonder leerzaam was de tentoonstelling van den heer Ed. Erdmann, geoloog en amaenuensis der Bijksuniversiteit, die de geheele geologische gesteldheid des lands geëxposeerd had, in 49 kaarten en 14 daarbij behoorende beschrijvingen. Daaronder bevond zich eene 13 voet lang en 10 voet breede kaart waarop 370 geographische 0 mijlen uit ’t middendeel van Zweden waren aangewezen. Bij deze geologische kaarten bevonden zich talrijke bijlagen, bestaande uit gesteenten en fossiele overblijfselen uit de verschillende formatien, bijzonder uit de glaciale lagen van Zweden. Bijzonder fraai was eene verzameling van 176 geslepen kubiekvormige stukken (elk 5 kub. duim) van Marmor, Porphijr, druipsteen, kalksteen, dioriet, graniet, gneiss, zandsteen, enz. Ook de verzameling geologische kaarten en steensoorten van Noorwegen was zeer merkwaardig. Prof. Dr. Th, Kjerulf had geologische detailkaarten ingeleverd van Zuidelijk Noorwegen en de omgeving van Christiania (1 : 20000) benevens hoofdprofils van steenbeddingen, enz. In een woord de rijkdom van Noorwegen aan steensoorten en metalen was, even als die van Zweden, aanschouwelijk gemaakt voor de minst-iugewijde die de Weener Tentoonstelling bezoent.
---

BOEKBESCHOUWING.
Het Bouwkundig onderwijs iu het Buiten- en Binnenland. DOOR H. L. Boersma, bouwkundige Directeur der Ambachtsschool te ’s Gravenh ige. Onder bovenstaanden titel is bij den heer C. L. Brinkman een werkje verschenen dat omtrent het bouwkundig onderwijs in Duitschland, Zwitserland, Frankrijk, Engeland, België, Italië en Griekenland mededeelingen betreffende de verschillende vakscholen bevat. De schrijver ondernam geen dankbare taak toen hij de Nederlandsche bouwkundigen naar aanleiding eener prijsvraag van de Maatschappij tot bevordering der bouwkunst, een wegwijzer (in dit werkje) aanbood die hen in staat stelde zich op de hoogte te kunnen stellen van het bouwkundig onderwijs in den vreemde. In het voorbericht klaagt schrijver over de onverschilligheid van vele beóefeuaren der sehoone bouwkunst om over de verschillende onderwijsmethoden in de houwkunst, die thans in de woest beschaafde Londen vo/n Europa in gebruik zijn, hunne beschouwingen ten beste te geven.
In het dwangjuk der wet, het kunstonderwijs in het algemeen en het bouwkundig onderwijs in het bijzonder ta ontwikkelen in eene richting die de bouwkunst zou doen afdalen uit de rei der beeldende kunsten is wel is waar onmogelijk, maar in landen, waar men zoo iets beproefd, moet toch tijdelijk verval van dergelijk maszregeln ’t gevolg zijn. Het handwerksonderwijs evenwel als een onderdeel van het bouwkunstig onderwijs is in ons land reeds eene krachtige tak van t bijzonder onderwijs, en neemt voortdurend toe in ontwikkeling en bloei, er is dus alle rede om te verwachten dat ook iu ’t hooger bouwkundig onderwijs de onverschilligheid der bouwkunstenaren Teldra plaats maken zal voor belangstelling in vrije beoefening naar goede onderwijsmethoden. Daarom is deze eerstelinge om in ons land de kennis van t geen andere volken op dit gebied voor bouwkunstig industrieel en handwerksonderwijs doen van belang voor allen die zich rekenschaD srevp.n willpn wan nonn
in dezen tak der beeldende kunsten en der technologie thans tot het verstrekken van goed onderwijs buitenslands gedaan wordt. Is t werkje in dit opzicht volledig ? De schrijver legt zelf het getuigenis af van ’t tegendeel. Het bouwkunstig onderwijs in Oostenrijk (met Weenen als brandpunt) ontbieekt en de beschrijving van de Duitsche kunstacademiën, zegt schrijver, beieekent weinig. Maar het bestek van ’t werkje gedoogde ook slechts eene vingerwijzing en als zoodanig is ’t volkomen geslaagd. Mij zien met belangstelling een tweede gedeelte: Bouwkundig onderwijs in Nederland te gemoefc. Indieii dan het Industriëel onderwijs afzonderlijk behandeld, en eene scheiding tusschen Industrieel, bouwkunstig en bouw-ambachtsonderwijs (als noodzakelijk erkend door allen die zich van het wezen van vakonderwijs rekenschap geven) in acht genomen werd, zouden wij wederom een stap nader zijn tot de oplossing van ’t gewichtig probleem dat in Nederland naar oplossing wacht.
---

