BUITENLAND. Groot=Brittannie. Hout, Graniet of Asphalt?
Het belangrijk verslag van William Haywood, ingenieur en inspecteur by de //Commis-noners of Scwors of the City of Londen" (Rioolcommissie) is dezer dagen algemeen verkrijgbaar gesteld. Dit verslag betreft een onderzoek naar do ongelukkon met paarden op de drie bovengenoemde soorten van bestrating. Zooveol mogelijk werd hot onderzoek ingesteld op plaatsen, dio in alle opzichten, behalve de soort van het plaveisel, in dezelfde omstandigheden verkecren; 43 agenten van politie waren belast mat het doen der waarnemingen op allo dagen van de week, behalve Zondag.. daar dan het vervoer per as slechts 20 & 30 pCt. •« van net vervoer op andere dagen. De <£«f"^32ï_ verdeeld in drie klassen , naarmate dc.paar op de knieën, op het achterste ot geheel van de been raakten. Struikelen werd niet in aanmerknig genomen. ' De winrncmingon begonnen het eerst op 10 Maart en duurden tot 5 April. Over hot geheel had men toen mooi weder. Met het vooruitzicht op refcn werden zo hervat op 9 Moi en voortgezet tot 7 Juni. Ilat geheeie onderzoek duurde vijftig da^en. Natuurlijk zou het verkieslijk zijn geweest, straten te nemen, die in all a opzichten met elkaar overeenkomen; althans straten even breed, van gelijke balling, war.r hot plaveisel in oven goedan staat was en waar ongeveer dezelfde soort en dezelfde drukte van vervoer was. Dit was niet te bereiken en na yeol overleg koos men: I°. do asphaltbcstrating van Cheapside en do Pouldry; 2°. de granietbestrating vnn King Willionwtrect en een gedeelte van Cannonstrcet; 3°. do verbeterde houtb^strating in King Williamsstreot en O raecchurchstreet en het ligiio-minerrtal-plaveisel (van Trcnaunay) in Graccchurchstreet. De uitslag was, dat op het hout do paarden meestal op de knie vielen ; vijfzesden van dc ongevallen op dit plaveisel waren van die soort. Op het nsphalt vielen de paarden zelden op de knie; manr doorgaans — veel meer dan op andere plaveisels — op het achterste. Op het hout gebeurde dit zelden.
Geheel van dc boen raakten de paarden het minst op het kout, hot moest op het graniet, mnar tusschen graniet on asphalt was, wat dit betreft, weinig verschil. Op graniet en asphalt kwam deze soort van ongelukken ongeveer viermaal meer voor dan op hout. Over het geheel genomen waren, gevallen paarden op hat hout minder hinderlijk voor het algemeen verkeer, dan op asphalt on graniet, en op het hout schenen de paarden zich ook^het minst te bezcaron. Wat dit betreft, stond hot liguo -minoraal plaveisel nog weer boven het hout.
,In alle gevallen rezen de paarden weder gemakkelijker op hout, dau op asphalt of graniet. Hayw.od meent echter, dat men op deze waarnemingen niot al te spoedig algomeeno stellingen mng bouwen. Althans niet wat betreft dc veiligheid der verschillende plaveisels in verschillende seizoenen. Daartoe zouden uitgebreider waarnomingon noodig zijn. Do conclusiën, waartoe hij zich wel gerechtigd acht, zyn de volgende:
Over het geheel gcnonion schijnt hot graniet hat glibberigst te zyn; dan komt hot asphalt; daarna het hout. Asphal ,s het ghbberigst .als het even vochtig is on' het veiligst m geheel drogen staat; graniet is het veiligst wanneer het nat is en het gevaarlijkst in drogen Staat; hout is het glibberig..., wanneer Vt nat is en ha veiligst in drogen staat. I„ drogen staat is graniet nat__T___fV dM, ,°mt ™Pl">U. daarna hout. In natten staat is asphalt het onveiligst; daarna hout; dan fIX.. hot.alH°^n is honender glibberig w nneePr 1 t f™I*/" Btaat "l^nbanedeii graniet", wanneer het nat is, ofschoon nol- ,i„r, i. . i -i „._-•_., • fr , l ""^"oon ook dan nog het verschil keer bet b* Pi -i ?*?*l«*, ** voor het overig ver- II Vf ZlJn "n het bedenkelijkst voor de komt graniet eu dan hout.
..,Dlm* ongevallen op aiïe plaveisel, komen voor by voertuigen met-drie of meer paarden bespannen. _ Ten slotte merkt Haywood op, dat alle waarnamingen iets meer in het voordeel van het graniet zouden zij" geweest, wanneer dit plaveisel in even goeden staat verkeerd had als ds beide andere en raadt hij aan, om de waarnemingen te doen in een ander soizoen, dan nu daarvoor word gekozen.
---

Duitschland.
Met groot genoegen hebben wij ontwaard, zegt de Natienal-Zeilnng iv haar nommer van heden, dat alle dagbladen, dio in waarheidslicvenden geest den algemeenen staatkundigen toestand beschouwen en beoordeelen, in dit gewichtig punt met ons instemmen: de gegronde hoop mng worden gevoed, dat wij een tijdperk van vrede zijn ingetreden. Het jaar, dat wy thans zijn ingegaan, belooft vooral voor ons vaderland, voor Duitschland, een jaar van vredelievende ontwikkeling te zullen zijn ; de rust, dio ons, naar wy mogen vertrouwen, zal worden gegund, zal den gunstigstcn invloed op zyn welvaart uitoefenen. Tevens zien wy nog een ander gevoelen, door ons geuit, door diezelfde bladen algemeen bevestigd, namelijk dat de natie de eindelijke' beslechting van den strijd op kerkelijk gebied door de Regeering met het volste vertrouwen te gsmoet ziet. Do toestand in het« buitenland kart» niet anders dan tot versterking van die gunstige verwachting bijdragen. — In parlementaire kringen verzekert men, dat de minister van eeredienst het voornemen heeft te kennen gegeven, om bij do hervatting der beraadslagingen aan den Landdag een wetsontwerp in te dienen tot wijziging der wet, betreffende do opleiding en aanstelling vnn geestelijken. Men beweert, .at by het nieuwe ontwerp het voorstel zal worden gedaan, om de geldboeten uit do wet to lichten en uitsluitend gevangenisstraf, bij overtreding der wet, toe to passen. —De Augsburgscue AOgemeim Zeitung deelt de vol' gendo bijzonderheden mede betreffende het wetsontwerp, door de beide Kamers van het groothertogdom Badon op 29 December jl. aangenomen, waarbij de aanlog van een spoorweg vnn Heidelberg over den Koningsstoel naar Kohlhof wordt goedgekeurd. Deze spoorweg is de eerste bergspoorweg, die in Duitschland zal worden aangelegd. De weg zal aanvangen te Heidelberg, aan den Klingenthor, loopende vertier voorbij hot kasteel, in de richting i van den Koningsstocl en van dat punt tot den alge- j meen bekenden Kohlhof. Hij zal worden aangelegd j naar het stelsel van den Rigi-spoorweg. Van den Klingenthor tot den Koningsstocl, alwaar eon hotel zal worden opgericht, bedraagt do afstand 2970 meter; van het begin van den weg tot op 1200 meter za') tot op 1' lengte va I is 180 met- • Behalve eeni-.; .. I zullen worden aangelegd ten behoeve van dezen spooriweg: een ijzeren roosterbrug van 48 meter lengte, met dubbel spoor, op 8 meter boven don begonen grond, twee dergelijke bruggen van geringere afmeting met een enkelvoud!" spoor, ter lengt° vnn 7 meter, en een tan. en, oi ,5, i rt-r waardoor de weg zyn emdstation f 1 IT 24 me - beneden den Molkenkur. V den Klingenthor tot voorbij het Heidclbergcrl-nsteÓl, waar het eerste station zal worden gebouwd, verkrijgt de weg een dubbel spoor; van daar tot aan het eindstation zal slechts een enkel spoor worden aangelegd. Het zal zich daarbij niet houden nan dc.zoogenaamde normale spoorwijd'te, welko 1435 millimeter bedraagt, maar slechts op oen wijdte van 1000 millimeter. Het stedelijk bestuur en de gemeenteraad van Heidelborg zijn beido zeer ingenomen met het ontwerp. Aan do . lap.tschappy zullen alle benoodigde gronden, voor zoover zy aan de stad behooren, kosteloos in vrij gebruik worden afgestaan, met dien verstande, dat bij het te niet gaan van dc Maatschappij die gronden weder aan de stad zullen komen.
Men houdt zich algmecn overtuigd, dat dc aanleg van dien spoorweg groote voordeden zal opleveren. In de eerste plaats belooft het vervoer van personen zeer ruime opbrengst; dit steunt op het feit dat, om alleen een paar jaren te noamen, Hcidelberg in 1871 door 75.839 en in 1872 door 71.771 vreemdelingen is bezocht. Bovendien zal do weg worden gebruikt tot het vervoeren van hout en bouwmaterialen, uit do hooger gelegen steengroeven. Van regeeringswege is de Maatschappij insgelijk zeer bevoordeeld; gedurende de eerste 25 jaren der exploitatie zal zijvrijdom genieten van belasting, onz.
---

Het Jaar 1873.
(Slot). Niet alleen' de koning van Italiö maar ook do keizer van Duitschland bezochten AVeenen, om ais het ware openlijke getuigenis to geven van het einde] van oude naijver en veete. De groote Wereldtentoonstelling te
Weenen gehouden was do aanleiding tot dit bezoek. Da tentoonstelling zelve beantwooi-do op verre na niet aan do verwachting der Weener bevolking, gedeeltelijk ten gevolgevan de ongelukkige verdeeling van het gebouw en do gebrekkige schikking dor goederen, gedeeltelijk ten gevolgo der cholera, welke do reizigers afschrikte. Terwyl Oostenrijk een stnatkundigo overwinning behaalde, doordien een centraal parlement door alle deelen van het rijk werd afgevaardigd, ondervond het eon bittere teleurstelling, toen op het oogenblik zelf, dat het bij hat openen der tentoonstelling alle teekenon van voorspoed wildo toonen, een financicelo paniek moest ondergaan, welko Weenon in verwarring bracht. De reactie, welke op tijdon van overdreven speculatie pleegt te volgen, Vracht eon ernstigo Crisis in nog andere landen teweeg. Op do beurzen van Berlijn en Frankfort word de crisis het ernstigste gevoeld, doch in elk handeldryvend land ondervond men den terugslag. In het najaar had oen nog ernstiger geldcrisis plaats in de Vereenigde Staten, welke begon mot het failloeren vau meer dan oen Bank, welke algemeen vertrouwen genoot, en veroorzaakt werd doordien oen onevenredig groot gedeelte van het beschikbaar kapitaal tot don aanleg van spoorwegen gebruikt was. Gedurond- oen korten tijd staakten allo Banken feitclyk do betaling daar zy enkel gewaarborgde kasbriefjes afgaven. De degelykhcid der Banken en da grooto zelf boheersching van don handelstand, die niet in dolle paniek aUes poogdo ta realiseorcn, redden het krediet; doch de nij - verheid ontving een zwnren slag en do weinige vraag naar arbeiders zal nog veel ellenÜa ten gevolge hebben in do eerste maanden. Behalve een kleine expeditie tegen de Modok-Indiancn en do lang verwachte veroordeeling van den bcruchten Tweed, had er in do Unie verder niets bijzonder belangrijks plaats. Belangrijkor was het jaar voor Rusland, dat alloen onder alle ryken dit jaar aan allo zijden triomfeerde. De Russische staatkunde zegepraalt to Konstantinopel, daar de Sultan, door Engeland verlaten, zich geheel door den zeer handigen Russischen gezant Ignatieff l__üeu 1......
Het krediet van Rusland neemt steeds toa, en stelt het land in staat op voordeelige voorwaarden grooto leeningen te sluiten, welko voornamelijk dienen tot dc uitbreiding vnn hot spoorwegnet, hetwelk onontbeerlijk is voor do ontwikkeling der hulpmiddelen van het land. Rusland toont zich meer en meer de grooto Aziatische mogendheid bij uitnemendheid, en breidt zich telkens uit in het verre oosten, Hindostan moor en meer naderende. In het voorjaar werd naar het verre Khiva een expeditie gezonden, welke op meesterlijke wijzo werd aangevoerd door generaal Kanfmann. Vijf afdeelingen werden langs verschillende wagon door do ontzettende woestijn naar Khiv.a gezond.n, en na do uitersten vrm koude ou hitte doorgestaan to hebben, kwamen zij na een tocht van vele weken, op een na, allen te gelijk aan de hoofdstad vau don Khan aan. Niettegenstaande de door prins Gortschakoff aan Engeland gcdano belofte werd het rijk toch ingelijfd, zoodat Rusland zich thans tot don Oxus uitstrekt.
Voor Engeland wordt dezo uitbreiding v;in gebied eerst gevaarlijk, wannoor Rusland Perzie bedreigt, en langzamerhand onrter zijn invloed brengt, Hoponde dat herover niet komen zal, volhardt Engeland bij zyn staatkunde van non-interventio en het heeft alleen getoond dat het weet vnn welk belang Perzie s onafhankolijkh-id en vriendschap voor Engeland zyn, door op do kinderachtigste, meest overdreven wijze hulde te doen aan den barbaarschen alleenhcerscher vau Perzie, die dèr beschaafde wereld ecu bezoek bracht, Dc Shah, dia c- uitzag als de uitstal-kast van een juwelier, nam al dia opgewonden aanbidding aan met Oostersche onv.-rschilhghaid; zij versterkte hem in do overtuigingda^ ay, niettegenstaande zijn volk ellende lijdt en ge° .ecimeord wordt door hongersnood, dc koning der koningen is, en blijft waarschijnlijk bij dio aangename overtuiging, ofschoon h\j bij zijn terugkomst zijn meest vertrouwden minister nauwelijks van den ondergang kon redden.
Engeland, waar do opvolger van Darras en Xorxos, gelijk men hom hoogdravend en onnauwkeurig noemde, zoo theatraal ontvangen word, beleefde een kalm en niet zeer merkwaardig jaar. Nadat in Maart oen ministericcle crisis 'tot gevolg had gehad , dat alles bij het oude bleef, scheen Gladstone iets van zijn oude populariteit verloren to 'hebben. Doch dc laatste verkiezingen schijnen aan te toonen, dnt hij nog-steeds het volksvertrouwen bezit. Zijn ministerie werd ze^r versterkt, doordien do roemryke nog staeds jonge 60jarige John Bright, na ecu lango ziekte, weder ministar werd.
liet was can grootsch schouwspel, toen hij, na zijr.o herkiezing met algomeeno stemman als vertegenwoordiger van het grooto Birmingham. aldaar in een reusachtig gebouw voor 50,000 zijner medeburgers optrad. Zijn krachtige redevoering toonde nog steeds dezelfde warme overtuiging en bozieling, welko hem weleer den lieveling van het volk maakte. Bright en Glndstono winnen de geestdrift van het volk door hun zedelyken ernst en heiligo overtuiging, welke staatkunde als het ware godsdienst maakt en aan den strijd der meeningen zekere wijding geeft. Het is zeer juist van hen gezegd, dat zij meer discipels dan wel volgelingen, geloovigen dan partijgangors maken.
Gladstone faalde in zijn poging om het hooger onderwijs in lerland te regelen. Het plan, dat hij beraamd had, in zijn wensch om zijn lersche maatregelen te, voltooien en billijk te zijn jegens dc Roomschen, en waar hij bij volhardde, niettegenstaande den openlijken tegenzin van een groot deel der liberale partij, werd, vreemd genoeg, verijdeld door het drijven der Ultrainontanen. De lersche bisschoppen doelden mede, dat zij een eigen hoogeschool wilden vestigen, volgens een charter hun door den Paus verstrekt. Het plan viel nu in duigen, en do Roomscho jongelingen stroomen naar do oude Protestantsche hoogeschool, waar hun wetenschappelijk onderwys gegeven wordt, dat men hun op hun eigen hoogeschool weigert. Ook in lerland hebben de Jezuïeten niets van de hun vaak toegeschreven slimheid en handigheid getoond.
De teekenen van den tijd in lerland zijn zeer voldoende voor de Regeering. Het land neemt snel toe in r\jkdom en voorspoed; tic rust is er onverstoord en e beweging ten gunste van afscheiding van Engeland, waaraan Eoomscho priesters deelnemen, is voor hot oogenblik ten minste verijdeld. Een grooto vorgadcring van de Ilome-ruhrs leidde tot niets, daar geen twee der aanwezigen het over een enkel punt eenskonden worden. Een van Engcland's talrijke koloniën wikkelde het land in eon vrij nutteloozen oorlog. Een twist aangaande een zekere jaarlijksche geldsom, welke door dc Nederlanders vroeger steeds betaald werd aan den koning der Ashantijnen, had een oorlog aan de Goudkust ten gevolge, welke veel geld en manschappen koste. Aan de Oostkust van Afrika trad Engeland met gunstiger gevolgen op, daar sir Bartlo Frèro den sultan. van Zanzibar bowoog, den slavenhandel te doen eindigen, welko nameloozo ellende in dat wereldcel veroorzaakte. Zonder veel ophef gaat Engeland jaar in jaar uit voort met het bestreden van dezen vloek der menschheid. De strijd kost jaarlijks, doordien de schepen kruisen moeten in ongezonde wateren, voel menschenlcvens en tonnen gouds, en in later eeuwen zal Engeland's belanglooze en waarlijk ridderlijke handeling in 'deze herdacht en geroemd worden. In Britsch Indiö had niets merkwaardigs plaats; docli het uitblijven van do zomer- en najaarsregons deed den rijstoogst mislukken in een groot deel van Bengalen en Behar, en in het jaar 1874 wordt men dus bedreigd mot vorschrikkolijken hongersnood. Engeland verloor in het afgeloopen jaar drie mannen van grooten naam. Edward Bulwer, lord Lytton, die in 't begin van het jaar overleed, had Engeland vele jaren verbaasd en aangenaam beziggehouden door zijne honderden geschriften, in wolko elke mogelijke zaak behandeld werd. In karakterbeschrijving was hij middelmatig, en in humor en genie verre weg beneden Dickens en Thackeray, doch hy bezat de zeldzame kunst, oen roman bijzonder goed in elkander te
zetten.
In Sir Edwin Landseer verloor Engeland een dichterlijk schilder, dio algemeen geliefd was, doch het verlies van John Stuart Mill was verreweg het zwaarste. Zijn Autob'orjrapliy. welke na zijn dood hat licht zag, ■werpt een belder licht op zijn loven en karakter. Deze zalfbeschryving is wellicht do moest oprechte en eerlyke, welko de letterkunde van oenig land aanbiedt en toont ons in waarheid den man, die* den grootsten invlood gehad hoeft op do jongo gcslachton, welke in de laatsto twintig jaron tot rypheid gekomon zijn.
---

Zwitserland.
Uit het verslag betreffendo de voortzetting der werken aan den tunnel door don St.-Gothard, gedurende dc maand November, blykt, dat aan den kant van J^olo eeno belangrijke ontdekking is gedaan. Op eeno diepte van 499 meter ÏS een kalkspaatlaag aangetroffen, welke goud bevat; de hoeveelheid edel metaal, tot heden gevonden , is niot groot, maar op grond van do geologische samenstelling van het gesteente aldaar , bestaat gegronde hoop, dat men by nader onderzoek rijker aderen zal ontdekken. Op den 3()sten Nov. jl. *«». volgens het officieele rapport omtrent de doorgraving van don St.-Gothard, do tunnel tot een lengte van IO*8 meter geboord (521 M. aan do Zwitsersche en 527 aan de Italiaansche zijde), waarvan 660 M. geheel of grootendeels op de noodige wijdte waren gebracht. liet a»»f«I werklieden in November bedroeg gemiddeld l»**- He geheeie afstand tusschen Geschenen en *ïT°£ 1~ de beide uiteinden van den tunnel-badraagt l*» 9-" M. Aan do Italiaansche zijdo is op eon diepte van omstreeks 500 M, veel water uit den grond opg<*om(>n' zoodat elke seconde 196 liter uit dc opening stroomden. Aan die zijdo was do warmte aan den uitgang o , <m in tunnel, op een diepte van 520 M., l3°; .^i111 llen Zwitserschen kant bedroegen dia warmtecijf»'* ** ?n *§*. Men vorderdo daar met 6 boormachines — D^dois en Pran^ois — 2\ M. daags; aan de andere zijde siccut., 1-7 M>? ten zulks ten gevolgo van het vele water en de schuine ligging der steenlagen.
---

Italie.
Koning Victor Emanuel heeit dezer dagen den heer Fournier, voormalig g«?n. Ja_»„ raiI,kpÜk. ten gehoore ontvangen, ter overhandigd» - Jner brieven van terugroeping. Da heer Fourniei heeft den Koning dank gezegd voor do bewijs van welwiUendheid , welke hij steeds van hem ?^£Z^«- en verklaard dat zijn gezantschap by het Italiaansche hof bij hem in aangename herinnering zou big ven. De K_ni antwoonidc, dat hij volle recht lat wedervaren aan de uitstekende verdiensten van den heer Fournier , die met „oo gelukkig gevolg de goede betrekkingen tusschen Frankrijk en Italiö had weten te onderhouden, en dat by de instandhouding dier goedo betrekkingen ook voor het vervolg wenschte.
Intusschen is de nieuwe Fransche gezant bij het Italiaansche hof, de markies de Noailles, nog niet te Rome aangekomen. Daarentegen heeft de heer Nigra zijn betrekking al» Italiaansch gezant bij de Fransche Republiek weder aanvaard en heeft hy, volgens de j Nasione, reeds een onderhoud gehad met den hertog ' Decazes, den Franschen minister van buitenl. zaken, waarin een onderwerp ter sprake is gebracht, dat voor de Italiaansche regeering veel belang heeft, namelijk de voortdurende aanwezigheid van het Fransche oorlog- j schip Orénoque te Givita-Vecchia, een feit, dat door | de Italiaansche natie beschouwd wordt als een voort- | durend protest tegen de inbezitneming van Rome. De '. hertog Decazes zou zich volkomen met de bedenkingen j van den heer Nigra vereenigd en beloofd hebben, deze , aangelegenheid spoedig op eene voor beide partijen be- i vredigende wyze te zullen beslechten. Naar men te Rome verzekert, hebben de jongste kardinaalsbenoemingen bij dc Fransche clericalen levendige ontevredenheid gewekt. Steeds had men, vooral daar to lande , den mond vol van de //gevangenschap" des Pausen , waardoor het hem onmogelijk werd gemaakt een consistorie te houden, en thans is door den Paus zelven die bewering gelogenstraft. Men beweert zelfs , dat de aanwezigheid van den heer Veuillot te Romo *^>ornamelijk ten doel had, om den H. Vader van zijn plan te doen afzien. Doch Pius IX bleef volhouden, en toen de heer Veuillot dit bemerkte,
veranderde hij van batterij.
---

Portugal.
De Portugeescho regeering heeft den koeliehandel te Macao verboden ; deze handel was een schandvlek, zoowel voor de handelshuizen, die zich daarmede inlieten, als voor do overheden, die hem duldden. In Macao zelf en in de omliggende Chineesche districten heerschte evenwel groote ontevredenheid, daar het verbod vele Portugeezen en Cbineezen vnn aanzienlijke winsten berooft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 Januari.
j steekt. Do een vermoedt, dat do party van !_smu_j j aan Moriones niet al te goede gevolgen toewenscht; j do ander, dat de Rcgasring zijn leger vrij hebben wilde, J om opgewassen to zijn, tegen mogelijke aanslagen der i Alfonsisten. Dit alles zijn gissingen, waarmede men i niet veel verder komt. Zeker is, dat in de dagbladen der Baskiseho ge\vestert oen brief is opgenomen van ! het lid der Cortes voor Azpeitia, waarin deze toegeeft, ; dat do Carlisten in vrije sterke stellingen stonden en I hot Moriones eenigo dagen gekost hebben zou, om nanr Alava of Bilbao door te breken. Maar hij verklaart, en dozo verklaring wordt in zijn brief gecursiveerd, dat Moriones gehoorzaamda aan uitdrukkelijke bevelen uit het hoofdkwartier gegeven, om andere dan militaire redenen. 'i Natuurlijk echter maken de Carlisten vry wat ophef ' van dezen aftocht en kennen zij aan zich zelven daarvan ! de geheeie verdienste toe. Maar het Spaansche publiek weet wel beter. Ongelukkig is echter do Spanjaard zoo overbeleefd en voorzichtig, dat de wezenlijke redenen altyd slechts in bedekte termen worden aangeduid en derhalve het publiek buiten Spanje er niets van begrijpt. Zelfs de correspondenten komen er niet achter en al wat zij weten is, dat er wordt gegist, dat Moriones vooreerst geen nieuwen veldtocht ondernemen zal, maar versterkingen zal afwachten. Inmiddels kan Tolosa het weer eenige weken uithouden en Lorna schijnt men mans genoeg te rekenen, om met zijne 4000 man dc Carlisten in die «treek eenigermato in ontzag to houden. Voor het ovorigo kan nog worden aangestipt, dat de pogingen van Castelar, om toenadering tot Rome to verkrijgen, in verband worden gebracht mot den Carlistischen opstand. Twee zaken vooral zijn het, die dien opstand levendig houden; de meening, dat de godsdienst gevaar loopt en de zucht om de aloude voorrechten te behouden. Het is dus van Castelar nog niet zoo kwaad gezien, wanneer hy al het mogelyke doet, om deze lieden te overtuigen, dat hunne godsdienstige meening door de Republiek zal worden geëerbiedigd. Zeker is, dat het bericht over Castelar's onderhandelingen met Rome in do Baskischc gewesten grooten indruk heeft gemaakt en ieder er 'ovor praat. De correspondent van dc Indt'pendai<ci Be'ge boweert óók, dat het eenvoudig een praatje ii, wanneer de Carlisten beweren aan Moriones den terugtocht te hebben afgesneden. Elio heeft niet eens pogingen gedaan, om Moriones op zijn aftocht lastig to vallen. Ook hij gelooft dat Moriones »aar Santonia is gezonden, omdat hij van daar gemakkelijker te Madrid komen kon, wanneer dit noodig mocht zijn. Is het onnoodig, dan kan hij iets doen tot ontzet van Bilbao. Uit de jongste telegrammen moest men afleiden, dat I tot dit laatste is besloten, maar zoolang to Madrid nog j niet do crisis is beslist, kan men daarvan weinig zeg- ! gen. Mocht Castelar het onderspit delvenen Pi y- Margall of Figueras weder het bewind in handen krijgen dan zoudon — zoo beweren sommigen to San Sebastian — hoofdofficieren van het Noorder-leger verder , hunne diensten weigeren aan deze nieuwe regeering. , Do laatstgenoemde correspondent zegt dit, maar men j weet hoe voorzichtig men met dergelijke praatjes moet ■ zijn, niet het minst in Spanjo. Inmiddels heeft Castelar — zie dc heden ontvangen telegrammen — zich van de pas byeengekomen Cortes bevrijd door een staatsgreep- Naar het schijnt was de meerderheid werkelijk overeengekomen, om Pi y Margall weder aan het bewind te brengen. Ware dio toeleg gelukt, dan ware Spanje's ongeluk nog minder dan nu te overzien geweest. Inderdaad zouden dan de opstandelingen van Cartagena -de party althansi, die zij verteienwoordigen - het hecht in handen hebben gekregen en een algemeene burgeroorlog zou ,n Spanje zijn uitgebroken, totdat een of ander gelukkig generaal de bovenhand had behouden en eene nieuwe dynastie ware gevestigd. Aan deze rampen 15 men thans gelukki" ontkomen en het zou mot te verwonderen zyn, indien de bevelen, aan Moriones verstrekt, in verband hebben gestaan met de wetenschap, dat zjulk een complot werd gesmeed. De opstandelingen van Cantagena, die blijkbaar een omkeer in huu voordcel hebben verwacht, konden nu wel eens den moed verliezen. Het ware te wenschen, want eerst wanneer Cartagena is genomen, kan het Noorderleger dc versterking krijgen, die volstrekt noodig is, om met goed gevolg tegen d_ Carlisten to ageeren.
Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemeene armen ƒ 10 , in den Nieuwjaarsnacht tot dat doel aan den sergeant-nachtwacht der 3de Sectie van Politie ter hand gesteld.
De Eaad zal Woensdag e. k. te halfdrie uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen: benoeming der bureaux van stemopneming voor de verkiezingen op 13 Jan.; N°. 25. aanvaarding van het legaat, door mej. A. C. Broen besprosenaan de openbare armenscholen; N°. 26. verkoop van de Waag op de Botermarkt, voor afbraak-, N". 27. vernieuwing van de vloeddeuren in de West-Ind. waterkering; N°. 24. benoeming van een hulponderwijzer; N°. 29. id. aan vier leden der commissie enz., voor het examineeren van varenslieden.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 990 KM. in 1873, tegen 889 KM. in 1872; gemiddeld sedert I Jan. 187$ 989 KG., tegen 967 KM. in 1872. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 23 Dec. / 5,689,642.881 in 1873, tegen / 5,169,013.46* in 1872; yan 24 tot 31 Dec. f 134,348.655, tegen / 120,579.52| in 1872; totaal ƒ 5,823,991.54 in 1873, tegen f 5,289,592.99 in 1872. Gemiddeld per dag en per KM.: sedert 1 Januari 1873 / 16.13, tegen f 14.94* in 1872.
In de vergadering der Amst. afdeeling van de Vereeniging ter bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid, op Donderdag 8 Jan. e. k., 's avonds te 8 uren alhier te houden in //Eensgezindheid," zul do heer J. Gosschalk eene voordracht houden //over gebakken steen, en zijno fabricatie , toegelicht door teokeningen, monsters en modellen, benevens ovo- de wenschélijkheid om tot een grooter formaat van gebakken steen over to gaan."
H. K. H. de prinses von Wied, geh. prinses Marie der Nederlanden, heeft ƒlOO bijgedragen voor het standbeeld, voor A. van der Werf te Leiden op te richten.
---

Oorlog met Atchin.
TTet .Ti.i.i.-iri-rnimmor van i.e Tiidsmca'l bevat een nen alle aamlaoui. i..e. volgende: //Op ongeveer 'een paarhonderd meter van den linkeroever van Atchin gelegen, beslaat hij een groot vierkant, aan olla zijden door een natte gracht ingesloten, en hoewel de afmetingen, door onze inlandsche berichto-evers meegedeeld, slechts als approximatief te beschouwen zijn, zoo schijnt toch de kraton een oppervlakte van 150 & 160 duizend vierk. meter te beslaan. //Op den buitensten wal, dria meter hoog met een berm van zes meter breedte en geheel met bamboedodrio beplant, staat aan do noordzijde een twintigtal stukken in batterij, die tevens eon gedeelte dor rivier en het terrein voor de missigit bestrijken, terwijl pan dc zuid- en west-face eenige onbruikbare stukken op den grond liggen, behalve één kanon van zwaar kaliber, dat van den laatstgenoemden wal den weg naar pasar Moekim IV bestrijkt.-;/Op ongeveer 140 h 150 M. afstands van de oostelijke grens stroomt de Koerong Daroe aan de noordzijde naar binnen, loopt evenwijdig aan die oostelijke grens in zuidelijke richting voort, wendt zich dan op een vijftigtal M. van en evenwijdig aan de zuidelijke gracht van den kraton naar het westen en verlaat de-i vierhoek aan die zijde, met een bocht langs de daar ter plaatse van steen opgetrokken kotta Patjoet, om zich daarna in de rawahs te verliezen. Deze moerassen, dia zich tot dicht" bij de zuider-buitengracht uitstrekken , zijn bij vloed met kleine schuiten bevaarbaar. «Bezijden de zoo even genoemde punten van men uitstrooming bevinden zich de toegangen tot do inwendige ruimte van den kraton, aan weerszijden door wachthuizen en eenig geschut beschermd. Omstreeks 50 M. aan de oostelijke face loopt een gracht, 3 M. breed en 1.5 M. diep, van het noorden naar het zuiden, in welk afgesneden gedeelte de verblijfplaats der vrouwen en de vorstelijke bepraafplaats zijn gelegen. Westwaarts van die gracht wordt door een hoogen wal, op een afstand van ongeveer 100 M. van de noord- en westelijke, en 30 M. van de zuidelijke grens, esn tweede vierkant ingesloten, in welks midden, door ean iets minder hoogen binnenw.il, een derde vierhoek gevormd wordt , waarin tegen de zuidzijde de woning des Sultans, benevens het raad- en kruithuis, zich bevinden. Vóór het raadhuis staan eenige stukken op den daartegenover liggenden, geheel vervallen wal gericht. //Die binnenwallen (van muren wordt niet gesproken) zyn vooral aan do noord- en zuidzijde geheel of grootendeels vervallen, zoodat ze geen 't minste defensief vermogen bezitten. Waarschijnlijk zullen in de hierboven beschreven binnenruimten nog .nderc woningen gevonden worden, waarvan echter geen melding wordt gemaakt. Midden voor het noorderfront staat een hooge katapang (waarschijnlijk de boom, waarvan reeds vroeger gesproken is), en de uitgang aldaar wordt door een droge gracht met een dubbele rij randjoes gedekt, terwijl do linkervleugel van de versterkte positie, welke de missigit omringt, dit vermoedelijk front van aanval tevens tot voorwerk dient."
Naar wij vernemen, meldt het Vad., verliest het vaderland in den voor eenigo dagen te Atchin gesneuvelden lsten luit. Schoenmaeckers, van het leger hier te lande, een jeugdig, veelbelovend en reeds verdienstelijk officier. Hij besteedde zyn vermogen, zooveel_ hy kon, aan het doen van reizen tot het voltoown zyner militaire vorming. In het jaar 1871 woonde hy , met goedvinden der Nederlandsehe regeering, een veldtocht bij, ender de Fransche vaandels, in Algerie. Hg vond gelegenheid zich daarbij te onderscheiden, werd vermeld op de dagorder en zelfs voorgedragen tot ridder van het Legioen van Eer.
Wij vernemen dat, niettegenstaande de loffelijke verpleging en de goede zorgen, besteed aan den in het Kamp bij Milügen achtergebleven zieken soldaat, deze in de afgeloopen maand aldaar is overleden. De ambulance aldaar is geheel opgeheven.
Men verneemt, dat ten gevolge van het plan tot opheffing eerlang van eenige vestingen, het infanteriegarnizoen te Woerden, bestaande uit twee compagnieën van het depot van het 8e regiment, met I°. Mei e. k. naar Utrecht zal terugkeeren, en dat alsdan slechts een detachement vestingartillerie to "Woerden garnizoen zal houden. Men vernoemt, in verband hiermede, dat de burgerij te Woerden om grooter garnizoen heeft gerekestreerd.
* LEEUWARDEN, 2 Januari. In de deze week alhier, onder presidium van den geneeskundigen inspecteur dr. L. Ali Cohen, gehouden vergadering van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen zijn o.a. de volgende zaken behandeld: I°. eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, waarbij, in antwoord op een adres van den Kaad, om te vernemen wat onder het woord febris typlioidea, in art. 1 der epidemiewet, moet worden verstaan, wordt te kennen gegeven, dat de Minister van zijnentwege eene interpretatie niet, of nog niet, noodig acht. Intusschen blijkt, — zooals door den Toorïitter werd opgemerkt, — dat in het desinfectie-regulatief onder febris typhoidea wordt verstaan tvphus abdominalis. 2°. Correspondentie met de chefs van het ijkwezen iv Friesland en Groningen en met den minister van binnenlandsche zaken, over het toezicht op deu ijk en herijk van de gewichten enz. in de apotheken, en missive van het lid, den heer van der Wal, tot deze zaak betrekkelijk. Uit deze stukken blijkt, dat deze zaak, inzonderheid met betrekking tot de balansen, in onvoldoenden staat verkeert en verbetering wenschelijk is. 3°. Handelingen van het geneeskundig staatstoezicht in Friesland en Groningen, 2e halfjaar 1873. Onderscheidene punten uit dit verslag' gaven aanleiding tot vragen en opmerkingen. Onder anderen werd het waterbederf door fabrieken nader behandeld. 4°. Voorstellen enz. van leden: o. Hoe moet art. 5 der cpidemiewet worden geïnterpreteerd'? Antwoord: De Burgemeester is wel slechts bevoegd, niet verplicht, maar, daar het onteigenen enz. ten koste van het Bijk plaats heeft, zoo zal bevoegdheid in deze vaak gemakkelijk in verplichting overgaan; 6. is het niet noodzakelijk, dat te Leeuwarden eene gemeentelijke verordening op de prostitutie wordt gemaakt en, zoo ja, zal dan de vergadering zich de zaak aantrekken?
---

