BUITENLAND. Groot=Brittannie.
//Indien wij eens voorspelden," zegt de Times, //dat weldra één enkel fabrikant inN staat zou zyn per jaar 6000 maaiwerktuigen af te leveren, die het werk van 60,000 boerenarbeiders verrichten, dan zouden zeker de meeste onzer lezers ons beschuldigen, hun hersenschimmen voor te spiegelen, doch wo behoeven he niet te voorspellen, het is een feit. i__-_.-_! De maaimachines worden bij duif-den "g££gj Eén fabrikant maakte er moer dan 6000 per jaar en by den laatsten oogst waren er niet minder dan 40,000 aan het werk op de akkers van Engeland. Binnen enkele jaren zullen er 80,000 zyn, die den geheeleri graanoogst van Engeland binnen 12 dagen zullen kunnen maaien. De machines, die nu reeds in gebruik zijn, doen het werk van 400,000 man, in den druksten tijd van het jaar als de werkloonen het hoogst zyn. Het was het voortdurend dreigen met werkstaking der boerenarbeiders en het eischen van hooger loon als hun werk onontbeerlijk was dat de landeigenaars gedwongen heeft met hun oude gewoonten te breken en met zulk eene snelheid werktuigen aan te koopen. Het groot belang van deze hervorming in den landbouw is licht te begrypen. Het is hoog noodig, dat het rype graan binnen 14 dagen worde geoogst. Nu brengt het Engelsche klimaat mede, dat het noodige aantal droge zonnige dagen moeielyk te vinden is. Verleden zomer was het weder in den oogsttijd bijzonder schoon, doch niettemin ging een gedeelte van den oogst verloren door gebrek aan handen. Allergewichtigst is dus de invoering van werktuigen. — Een van Engcland's bondgenooten op de kust van Guinea, koning Bley, is er eindelijk in geslaagd, zijne hofhouding te vermeerderen met een zwarten secretaris, dio wezenlyk schrijven en lezen kan. Sedert ontvangen do Engelsche bevelhebbers dagelyks briefjes in potsierlijk Engelsch, waarvan do onderstaande vry vertaalde proefjes eenig denkbeeld mogen geven. Waarde en zeer geëerde Commandant! „£Ta i?1 ca& ?101?en "aar zeer goede punt (trof gisteren fn£i°el) en dsod Tle v^D<i- Ik z«nd zes kin voor officier en hoop uw goede welstand God zegene Uwe Liesteit mbn waardeen nedenge commandant, nw dienw kS bTv Asjeblieft zend spek en flesch rum." *■ Dl"' 'Waarde heer commandant. Ik hoop uw goede welstand Mijn spion zegt vijand in kreupelhout. Ik erg kiespijn dus as je blieft spek en flesch rum. Vooral rum voor erg kiespiin Uw nederige koning Bley." , De Koning kreeg alleen rum, waarop do secretaris hernam:
d,Co^n nefetiSe commandant, Uwe Majesteit! Ik verdriet f? «neV !wu de a^' d^ Mesgijn meer erg heden. Gij denk
---

Duitschland.
ue ryicskanselary heeft dezer dagen bii den Bonds- Z infrJTi dl ri^mi^aireweSt,dieiirdenß;k - Hegt bliikt dit I 8rde ZitÜßg moet ™rdcn verseSt van 1i„ tTnroo^& voordracht niet veel 3terdTngdeSenWd:lke °P 13 1873 * d«" »*--dafiteïnrs ssz^r* rbepaaH vrede, zal zijn 401,659 ondeS • °P *** V°6t Van De eenjarige vrijw liters l"?Cler-en ? manschaPPen- berekend. g W°rden ln don "terktestaat De infanterie telt 469 batalinn. a ilj. j«k escadrons, de veldartillerie 300 Zn •• ' 4,1° 3a 4 een afdeeling uitmaken ° "f 1^611' ™ ™lke vormen elk 18 bateljojT, d!o' tt'TT ***d T wapen betreft, in den regel 4' at. hft «^8 bedoelde 3 compagnieën tellen. ' ' ° laa^tgemelden 2 a ee^Lt^S VOTmien ln den reScl 3 bataljons dronff^d 'iS dG CaValerie bestaat hot uit 5 escadrons by de artillerie uit 2 of 3 afdeelingen of bataljons. Het gansche ryk is m 17 grooto militaire districten ot commando s ingedeeld, welke elk een legerkorps op de been brengen. Pruisen en de Staten tot den Noord. duitschen Bond behoorende, leveren 14 legerkorpsen, waarvan een uit het koninkrijk Saksen; daarenboven stelt Beieren 2 on Wurtemberg 1 legerkorps onder de wapenen. t Behalve al hetgoen de organisatie van het Duitsche leger betreft, behandelt de voordracht de wijze van recrutoering en mobielverklaring van de strijdkrachten, het leger op den voet van oorlog, het verlof en ontslag uit don dienst, enz., en:;. Binnenkort verwacht men uit Engeland een nieuwe vermeerdering der vloot, namelijk do beide gepantserde fregatten Kaiser on Deutschland. Zij worden aan den Theems getimmerd by den bekenden scheepsbouwmeester Samuda. . Ten gevolge van onvoorziene omstandigheden is het laatstgemelde niet in den herfst van 1873 afgeleverd. Beide bodems zyn byna gereed en verdienen to recht «kostbare" schepen to worden genoemd, want hun bouw en uitrusting komen aan de schatkist op rnim 6 millioen thaler te staan. — Sedert eenige dagen, zoo wordt uit Schwerinaan do I Weser-Zeitung bericht, zijn zeer onaangename gevolgen alhier ondervonden van den toestand, waarin de Pommersche spoorweg zich bevindt; de concessie voor dezen 1 weg was indertyd verleend aan de heeren Wagncr, Oder en Schuster, van walk driemanschap vooral de eerstgemelde eene treurige vermaardheid heeft verkregen. Nu de maatschappij, aan welke do weg door do concessionarissen vroeger is overgedaan, zich niet heeft kunnen staandchouden, is aan het licht gekomen hoedanig aan dat ontwerp een schijn van deugdelijkheid is gegeven. Alleen te Schwerin is voor meer dan een millioon thaler ingeteekend, meerendeels door aanzienlijke personen, die tegon afgifte hunner verklaring, dat zy voor zeker bedrag daaraan deelnamen, een schriflelyk tegenbewijs ontvingen, dat zij voor het ingetoekonde bedrag nimmer zouden worden aangesproken. Vroeger gevoerde rechtsgedingen tegen personen, die vrydom van betaling der inteekonsoni beweerden te hebben, op grond dat zij in het bezit waren van dergelyke zoogenaamdo reserven, hebben voor hen de onaangename gevolgen gehad, dat rechtbanken on gerechtshoven, allen zonder onderscheid, die stukken van onwaarde hebben verklaard. Ijo inteekenaren naar den, schijn zullen derhalve door de curatoren in dc failliete massa -weldra worden opgeroepen on daardoor in deugdelijke inschrijvers worden veranderd, in zoo verre zij aan de op zich genomen verplichtingen zullen kunnen beantwoorden. Het bedrag van dien aard,waarvoor teSchwer> ~"" millioen thaler. zullen .... - helm IV gedurende een 'lange reets jaren, raetgruote eeldelijko opofferingen, bijeengebracht, niet worden verstrooid Dezo beschikking wordt nlgcmeen toegejuicht. De overige bloedverwanten ontvangen belangrukelegaten. ueJ2f"Aen bevatton do codicillen schenkingen vau aller• a bestemd voor weldadige instellingen, het persone? rharer hofhouding, enz. Als een bijzonderheid wordt nog medegedeeld, dat het aantal codicillen, behoorende bij het testament van wylen deKoningin-weduwe,tusschende 50 en 60 bedraagt. — Te Berlyn is thans een inipecteur voor het fabriekwezen benoemd — de gepena. majoor von Stülpnagel — die belast is to wakon, dat do wettelijke bepalingen nageleefd worden, betreffende den arbeid van jongelieden, en ter bescherming van de werklieden in het algemeen tegen gevaren, die hun leven en gezondheid bedreigen. Do inspecteur moet in alle fabrieken worden toegelaten. Echter laat de wettelijke bescherming der openbare gezondheid nog veel te wenschen over. Wat baat het b. v., zoo schrijft een Berlynsche correspondent van de Köln. Zeit., dat in iedere stad telken jaro een waarschuwing wordt afgekondigd tegen het gebruik van gifhoudende' tapyten, gordijnen, enz.? Het ware beter het vervaardigen dier schadelijke zaken te verbieden. Wanneer zy eenmaal bij groote hoeveelheden gefabriceerd en over de geheeie wereld verspreid zijn, dan geeft het weinig of men al het publiek vermaant, ze niet te koopen. Immers, het publiek is voor verreweg het grootste gedeelte niet genoegzaam op de hoogte, om het al of niet schadelijke te beoordeelen. Scheikundigen verzekeren, dat or een ontzettend groote menigte gifhoudende verfstoffen door nijverheid en handel zonder eenige bedenking wordt gebezigd, zelfs voor eetwaren. Hoe vele kindermagen worden jaar in jaar uit, tegen Kersttijd, door bontkleurig snoepgoed bedorven? Hoe vele jonge dames en naaisters verwoesten hare gezondheid, niettegenstaande ave waarschuwingen, door het aanraken van groene balkleedjes, enz.? De anilinkleuren worden ook voor vleeschwaron gebruikt en hoe heerlijker een stuk worst er uitziet, des to meer reden heeft men om op zijn hoedo te zyn. Do vorvalsching yan lovensmiddclen heeft te Berlijn een groote hoogte beroikt, en zal spoedig, evenals in Engeland, den wetgever behooren bezig to houden. — Al de archieven betreffende Holstein en Sleeswyk, voor zooverre die nog in het bezit waren der Deensche regeering, zijn thans aan Pruisen afgeleverd. Een stoomschip, de Titania, heeft die voor een paar dagen uit Kopenhagen te Stettin aangebracht. Tot heden is nog niet bepaald of zij te Berlyn of te Kiel zullen worden bewaard. Door de SleesvvlJ*-Holsteinsche leden van het Huis der Afgevaardigden is aangedrongen op het plaatsen dier stukken te BJel. — Als een hoogst zeldzaam voorkomend -verschijnsel wordt hot volgende uit München medegedeeld. De Neue f rei» Volks zeitung, het orgaan van zekere party, to München verschy nendo, 13 gerturende de kerstmisweek vier malen in beslag genomen. De onzedelijke inhoud van sommige daarin voorkomende stukken was telkens de oorzaak van den genomen maatregel.
---

Italie.
De pogingen, door de Italiaansche regeering aangewend om de strijdkrachten aes iandg Qp goede en degelijke wyze te organiseeren» «Un bekend. Zoo is met dat doel de nationale ga™ 6' welker tegenwoordige samenstelling zoo veel te wenschen overlaat, opgeheven, om voor eene betere inrichting plaats to maken. De minister van binnenlandsche safcen heeft dezer dagen eene circulaire gezonden «""^nV ton' waarin hy een overzicht geeft van de voornaamste bepalingen der nieuwe wet op de organisatie van o, strijdkrachten de» lands en do hoop uit, dat aiien «Ul*n medewerken tot verwezenlijking van het schoono doel, dat de Regeering zich voorstelt, namelyK . degelijko ïnricilting van 's bi'»l» weerbaarheid. Do minister van justitie slaat van zijn kant ernstis do handen aan het werk, om te gekken tot eene verbotering van het "Wetboek van Strafvordering, waardoor Italië zal bevryd worden van de Fransche wetg«^ng van 1808, en onder anderen de voorloopige inhechtenisneming uitzondering in plaats van regel zal worden. In 1870 zyn, blijkens een officieele opgave, meer dan 100,000 personen, zich in voorloopige hechtenis bevindende, ontslagen of vrijgesproken, omdat er geen voldoende grond tot vervolging bleek te bestaan. Op 31 December 1871 had men 28,510 preventief gevangenen, op 81 Dec. 1872 28,684 en op 31 October 1873 16,084. De Minister stelt nu voor, om bij correctioneelo zaken de preventieve gevangenschap af te schaffen , behalve voor vagebonden, bedelaars, (met bevoegdheid voor den rechter om, naar bevind van zaken, de voorloopige inhechtenisneming achterwege to laten), aangeklaagden wegens diefstal reeds vroeger voor dergelyk feit veroordeeld, en voor personen dio zich schuldig maken aan het vervaardigen, invoeren en dragen van verboden wapenen, na reeds vroeger wegens opstand tegen do wettige macht veroordeeld te zijn. "— Het Fransche oorlogschip Orënoque bevindt zich by voortduring in do kleine haven van Civita Vccchia, zoodat, niettegenstaande het geschrijf der laatste dagen, alles voorloopig bij het oude is gebleven en het bedoelde Fransche schip in de Italiaansche wateren zal aanwezig blijven tot bescherming van den Paus , die door niemand wordt bedreigd en in zyn prachtvol verblyf grooter vrijheid dan ooit geniet in de uitoefening van zijn geestelijk ambt.
---

Frankrijk.
Terugziende op het vervlogen jaar, geven de lcgitimistischo dagbladen nog eens lucht aan hun bittere verontwaardiging tegen de Orleanisten. De troonsbeklimming van de Chambord is alleen verijdeld, omdat zij zoo veel waarborgen eischten. Met voorbedachten rade hebben zy dus do zaak der royalisten bedorven en do clericale dagbladen geven niet onduidelijk te kennen, dat de conservatieve parlementaire Orioanisten niet veel beter öan «rooden," radicalen, huisbrekers en dergelijk gespuis zyn, en dat in do toekomstige wereld hun kansen niet benijdenswaardig zijn. Do splitsing tusschen rechterzijde en rechtercentrum wordt dagelijks grooter, ten voordecclo der liberale beginselen. De republikeinscho dagbladen drukken hierover na- ] tuurlijk hun vreugde nit, doch zy zijn daarentegen zeer toornig over de nienwe belastingen, welko met een kleine meerderheid door de Nationale Vergadering zijn goedgekeurd. Do vermeerdering der belasting op olie, wijn en "' — - alle artikelen, welke door do mindero stap- Krankrijk zoo veel gebruikt worden, is zeer im;r r Tl»* wj>» w-.'oor «'.c- gor. _ute,'" zeggen dc ' einen, //geld te zoeken waar het gevonden kan doch de tegenwoordige regeering zoekt het waar te vinden is: in de zakken der arme lieden. Do uiterste linkerzydo eischt, dat men niets meer door indirecte belastingen zoeke te vinden, doch dat men directe belastingen heffe van gerealiseerd kapitaal. Landeigendom en fondsen zyn te weinig, arbeid to veel belast. »Gy Faryzenaars ,** zoo antwoorden do conservatievo dagbladen, //klaagt over do duurte der tijden, over gebrek aan werk, over de drukkende belastingen, maar weet gij dan wel, dat de dagelykschc ontvangsten van al uw theaters gerust kunnen vergeleken worden mot die van welk tijdstip gij wilt? Indien ge zoo arm zijt, hoe kunt gy dit dan betalen? In het vorige jaar zijn te Pary's niet minder dan 308 nieuwe stukken opgevoerd: 1 opera; 21 opéras-comiques; 43 opéras-bouffes; 4 drama's; 62 comedies; 49 vaudevilles , enz., enz. Eén schouwburg voerde 19 nieuwe stukken op, anderen 16, 15, 14, enz. In Parijs zijn op het oogenblik 56 schouwburgen en 104 cafós-concerts. Zeven nieuwe schouwburgen werden in het jaar 1873 geopend on 10 gingen failliet. Dit is zeker zeor belangryk, maar of de republikeinen het een overtuigend bewijs zullen vinden voor het verhoogen der belasting op olie en wijn, is zeer te betwijfelen. In de eerste week van Januari geeft men overzichten van alle mogelijke gebeurtenissen van het vorige jaar. Niet alleen van de opgevoerde stukken maar ook van de gepleegde zelfmoorden worden statistieken gegeven. Dus meldt een der dagbladen, dat in het vorige jaar te Parijs 187 zelfmoorden zyn gepleegd en 221 pogingingen tot zelfmoord. Dit getal van 808 bestaat uit de volgende factoren: 101 personen zijn in do Seine gesprongen; 71 hebben zich met een pistool voor het hoofd geschoten; 69 hebben zich opgehangen; 27 hebben door vergif en 40 op andore manieren een einde aan hun leven pogen te maken. Ontzettend is het denkbeeld aan al de onnoemlijke ellende en smarten, dio gedragen moeten zijn, eer door deze 308 personen tot zulk eon wanhopende en lafhartige daad als zelfmoord is besloten. Op Nieuwjaarsdag is de lijst der zelfmoorden geopend. Vyf lieden hebben dien dag te Parijs een einde aan hun leven trachten te maken of gemaakt. Om halftwee in den nacht heeft een jongeling van 17 jaren, genaamd Emile Bczanzenot, zich verdronken in de Seine. Hij liet eon brief achter, waarin hij meldde, dat //walging van het leven" hem tot dezo handeling had gedreven. Do arme jongen heeft al bijster vroeg meenen te ontdekken, dat. ijdelheid der ijdelheden alles ijdelheid is. Niets is treuriger dan van kinderen van 17 tot 19 jaren te lezen, die niets meer van het leven hopen en wien het aan jongen moed en kracht ontbreekt. Een ander jongeling van 19 jaren, genaamd Charles Bougardi, pleegde dienzelfden dag eveneens zelfmoord door kolendamp in zijn kamer in de rue de Léon. Ook hij wanhoopto aan het leven. Indien de clericale dagbladen naar aanleiding dezer beide treurige gevallen opmerken, dat dit bewyst waartoe gebrek aan geloof en ongodsdienstigheid leidt, dan hebben ze volkomen gelyk. _ Een rentenier, zekere heer Le Coq, werd in zyn huis N° 28 Roe de Oentüly gevonden, hangende aan een strop, welken hij bevestigd had aan do gordynrsede. Des middags schoot een Spanjaard, genaamd Perez, zich j in het hotel du Rhóne, rue Jean-Jacqnes Rousseau, met i een revolver voor het hoofd. Eindelijk heeft een arme | oude invalide, die gedeeltelyk verlamd was, zichzclven gesleept naar den oever van do Seine, om aan zyn on- j gelukkig leven een einde te maken. Doch hjj ia bytijds gered. ... . Voorwaar, een zeer treurig begin van het Jaar. Do Parijzonaars kunnen zeggen i U seuü denólre annie est pavé de tombeaux. . _ Liede», die het jaar evenmin goed zyn begonnen, z^n de eigenaars en redacteureH van Paris-Journal. Een brand heeft hun bureel en drukkerij vernield, en indien het ongeluk niet had plaats gehad op den lsten Januari, toen het blad niet werd uitgegeven en niemand tegenwoordig was, zouden zy groot levensgevaar hebben geloopen, want in weinige minuten stond het geheeie huis in vlam. De gebouwen van Paris-Journal staan in de me dAboukir. De muren staan nog, doch de kostbare drukmachines en de bibliotheek der redactie zijn verbrand. Ook van de boeken en vlugschriften, die in het vorige jaar verschenen zijn, wordt do statistiek opgemaakt. 5K Niet minder dan 38 kwamen er per dag uit, want 11,530 deelen en brochures zijn in het jaar door verschillende bockverkoopers uitgegeven. Voegt hierbij 3500 j muziekboeken, partituren, afzonderlijke stukken enz., en 2556 verzamelingen photographieën of boeken met teekeningen en gravures, dan krijgt men 50 nieuwe werken per dag, welke in Frankrijk zijn uitgegeven gedurende de 12 maanden van het jaar 1873.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 5 Januari.
Telegrammen in do Engelsche bladen melden, dat do belegeraars van Cartagena het fort op den Kalvarieberg stormenderhand hebben genomen. Uit de mededeelingen van onzen correspondent zal men zich herinneren, dat het vuur van dit fort reeds tot zwijgen werd gebracht en dat hot de sleutel is tot de stelling op fort St. Julian, dat de stad bestrijkt. Inmiddels blykt, dat de omwenteling to Madrid is uitgevallen, gelijk wij reeds in ons overzicht van het jaar 1873 meenden te mogen voorspellen, ter gunste namelijk van de oude radicale partij, die than3 wellicht beproeven zal den zoon van Isabella op den troon te brengen. Het ministerie is samengesteld uit degenen, die bij de omwenteling van 1868 eene hoofdrol speelden: Serrano, Sagasta, Zabala, Figuerola, Becerra, Echegaray, Garcia Rniz en Topete. Over het geheol kan men omtrent do eigenlijko drijfveeren van dezo Spaanscho onwentelingen weinig zeggen en nog minder omtrent haar vermoedelijk verloop. Maar het zou on» niet verwonderen, indien later bleek, dat de koloniale partij, dio op Cuba het behoud der slavernij wenscht, in deze jongste omwenteling mede do hand heeft gehad. Uit Parijs wordt aau Dealt/ News gemeld , dat do Franscho regeering eindelijk begint in te zien, welk eeno dwaze en gevaarlyke houding zy inneemt door het fregat Orénoque te Civita Vecchia te laten. "Wat betreft de veiligheid van den Paus is het eene ydele vertooning en voor Italië is het eene voortdurende beleediging. De Italianen wenschen niets liever dan met Frankrijk in vrede en vriendscl. mocht ooit in do verhouding van Franl eene ongunstig© verandering komen ei do g -lan zou d noque in de Italiaansche wateren eene . ding zijn voor een casus belli. De ' geering heeft dan maar van do Fransche te eischen, dat dit schip vertrekke en de zaak is gevonden. Dit gevoelende heeft, naar men beweert, de Fransche regeering besloten om by de eerste gelegenheid de beste de Orénoque te verwyderen, ton spyt van het verzet, dat deze maatregel vinden zal bij ultramontanen en legitimisten.
I Het bericht is geenszins onwaarschynlyk. Reeds vroeger hebben wy doen opmerken, dat by de tegenwoordige regeering meer en meer de neiging zich openbaart, om niot toe to geven aan het drijven dor leden van de rechterzijde. Op de jongste receptie van den President moeten zeer weinig leden der rechterzijde zijn geweest en daarin ziet men weder een teeken, dat do vriendschap tusschen deze heeren en het tegenwoordig bewind aanmerkelijk vernauwt. Daarbij komt nu eene soort van manifest van Edouard Hervé, een der invloedryksto leden van het rechtercentrum. Sommige staatslieden en dagbladen van de rechterzijde (zegt hij) hebben in den jongsten tijd ophelderingen gevraagd aangaande dc staatkunde van het rechtercentrum. Gaarne wil hij aan deze gewettigde nieuwsgierigheid voldoen. Volgens hem was de houding van het rechtercentrum volmaakt duidelyk sedert de openbaarmaking van den brief des graven de Chambord. Het rechtercentrum was tegen de republiek en voor dc monarchie en het kan niet worden ontkend, dat het van zijn oprechten wensch, om de monarchie te vestigen , doorslaande bewijzen gaf en daartoe offers wilde brengen. Maar het wenschte de monarchie onder zekere voorwaarden , zonder wier vervulling het de bevestiging dier monarchie onmogelijk achtte. Toen het vernam, dat die voorwaarden niet aanwezig zouden zyn, gaf het rechtercentrum de poging op, om na te jagen, wat nu bleek een hersenschim te zijn. Het omhelsde het denkbeeld, om de macht van Mac Mahon te verlengen en bracht tot verwezenlijking van dit denkbeeld niet weinig bij. Maar niet allen (zegt Hervé) waren even oprecht by de onderstouning van dit plan (en blykbaar doelt hij hiermede op de leden der rechterzijde, dio in verlenging van de volmacht van Mac Mahon slechts het middel zagen, om weder op hun gemak te kunnen kuipen voor de restauratie).
Wat betreft echter de oude Orleanistischo party, de partij der conservatieve liberalen en aanhangers der constitutioneelo monarchie, de leden van het rechtercentrum, legt Hervé dezo verklaring af: »Wij hebben geen voorbehoud en zijn geheel ter goeder trouw. Hebben anderen stilzwijgend zich het recht voorbehouden, om bij de eerste gelegenheid do beste weder de Regeering te vernietigen , dio zij pas hebben gevestigd, en van de zeven jaren zeven weken te maken; meenen anderen, dat zij aldus het besluit der vergadering mogen opvatten — het is eene zaak tusschen hen en hun geweten. Wij zullen niet hjn oordcelen maar evenmin hen navolgen. Onze staatkunde kaft kortelijk als volgt worden beschreven. B i8r,het en?st met de verlenging van;het gezag van Mac Mahon. Zeven jaren hebben wy hem toegestaan, en wij zijn met den persoon des gezaghebbers tevreden. Hy is eerlijk en rond en beheert Frankrijks zaken als een goed huisvader. Niet alleen wenschen wij het contract niet op te zeggen, maar wij zullen al het mogelyke doen ter bescherming tegen hen, die het mochten willen verscheuren. Het huis is bewoond en niet meer te huur of te koop. Het bordje heeft drie jaar lang aan den deurstijl gezeten. Op 20 Nov. jl. werd het afgenomen, eerst op 23 Nov. 1880 komt de plank er weer aan. Dat is onze staatkunde. Duidelyker kan het niet. Het rochtercentrum verklaart geen pretendent te hebben en daarenboven geen pretendent eener andere partij to zullen dulden. Natuurlyk is deze verklaring alles behalve aangenaam voor de rechterzijde, en do Union en andere dergelyke bladen zeggen er het hare van. Maar het is niet waarschijnlijk, dat het rechtercentrum het by deze verklaring zal laten. Men verwacht, dat het ontwerp van wet weder zal worden ingediend, betreffende de onschendbaarheid van den President. Victor Lefrane sprak er van, toen Thiers nog aan het bewind was, maar het voorstel bleef achter, daar toen -zijn val reeds was besloten. Thans zou het denkbeeld wel eens weer kunneu worden opgevat en een toetssteen kunnen worden voor de partijen. Wordt dit ontwerp ingediend en aangenomen, dan kan men verwachten, dat het Kabinet niet eenige liberale ministers zal worden versterkt en voortaan zijn steun zoeken zal in het rechter- en linkercentrum. Blijkbaar zien de oppositiebladen iets van dien aard ïn het verschiet, want in den laatsten tijd heeft het aan ontevreden opmerkingen van die zyde niet ontbroken. In Felix Meritis zal in afd. natuurkunde morgenavond te 8 uren (met dames) een voordracht worden gehouden door den heer mr. J. A. van Eyk, over //de kleurenbeelden van gloeiende lichamen en hunne belangrijkheid voor wetenschap en kunst." In de afd. muziek wordt Vrydag to 7\ uren het vierde concert gegeven. In de maatschappij //Arti et Amicitiao" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 8 Jan. gegeven worden door den heer W. Grutter. Bij M. Westerman & Zoon alhier, verscheen het Jaarboekje (voor 1874) van het Kon. Zool. Genootschap Natura Artis Magistra. Behalve de gewone mededeelingen betreffende de maatschappij bevat het belangrijke opstellen van Dr. T. C. Winkler, Bonensieg, lt. Sinia en anderen over natuurhistorische onderwerpen en eenigo net uitgevoerde kleurendrukken. In de jongste vergadering der vereeniging vanMenschlicvend Hulpbetoon, zijn tot leden van het bestuur gekozen : K. van Houten, G. van Aalst en J. B. Stark. Het verslag der commissie tot het nazien der rekening en verantwoording zal worden uitgebracht in de vergadering, dio in April e. k. zal worden gehouden. Het vervoor langs den Nederlandschen Rijnspoorwog heeft gedurende de maand Dec. 1873 opgebracht aan reizigers f 132,466 , «an goederen /"46,122 , te zamen ƒ401,249. Sedert Mei 1873 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 3,583,227. To Venloo is in den ouderdom van 69 jaren overleden de heer mr. P. L. de Lom de Berg, oud-lid van de Tweede Kamer, ridder van den Nederlandschen Leeuw, enz. * * ZWOLLE, 4 Jan. Gisteren is een tweede cholerageval voorgekomen in de Kwade Negen bij de Sasserpoort alhier. Totaal der aangetasten 12, hersteld 1, overleden 9, in behandeling 2. * ASSEN , 3 Jan. Dc ingezetenen dezer stad zyn door den Burgemeester, den heer jhr. W. A. van der Fcltz , uitgenoodigd , om Maandagavond e. k. in het Concerthuis bijeen te komen , ten einde over do feestviering op 12 Mei a. s., de 25-jarige troonsbestijging van Z. M. den Koning, te spreken. * ASSEN , 4 Jan. Te dezer stede is gisterenavond een voorschotbank en spaarkas voor den handwerksman tot stand gekomen, en wel volgens de reglementen van die te Goes. * * BREDA, 3 Jan. Heden had alhier do plechtige teraardebestelling plaats van den eergisteren op 55 jarigen ouderdom overleden kapitein-administrateur van kleeding en wapening bij de koninklijke militaire academie J. J. A. van der Weg. De stoet vyerd geopend door een peloton infanterie, daarna de muziek van het 6de reg. infanterie, vervolgens de lykwagen, gevolgd door een viertal koetsen; de cadetten, het 6de reg. infanterie, een gedeelte der veldartillcrie en de huzaren, benovens al de officieren aan de academie, stafschool enz. De stoet vormde een langen trein. De overledene was een braaf officier en door zijn humaan karakter bij zeer velen geacht, * MAASTRICHT, 4 Jan. De man, die, gelijk gisteren gemeld is, hier ter stede zijno vrouw vermoord heeft, is in hechtenis genomen.
---

NEDERLAND IN 1873.
I. De grondtoon van nllo beschouwingen over do lotgevalion van ons vaderland in het afgeloopen jaar, is uiterst somber en inderdaad bestaat er volstrekt geen reden om ons to verhoovaardigen op hetgeen wij in 1873 hebben uitgericht. Er is niet alleen veel van den nationalen rijkdom, maar ook veel nationale kracht verspild; er is voel geredeneerd en gepolitiseerd, veel gedobbeld en gespeculeerd, maar weinig tot stand gebracht en verbeterd.
Toch ware het ondankbaar en onjuist tovens, hot vorige jaar alleen van di« negatieve zyde U beschouwen. De vluchtigo blik, dien wy in de eerste dagen van den nieuwen jaarkring op het buitenland geslagen hebben, ist voldoende om ons ook den gunstigen kant van onzo naaste omgeving to doen waardeeren. By al onze onmacht op wetgevend gebied en al de roekeloosheid onzer geldmarkt mogen de zegeningen onzer Staatsregeling niet worden vergeten, welke vrijhoid aan orde gepaard doet gaan on welker 25-jarig bestaan wy in het einde des jaars dan ook te recht met dankbaarheid hebben herdacht. Wanneer wij den toestand van ons eng Vaderland met grooter Staten vergelijken, met Frankrijks en Spanje's worstelingen om tot een hechten, gevestigden regeeringsvorm to gerakcn} metDuitschlands onvrijzinnigen strijd tegen het verzet der Kerk, mot Italie's en Oostcnryk's financieele beslommeringen en Noord-Amerika's handelscrisis, dan hebben wij waarlijk overvloedige redenen om van 1873 niet to veel kwaad to spreken , maar dankbaar to zyn voor dc vele rampen, waarvan wy verschoond zyn gebleven, al juichen wij ook niet over byzonderen voorspoed en vooruitgang.
Als een merkwaardigheid mag al dadelyk worden aangestipt, dat wij in het einde des jaars nagenoeg hetzelfde ministerie bezaten als in den aanvang, het veertiende sedert 1848, dus in den tyd van 25 jaren! Toch mocht ook 1873 op eene ministerieele crisis bogen en één raadsman van do Kroon althans viel op hot parlementair slagveld.
Reeds in den aanvang van het jaar stak een storm op tegen.h?A kabinet de Vries-van de Putto toen bet nanwelijk zea maanden aan het bewind was. Do eensus-wet gaf daartoe aanleiding. Aan het ontwerp, waarbij een algemeene verlaging van den census werd voorgedragen en waaraan do Regeering blijkens do spoedige indiening veel hechtte, was by do ïweedo Kamer een zeer ongunstige ontvangst 'ten deel gevallen. Het verslag der afdeelingen was uiterst bar; de Regeering was naar men meende, al zeer lichtvaardig met het toekennen van de kiesbevoegdheid aan zoovelcn, zonder dat in eenig opzicht de leiddraad was aan de hand gegeven, welke z§ by het vaststellen der censuscyfers gevolgd had. Noch het mondeling, noch het schriftelyk overleg met den minister van binnenl. zaken, — die bij zyn cijfers bleef, doch ze niet nader toelichtte, omdat hy boweerde, dat niet te kunnen doen, — geen vorm van overleg scheen tot overeenstemming te kunnen leiden, en zoo trad men het jaar in met het treurigo vooruitzicht, dat do eerste belangryke hervorming, door hot Ministerie voorgedragen, weldra door de Tweede Kamer zou worden verworpen. Dat die slag het geheeie Ministerie troffen zou, was zeer wanrschynlyk, omdat het meer dan zync voorgangers de uitbreiding van het kiesrecht op den voorgrond had gebeld en daarin een krachtig hulpmiddel scheen te zien tot het voorbereiden van andere noodzakelyko hervormingen, aan welke de oude, steeds torugkeerendo Kamer niet genegen was haren steun ta verleenen. Op het laatste oogenblik echter stak de Regeering de hand der verzoening «it; by een afzonderlijke nota verklaardo de Minister zich bereid, om het gevraagde onderzoek naar de vermoedelijke bekwaamheid der toekomstige kiezers in te stellen, mits de Kamer daartoe het verlangen to kennen gaf; want hij zelf bleef elk nader onderzoek ydel on daarom overbodig achten. En de Kamer nam dio hand met graagte aan: op den dag, voor de behandeling van het ontwerp bepaald, kwam eene motie tot verdaging, opdat de Regeering eerst csne enquêto zou kunnen instellen; die motie werd met grooto moerderheid aangenomen en het ministerie was tevens gered. Sedert hoorde men van het consusvoorstel weinig meer, dan dat burgemeesiers en hunne secretarissen en klerken y verig bezig waren lange tabellen in to vullen. Maar het jaar is ten einde geloopen, zonder dat eenig resultaat van dnt toch zoo noodzakelijk onderzoek is openbaar gemaakt; boide partijen schynen het onderwerp vooreerst ter zijde te willen laten. Maar de natie zal in dit opzicht wel blyken van leven toonen en do openbare meening zal steeds luider op de verruiming van de enge grenzen der kiesbevoegdheid aandringen.
Was het onweder over het hoofd des ministers van binneniandsche zaken heen 'gedreven, het bedreigde nu den minister van justitie. Ook deze had zijn hervorming gereed: voor de zevende maal zou de Kamer een nieuwe reehtcrlyko inrichting overwegen. Het ontwerp bevatte vele goede bepalingen, opheffing vnn het verschil tusschen correctioneele en crimineele zaken, uitbreiding van do rechtsmacht der kantonrechters, hooger beroop in alle strafzaken, verhooging van de bezoldiging der rechterlijke ambtenaren en betere regeling van hunne Aanstelling en ontslag; — maar ongelukkigerwijze trachtte dc Minister, ovenals zyn voorganger, het afschaffen van één instantie te doen samengaan met het behoud van den Hoogen Raad als opperste gerechtshof in den lande, zonder daarbij het belang der justiciabelen uit het oog te verliezen. Op allerlei wyzen werd naar dien steen dor wyzen gezocht: door talrijke amendementen trachtte men een uitweg te vinden ; de afgestemde provincialo gerechtshoven traden gedeeltelyk weder to voorschijn, in den vorm van vier rechtbanken van hooger beroep; bij de kleinste zaken werd in de derde instantie weder de versmade cassatie ingehaald. Meer dan vier weken verspilde de Kamer aan dat knooiwerk, om hrt ten slotte met 89 tegen 37 stemmen te verwerpen (20 Mei.) Do minister van justitie, de formeerder van het Kabinet, wenschte zijn ontwerp niet te overleven : mnar zijn ontslag werd niet ■ingenomen en zoo bleef het Ministerie weder voltallig. h. Daarmede was het ty'dpcrk der tegenspoeden echter in doBesloton. Een derde nederlaag trof het Kabinet de afdo°,™errnftand bÜ de miütairo quaestie. Reeds in dingen der Kamer had de wyze, waarop de Regeering den persoonlijken dienstplicht -wilde invoeren, met algeheelo afschaffing der nummerverwisseling en plaatsvervanging, krachtigen tegenstand ontmoet. Toch bleef zij by haar ontwerp volharden, en toen de Kamor niet alleen twee amendementen (tot behoud van de nummerverwisseling alleen) verworpon had, maar ook met groote meerderheid (42 tegen 25 stemmen) het artikel, waarin het geheeie stolsel der voordracht was vervat, had verworpen, trok do Regeering, hot ontwerp in en met zyn vruchteloozen arbeid trad do minister van oorlog van het staatkundig tooneel. Z\jno nmbtgenooten wenschten zijn voorbeeld te volgen: maar don geheclon zomer door duurde de ministerieel» crisis, zonder dat er oen beslissing viel.
Eerst in het eind van Augustus nam Z. M. hot ontslag van het ministerie aan en weldra veriam men, dat aan den heer van Lynden van Sandonburg de taak was opgedragen, oen nieuw kabinet tot stand te brengen. Vele namen werden als vermoedelijke raadslieden dor Kroon gcnpcmd, maar Uen d« nieuwe zitting der Staton-Genoraal den 15den September geopend werd, was het verwachte ministerie reeds vóór zijne geboorto overleden, waarschijnlijk omdat de conceptie hoogst gebrekkig was geweest. De anti-liberalo oppositie had de regeertaak uiterst bemoeilykt, maar bleek onmachtig haar zolvo te aanvaarden, zelfs tegenover oene Kamer, in welke door de verkiezingen van Juni de liberale party met oenigo leden verzwakt was. De schuld werd geworpen op do kortheid van tyd, die den kabinetsformeerder voor zijne fusieplannen gelaten was: maar innerlyke zwakheid , gemis aan overeenstemming en eon zeer gerechtvaardigd wantrouwen van de zijde der natie, waren de eigenlijke, natuurlyk niet erkende oorzaken dezer mislukte poging. Zoo bleof het liberale kabinet aan het bewind, zonder echter — gelijk door velen zyner vrienden gewenscht word — zijno zwnkko elementen door krachtiger leden to vervangen. Alloen eon muler minister van oorlog, de heer Weitzol, trad op. Aan het einde des jaars moest nog een minister zijn zetel ruimen. Bijna al do hoofdstukken der Staatsbegrooting werden met groote meerderheid van stommen door do Tweede Kamer goedgekeurd en do oppositie scheen het kabinet niet to willen bemoeilijken. Maar de minister van marine, wiens staatkundig leven het langst geduurd had, moest het ontgelden. Zijno begrooting word afgestemd en hy zelf onderwierp zich bij do afkouripg, die zijn beperkt maritiem stelsel en de hem verweten gebroken der Indische vloot getoffen had. Zijn plaats was op den laatsten dag de» vorigen jaars nog niet aangevuld.
---

