NEDERLAND IN 1873.
n. Voor do ontwikkeling en verhouding der staatkun dige partijen het vorige jaar _er belangrijk. De toestand is in dat opzicht in do tien laatste jaron ton conenmale veranderd. Do verdeeling in liberalen en conservatioven is thans geheel verouderd; al meer on meer is hier to lande , evenals elders, het kerkelijk clement op den voorgrond getreden. Eerst in de achterhoede en als hulpbendo der conservatieven , hebben de clericalon dezo eindelijk grootendeels aan ziclizelvcn overgelaten en een eigen banier ontvouwd. Do openbare school was het middelpunt, waarom zich dezo richting mot stoeds twingrociendo heftigheid bewoog, maar in don grond der zaak heeft zij een veel wijder strekking. Zij ondermijnt de grondslagen van don modernen Staat, welke zijn doel, handhaving van het recht en ontwikkeling van do krachten der natie, tracht to bereiken, zonder zich in die taak te laten storen door da inzichten van eenig kerkgenootschap. In den strijd tegon deze richting stond do liberale partij tot dusverre nagenoeg alleen: do conservatieven, die volgens hunnen oorsprong evenzeer tegen kaar gekant behoorden to zijn, zagen zich door innerlijke zwakte gedrongen de clericale partijen naar de oogen to zien, en hun zoo al niet krachtig bij te staan in de pogingen tot omverwerping der neutrale school, dan toch geenszins openlijk tegenstand te bieden. Zoo vertoonde zich in Nederland het schouwspel, dat do partij, welke in 1848 het meest was bevreesd geweest voor de vrijheid van onderwijs en het onbeperkt toelaten van sectescholen en dio in 1853 de vrije organisatie van hot Roomsen Katholiek kerkgenootschap had trachten te beletten, eon twintigtal jaren later uit zelfbehoud, maar op weinig eervolle wijze, met de kerkelijke richtingen samenspande, en door hare dubbelzinnige houding de hoop der clericalen op concessiën in hunnen geest levendig Held. In 1873 heeft dat onzedelijk bedrijf zijn loon gevonden. Bij de periodieke verkiezingen van dat jaar hebben do clericalen, overal-waar de kans voor ken gunstig scheen, dc conservatieven opgeofferd en zijn zij meer dan vroeger voor eigen rekening opgetreden. In Brabant en Limburg hoeft de ultramontaansche partij zich oppormachtig getoond; alles wat uit de zuidelijke districten nog eenigermate naar de liberale zijde overhelde, werd streng geweerd en zoo bevatte onze Tweede
Kamer bij do in September 1873 geopende ~Uting een vrij sterke katholieke fractie, welke zich bij d? bcfrootingsdiscussie zoo al niet door hare stommen, daa . toch door hare hatelijke en overdreven uitvallen tegen het openbaar onderwijs dapper heoft geweerd. Veel innerlijko kracht heoft dio fractie echter tot dusverre niet ontwikkeld. Hare vertegenwoordigers in do Kamer en in de pers hebben nog geene blijken gegeven van buitengewone bekwaamheden en onder hen moet nog een organiseerend talent opstaan, dat aan do wenschen en verwachtingen dier richting een duidelijke uiting geeft. Hot pleit zeker niet voor de intellectueele krachten van het ultramontanisme in ons land dat het in de Tweede Kamer in den laatsten tijd zoovele onbeduidende persoonlijkheden heeft gebracht. De uit stekende mannen, dio ook onder onze R.-Kat», mannen worden aangetroffen, schijnen voor verreweg het grootste gedeelte tegenstanders van hot clericalismo te zijn en dit geeft stof tot zeer groote bemoediging. In ons land heeft men dan ook gelukkig veel minder dan elders voor dio gevaarlijke richting to vreezen. De volkomen vrijheid van godsdienst, waarin wij ons verheugen, on de geheeie onthouding van den Staat tegenover de inwendige aangelegenheden der kerkgenootschappen, waarborgen ons dan ook tegen woelingen on botsingen, als waaWan Duitschland in het vorige jaar het tooneel !S Na_t de ultramontaansche, heeft de andero kerkelijke richting — die zich de anti-revolutionnaire noemt en die den Staat naar hetgeen zij op vrij nevelachtige wijzo de //ordonnantiën Gods" noemt, wil inrichten — zich krachtiger dan te voren doen gelden. Onder de leiding van een talentvollen geestdrijver, dio beter dan de heer Groen van Pnnsteren de kunst bleek te verstaan, om de verspreide deelen der partij tot eenheid te brengen, heeft zy verscheidene zetels in de Tweede Kamer bemachtigd en zich zelfstandig georganiseerd, niet alleen tegenover de liberalen en do ultramontanen, maar vooral tegenover de conservatieven , die van dezen vroegeron bondgenoot de smadelijkste bejegening moesten ondervinden. De leider der conservatieve partij, to heer J. Heemskerk Az., moest by do stembus van Juni, voor zijn halfslachtig gedrag böeton: hij word niet herkozen en ook zijne politieke vrienden konden eerst bij herstemming een kleine meerderheid erlangen. Deze scheuring tusschen do antirevolutionnairen en conservatieven heeft in het vorige jaar tot heftige tooneelen aanleiding gegeven. Do heer Wintgons, persoonlijk door een der confessioneelo schrijvers aangevallen, gaf tweemalen in de Tweede Kamer — bij het adresdebat en bij de bogrootingsdiscussiën — lucht aan I zijn wrok over al den smaad, die zijne partij, zeker niet : ten onrechte, van do antirevolutionnaire organen to ; verduren had. De leden dier richting bleven het ant: woord niet schuldig, al verloochenden zy ook eeniger mate hunne woordvoerders in de pers. In dubbele ! mate was deze woordenstrijd belangryk. De aanval van den hoor Wintgens tegen den overmoed en het gevaar der kerkelijke richtingen, werd door hem geheel alleen tegen de AStantfaani-partij gekeerd, maar j hij spaarde do ultramontanen, ofschoon hun streven nog veel beslister met de moderne staatsinstellingen
in strijd is. De conservatieve vertegenwoordiger bc' wees daardoor dat zijne richting nog niet op een zuiver standpunt kan komen en nog altijd wantrouwen
verdient. En van de andero zyde block het, dat de antirevolutionnairen nog geen bepaald stelsel, geen . programma van regeering kunnen ontwikkelen. Zelfs I hun streven tegen het openbaar onderwijs wisten zij nog niet helder te formuleeren, getuige de nietsbodui-
dende motie van den heer van Wassenaer van Catwijck. ! Ook deze partij ontbreekt het nog aan innerlijke kracht. Voor de liberalen was do uitslag der verkiezingen niet gunstig. In drie districten leden zij de nederlaag en hunne richting is daardoor in de Tweede Kamer tot de volstrekte meerderheid gedaald. Inwendig ontbrak haar daarenboven do kracht, dio tegen do verminderde getalsterkte kon opwegen. Hare aanhangers dachten niet eenstemmig omtrent de grondslagen der velerlei hervormingen, dio in ons staatsbestuur thans noodig zijn en de weinige invloed, dien hot ministerie op zijne richting wist te oefenen, droeg het zijne bij tot de betreurenswaardige werkeloosheid op wetgevend w^,cd- De verstandhouding liet dikwijls zooveel te ledenC a °rer' dat herhaaldelÜk tusschen ministers en aer liberale partij vry harde woorden werden gewisseld en men. elkander wederkeerig de verantwoordelijkheid voor de vele tekortkomingen en teleurstellingen aanwreef. Het nAan wie da schuld?" van-den hoer Jonckbloct mag bij deza treurige herinnering niet met stilzwijgen worden voorbijgogaau. In de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal schynt de vrede grootendeels hersteld te zijn; althans voorloopig. De toon is welwillender geworden en do dunning dor gelederen schynt althans hot bosof te hebben doen ontwaken, dat alleen door eensgezindheid, door samenwerking jsn toegevendheid, do liberale partij de leiding van den Staat in handen kan blijven houden. Intusschen hebben nog goen belangrijk vraagstuk zich voorgedaan, waaruit met eenige zekerheid de gevoelens der liberale meerderheid zijn op to makon. Wel heeft zij ook van haro zijde medegewerkt tot den val van den minister van marine en heeft vooral zij don minister van financiën, wegens zijn stilzitten en liet verzaken zijner vroegere financieele inzichten, zeer in do engte gedreven, maar eerst bij andere onderwerpen als de begrootingswetten, zal kunnen blijkon in hoeverre liet ministerie op eeno meerderheid zal kunnen rekenen. Veel vertrouwen schijnt het kabinet overigens niet in de Kamer te stellen; althans het jaar liep ten einde, zonder dat er door do Regeering op binnenlandsch gebied voorstellen werden gedaan, waaruit men kon afleiden, dat zij met voortvarendheid eu ijver do taak dor hervorming wenschte op te vatten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Van Frankrijk naar Engeland.
Wij spraken gisteren onder onzo rubriek ulaatste post" van don zoo onaangenamen overtocht van anderhalf uur, wolkon men tot nu toe nog stcods to makon heeft, wanneer men vnn Calais naar Dover gaan wil. Nu de Franschen eindelijk fatsoenlijke havens willen gaan maken, lijdt het niet den minsten twijfel, dat men binnon een jaar of vijf op gemakkelijke stoombooton, schier onmerkbaar, in een uurtje van Frankrijk naar Engeland zal worden overgebracht, en hieraan denkende, stellen wij ons de verbazing voor van reizigers, die naderhand voor het eerst in Engeland zullen aanlanden, nadat zij even te voren Frankrijk verlaten hebben. Tot nu toe deden al de onbeschrijfelijke onaangenaamheden, welke men op do overvolle, stampende, onzindelijke booten te verduren had, het oversteken over het Kanaal een ware roi» schijnbn. Ken v?erd dus .Ja het w_S voorbereid in een geheel vreemde wereld aan tg komen , doch wanneer men Voortaan onmerkbaar, op zijn gemak, in reusachtige, comforiable booten binnen het uur het smalle Kanaal wordt overgezet, zal het zijn alsof men droomt wanneer men den voet op Engelands bodom zet. Eon der zaken, welke ons steeds het meest troffen nis we to Dover iandden, is het merkwaardig verschil in stem en wijze van spreken der beide volken. Het zou ons verwonderen, zoo een redenaar, die naar een onderwerp zoekt, niet een wijsgeerigo beschouwing over de redenen van dit verschil zou kunnen geven. Van allo Europeesche stemmen heeft de Italiaansche het meest, de Fransche het minst aan do natuur^ to dankon. De stem der meeste weinig sympathiek en °P°n^' Xnst en bewhairritable natuur. Doch hoo veel J^bben opwekkend blyvend. Want terwijl de Duitsche stem steeds genegen schijnt te zyn U in slaap te doen vallen, heeft do Fransche stem iets metaalachtig», iets hooggesnaards, iets dat aan hot opwekkend geluid' van een krijgstrompet doet denken. Men moet der^eliike generalisatie, natuurlijk nemen voor hetgeen zij -Hn, en met enkele der duizende uitzonderingen op den regel aanhalen. Men gevoelt het verschillende gehalte van stem, als men, zooeven Frankrijk verlaten hebbonde, in Engeland aankomt. Men hoeft de scherpe, snijdende stem der Franschen nog in het oor, met haar duidelijk helder accent, haar zuivere nette uitspraak van elk woord, als men plotseling den brommenden, zwaren klank hoort van de Engelsche stem: een Turksche trom na een koperen trompet. De juiste nauwkeurige taal is vervangen door een losse onachtzame onbepaalde in elkander vloeiende uitspraak van woorden, die men half inslikt, half zonder eenigo zorg uit den mond laat vallen. In plaats van het schrille knetterende metalen accent, heeft men het wollige, onsamenhangende, schier onverstaanbare van het Engelsch, zooals het door beschaafde en onbeschaafde Britten gelijkelijk wordt uitgesproken. Dat de Engelschen mannelijke voortvarende lieden zijn,zal niemand betwisten,en toch wordt door hen een duidelijke nette uitspraak der woorden pedant geacht; toch oefenen fikscho mannen zich in eon rekkende temende uitspraak. Wel opgevoede, fijn beschaafde heden der hoogste standen schamen zich niet alle woorden in elkander to laten vloeienen loopon, en zij doen do lettergrepen als zoovele druppelen water nedervallen zonder eenig onderling verschil. De mannen van hooge positie, die in Frankrijk den toon der beschaving geven en oen voorbeeld zijn van zuivere uitspraak, doen in Engeland juist het tegenovergestelde. Zij doen een soort van aristocratische dieventaal ontstaan, welke b. v. de ontzettende vulganteit begaat van eenige letters anders uit te spreken dan gewone mensemm. Officieren en edellieden iioort men van iets als van een „howwid bowe" spreken, terwyl ze er va,i schrijven als van een uhorrid bore." brckunstoldheid van zulke lage soort neemt de plaats in van kunst Men leert de kinderen zingen, maar denkelijke kunst van spreken leert men hun niet. urne en harmonie in het gebruik der stem knnnen gewii i7a D' fn hot vo°rbecld dor beschaafde en ontwikkelde standenkan een onesthitieke, gekunstelde, onnauwkeurige uitspraak een bewijs doen zijn van barbaarschheid ca slechte manieren. soh™ l7°° V<U? de b^haafde, kunstlievondo Franschen kan .aan menig volk g-^. schoon, ii D een volk> dat do uitspraak van zijn een voiw'^ 0^,me9r dan het Engelsche, ° * "! wekf/esidentie3tad door de hooge standen dStaalgvHUn^Cld°r' g«--ktep en hatelyler wijze stadon „T^ 6a miBke»d wordt; in welks hoofd- FndeTenlofeftrS-1" Welks k°°^d °* ™* Wij noefnen £ S? 17^°" -T?' teak. Want h 5/ met< Te pynlyk ware ons die ia hÓ r». i rC aan üefde voor schoonheid en kunst de voZn d-VawZVÜk een barbaarschheid. Het zijn Ïuwtig ïekee„.BmalSt * —' ** «• 8 d-6 overdreven netheid in sommige zaken ÜLl'i ' Wl6r WeifliSe «e«*id in het spreken wij veroordelen, een even zeker bewijs van gebrek] aan schoonheidsgevoel en kunstwaardeering. De notheid en zindelijkheid, welko eischen, dat alles, wat men uitwendig ziet, helder en keurig is, maken de lieden blind voor de schoone warme kleur der roode bakstcenen, die zoo schilderachtig door het groen der boomen uitkomen, en drijven hen om met ffchilderkwast en witk-.vast overal rond te gaan. Een stelling, welke zeer wel te verdedigen zou zijn, is deze: //Hoe netter en zindelijker een volk is, des te minder houdt het van kunst. Hoe meer 't het schoonmaken lief hooft, dos te minder heeft het schoonheid lief. Naarmate een volk zijn taal zuiverder en juister uitspreekt, is het ook beschaafder in den besten zin van het woord."
To Calais, dat men juist verlaten heeft, zag men den ouden grauwen kerktoren, begroeid met gras en mos en met steenen, die als het ware verroest en weggeknaagd ziju door den zouten zeewind.Doch de kerkklokken luiden nog dagelijks in dien stevigen ouden toren, welken men niet ontwijd hoeft door hem te bepleisteren en te witten ala het gemeente- of kerkbcituur gedaan zou hebbon van schier iedere gemeente in zeker land. Daar staat die oude kerktoren als een symbool van het verlcdenc, als een herinnering aan do traditie, nog steeds nuttig en eerwaardig, ja, schoon door ouderdom. Slechts een kunstlievcnd volk is in staat zoo net te zyn in het spreken en zoo weinig net te zyn op zijn gebouwen.
---

Duitschland.
Het onderzoek in de zaak yan den heer Wcrncr is thans afgeloopen. Het vonnis van den krijgsraad in deze quaestie is den Keizer voorgelegd en zal binnenkort ter kennis van de betrokken partyen worden gebracht. De dagbladen, to Bremenen te Hamburg verschijnende, bespreken dit onderwerp mot passende belang. stelling. Wij houden ons overtuigd, dat de krijgsraad don heor Worner zal vrijspreken, xoo zeggen die bladen allo eenstemmig. //Mocht het inderdaad hot geval zijn", zoo redenoeren zij, //dat do heer Wcrner, tijdens hij zich in dc Spaansche wateren bevond, iets verder is gegaan dan oer en.plicht van hem vorderden, ook dan nog verdient hij, voor hetgeen destijds door hem is verricht, veeleor geprezen dan gelaakt te worden." — In April van het vorige jaar is eene rijkscommissie benoemd, aan welke de taak werd opgedragen den Bondsraad een verslag in te dienen betreffende het volgende, door haar in te t-11-" ->dor- '. op hoeuanige wyze kunnen do storm' -erbeterd? De I cotinnrssie hWt dieu *„«d t_ . o gebrACh dagen een verslag deswege bij den Bondsraad ingediend. Buitendien is deze commissie, welke professor Dove tot voorzitter heeft en uit een tiental zeer bekwame mannen bestaat, reeds op andere wijze nuttig werkzaam geweest. Het is namelijk op een voorstel, uitgegaan van deze commissie, dat de Rijkskansolier hot ontwerp in gereedheid heeft gebracht betreffende het oprichten eener contralo instelling voor uitbreiding dor kennis eenor ««»""' en oceaan en hot doen plaatsen ten aanzien ™nnz£,t verhooding van onheilen.. TtS^ _t bet oog gevestigd houden op al hotfeon strekken kan, om de vaart op zee en de kust veiliger to maken. Zy zal derhalve niet slechts zich beijveren, om in betrekking to staan tot de Duitsche zeelieden, maar zij zal ook met het buitenland in voortdurende gemeenschap trachten te blijven. Er zullen aanteekeningen worden gehouden betreffende hetgeen voor den zeeman belangrijk mag geacht worden; op het bezigen van uitstekende werktuigen aan boord. van schepen, £al zooveel docnly'k invloed uitgeoefend worden; wijders zal de instelling krachtige pogingen doen, om scheepsgezagvoerders enz. aan te moedigen tot het doen van waarnemingen; verzamelingen tot vermeerdering der kennis van zee en oceaan zullen worden aangelegd.
Het doen van dergelijke pogingen, die tot bevordering kunnen strekken van de kustvaart, zullen mede tot do hoofdzaak dier instelling behooren. Om dat doel te bereiken, zullen velerlei waarnemingen aan do instelling zelvo worden gemaakt, en zullen de waarnemingen, aan hulpstations gedaan, aan de hoofdinstelling worden verzameld. Van die waarnemingen zullen naar de kustplaatsen zoodanige opgaven worden gezonden, als noodig zijn ter voorkoming yan onheilen, door te waarschuwen tegen naderenden storm en andero veranderingen in den dampkring, enz. Bovendien zullen goregeld geschriften worden in het licht gegeven, bevattende mededeelingen, welke voor de zee- en kustvaart belangrijk zijn.
Do Rykskanselier heeft het plan op breede schaal aangelegd. Men verwacht, dat de Bondsraad, bij wien het ter beraadslaging is ingediend, op krachtige wijzo deze nuttige zaak zal ondersteunen. — Met het begin van dit jaar heeft een belangrijke wyziging in den toestand van Elzas-Lotharingen plaats gehad; sedert het middernachtuur van den Sisten December is do Duitsche rijksconstitntie in do nieuwe provincie van kracht. Dat intusschen do gezindheid der meerderheid van de bevolking in Lotharingen en vooral to Metz nog niet derwijze is veranderd als de toestand des lands wenschelijk doet zyn, daarvan heeft men thans weder de overtuigendste bewijzen voor oogen. Dc verkiezingen van ledenderdistrictsraden, in de plaats der leden, die den eed van getrouwheid weigerden, hebben geon gunstig gevolg opgeleverd. D 3 nieuw gekozen leden betoonen zich niet handelbaarder dan do vorige, in wier plaats zij zijn gekozen, en bij geen mogelijkheid laat zich met eenige zekerheid bepalcn,hocdanig dit alles zal eindigen. Het is zeer te bejammeren en wel het meost voor de Lotharingers zelven; een aantal belangryke vraagstukken, ook van financieelen aard, blijft onafgedaan, waarvan de bevolking al de nadeelen ondervindt. Waar zich toenadering vertoont, wordt onverwijld van alle zijden gepoogd, om dien geest van verbroedering te dooden. Ook daarvan heeft men de voorbeelden dezer dagen gezien. Sedert geruimon tijd bestaat in Frankrijk de gewoonte, dat elke stad hare academie bezit. Hiermedo wordt _gfeu staatsinstelling bedoeld, maar slechts een vereeniging van by zondere personen, die zich ton doel stellen de beoefening Van dezon of genen tak van wetenschap, "ok Metz bezit een dergelijke academie, dio o. a. het volgende zeer verdienstelijke werk tot stand heoft gebracht: de uitgifte eener uiterst nauwkeurigo kaart van het departement van de Moezol. . Jx Hetgeen vroeger nimmer had plaats gehad, gebeurde dezer dagen. Bestuurderen der academie te Metz namen, onderde nieuwe leden.eenigeDuitschersop.Nauwelijks was dit ongehoorde feit bekend, ot van alle zyden werden de leden van het bureel bestormd, met dringende verzoekende nieuw benoemde leden, de Duitschers namelijk, moesten geschrapt worden of het Lureel moest zijn ontslag nemen en dat ontslag zou worden gevolgd door een reorganisatie der academie, welke tevens zou strekken, om do Duitsche leden over boord te worpen. Slechts één lid van het bureel heeft den zedelijken moed gehad, om de Duitsche leden te verdedigen, namelijk do secretaris. De overige leden hebben gezwicht voor den drang, op hen uitgeoefend.
— Uit Straatsburg wordt gomeld, dat men aldaar eon versterking van do militaire bezetting te gemoet ziet. De gedetacheerde forten, aan de westzyde der stad gebouwd, zijn thans niet slechts voltooid, maar daarenboven geheel en al gewapend. Ten einde deze naar behooren van troepen te voorzien, kunnen die posten niet door het garnizoen worden bezet. Zij zullen derhalve een afzonderlijke bezetting verkrijgen, waartoe minstens één bataljon wordt vereischt.
---

Oostenrijk.
Met zekerheid wordt thans gemeld, dat Deak, de hoogbejaarde aanvoerder der meerderheid in het Hongaarsche Parlement, zijn mandaat als afgevaardigde zal nederleggen. Zijn gezondheidstoestand is in de laatste wekon nog verergerd en eene deputatie, welke hem kwam verzoeken om op zijn besluit terug te komen, is onverrichter zake teruggekeerd. Men verwacht geen beteren uitslag van eene poging, om door eene herkiezing van Deak als afgevaardigde, met algemeene stemmen, kot doel te bereiken. Van eene andere zydo wordt echter verzekerd, dat het met den gezondheidstoestand van Deak nog zoo slecht niet gesteld is, maar dat de tegenwoordige verdeeldheid der partijen in Hongarije hem heeft ontmoedigd.
Het nieuwe jaar begint overigens met toebercidselen voor nieuwe verkiezingen. De Czeckische plattelandsbevolking, welke eerst een paar maanden geleden een verkiezingsstrijd heeft beleefd, zal op 10 Januari weder naar de stembus worden geroepen ter verkiezing van afgevaardigden voor den Rijksdag; eene verkiezing, welko weinig doel kan treffen, daar do gekozenen waarschijnlijk zullen weigeren in den Rijksdag to verschijnen en dienvolgens van hun mandaat zullen vervallen verklaard worden.- 0»k voor den Boheemschen Landdag zullen nog in deze maand verkiezingeu worden gehouden.
---

Zwitserland.
Allerwege houdt men zich hier te lande bezig met liet !>espreken der vraag : welke gevolgen mogen te gemoet wórden gezien van de wijziging in den vorm en het riprsoneel van Let Fransche crezantsohnp te Bern?
Dat do regeering te. Vcrsaiiles aan haren vertegenwoordiger bij den Bondsraad een hoogeren rang hoeft toegekend, dat do gezant is geworden ambassadeur, met het doel om Zwitserland een buitengewone eer aan to doen, dit laat zich bij de tegenwoordige betrekking tusschen de beide Staten volstrekt niet aannemen. Om zich eonigermate een denkbeeld te maken van de //goede" bedoelingen van Frankrijk, behoeft men slechts het oog te slaan op hetgeen sedert eenigen tijd aan de grenzen geschiedt. Met do bedoeling, om de bevolking zooveel mogelijk onkundig te houden met den stand van zaken in Zwitserland, is hot sedert eenigen tijd bijna niot doenlijk, om een in hot Fransch geschrevon Zwitsersch blad over do Fransche grenzen te krijgen; met de post worden zij niet meer bezorgd, een enkele uitzondering daargelaten. Personen, die de grenzen willen overtrekken, staan aan allerlei onaangename ontmoetingen bloot, indien het Zwitsers zijn, zij moeten zich aan het lastigste onderzoek onderwerpen. Tracht men dc bedoelingen der Fransche regeering te leeren kennen uit de halfofficieele dagbladen, te Parijs verschijnende, dan verneemt men niets bemoedigends. Sommige dier officieuse organen beweren, dat men onverwyld alle diplomatieke betrekkingen behoort af to breken met een staat, die den gezant des Pausen de deur heeft gewezen. In een officieus dagblad, hetwelk to Bern het licht ziet, wordt de volgende verklaring van de zaak gegeven: //de Fransche regeering heeft den nieuwen vertegenwoordiger bonoemd tot regeling eener quaestie, die reeds 13 jaren hangende is, de zoogenaamde Savooische quaestie." Deze verklaring vindt niet veel, men mag zeggen volstrekt geen ingang.
---

Denemarken.
De Deensche scheepvaart is, blijkens eene officieele opgave gedurende het laatste dienstjaar 1872—1873 aanzienlijk toegenomen. In dat jaar zijn inhet geheel 90,683 schepen, metende 957,757 commercielasten, in do Deensche havens binnengeloopen en van daar uitgezeild, zynde 5200 schepen en 50,000 commercielasten meer dan in het dienstjaar 1871—1872. Van dezo schepen waren er 41,575 met 594,318 1. binnengekomen en 46,108 met 363,439 1. uitgezeild. Do binnenlandscho vaart bevat 48,071 schepen met 319,469 l.j daarvan waren er 12,922 stoombooten, metende 143,615 commercielasten. In deze vaart zijn bijna uitsluitend (namelijk ruim 98 per cent) Deensche schepen. Voor de buitenlandscho vaart werden geëxpedieerd 42,612 schepen, metende 638,288 lasten, waarvan 9831 stoombooten, metende 171,8211. In dezo vaart hebben vreemde naticn nog do bovenhand, daar 46,9 per cent der vrachten door 17,623 Deensche schepen, en 53.1 per cent door 20 495 vreemde schepen vervoerd werden. Onder do vroomdo natiën, welke aan de vaart op Denemarken deel namen, staat Zweden bovenaan met 8240 schepen en 78,728 commercielasten; daarop volgt Noorwegen met 4291 schepen en 74,5511.; Sleeswijk-Holstein met 2466 schepen en 15,590 1.; het overige Duitschland met 965 schepen en 26,262 1.; Engeland met 599 schepen en 26 266 L; Rusland met 290 schepen en 13,518 1. en Nederland mot 245 schepen en 5807 lasten.
vereeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 6 Januari.
Gisteren reeds hadden telegrammen in buitenl. bladen medegedeeld, dat de Carliston allo beschikbare troepen naar "den omtrek van Bilbao zonden, ten einde Morjones den doortocht to beletten. Daarna vernam men, dat hij to Santander allo aanwezige stoombooten had doeu opvragen. Eindelijk, dat hij met zijn geheeie leger weder zich hoeft ingescheept. Wat het dool is dezer bewe<wen en waardoor zy werden veroorzaakt, ligt in he°t duister. Het is niet waarschijnlijk, dat alleen de samentrekking der carlistischc benden er aanleiding toe gaf. Moriones toch scheepte zich in op zijn gemak en werd niet lastig gevallen. Vermoedelijk dus waren de Carlisten niet zóó sterk, of Moriones had Bilbao wel kunnen bereiken, indien by' had gewild. Evenmin hechten wij aan het praatje, dat hij alleen Castelar zou willen gehoorzamen. Dit zal wel in dezen zin moeton worden opgevat, dat het leger volstrekt niet geneigd was lijdelijk te blijven, wanneer Castelar ware verdrongen door een kabinet "uit de partij der intransigenten. Dit gevaar echter is afgewend door het garnizoen van Madrid. Het waarschijnlijkst achten wij, dat Moriones het raadzaam oordeelde thans een gevecht to vermijden en eerst af te wachten, wat uit de omwenteling te Madrid zou geboren worden.
De heden ontvangen telegrammen geven dienaangaande nog weinig licht. Eenige ministers sekynen weder door andere te zijn vervangen. Maar ook de personen, die thans worden genoemd, behooren tot de party dergenen, die in 1868 het hecht in handen hadden.
Men kan zeggen, dat Spanje thans weder even ver is als toen de kroon werd aangeboden aan Amadeus. Het verschil is, dat do carlistische opstand verbazende uitbreiding kreeg; dat de partij der intransigenten inmiddels al het mogelijke heeft beproefd, om aan het roer te komen, maar overal, behalve in Cartagena, is geslagen; dat de staat de» schatkist nog wel zoo ellendig is geworden-als toen.
Geen machtig gunstig verschil dus, wanneer men beide tijdvakken vergelijkt. En toch bewijst de verbetering van de koersen, hoe zeer Europa geneigd is weer aan Spanje te'gelooven, mits er slechts iets zich vestige, wat gelijkt op een geregeld bewind. Vooreerst echter kan men, wat dit betreft, nog niet veel hoop voeden. Do bezwaren, waarmede dit bewind te worstelen hebben zal, zijn niet zoo veel geringer als die, waarmede Castelar te worstelen had en het moet nog blijken, of de nieuwe bewindslieden in den strijd zoo gelukkig zullen zijn als Castelar inderdaad is geweest. Uit den chaos, dien hij vond, heeft hij ten minste eenige orde te voorschijn gebracht en wat men hem ook moge ten laste leggen, niemand kan ontkennen, dat hij steed» bleef een eerlyk, verstandig man en een waar patriot. Of zij, die in zijno plaats kwamen, denzelfden lef zullen kunnen verwerven, staat nog to bezien.
Aangaande Frankrijk hebben wij een verrassend bericht.
Het is nu stellig en zeker, dat dc graaf van Chambord in dit jaar koning van Frankrijk wordt. Aldus meldt de uPÏUrin" een van de vroomste bladen van Frankrijk en, dit meldende, volgt het eenvoudig eene openbaring der H. Maagd.
//Do door ons aangekondigde verschijning der H. Maagd (zöo schrijft dit blad) heeft op 8 Dec. werkelijk plaats gehad op den vastgestelden tijd, tusschen twaalf en één uur des namiddags. Tusschen de 3 a 4000 personen waren lanwezig-. Tk (zegrt d-"3 berichtgever) xon mei ui «ie k i_oi kuiaeu, maar ii\\__ uugeu later heb ik uit den mond der somnambule <Ic eigen woorden der H. Maagd vernomen. Zij zeide, dateene verschrikkelijke staatkundige crisis op handen is, die echter zeer kort zou duren. Een oogenblik zou het den schijn hebben alsof de boozen de zege zouden behalen. In het bijzonder zei de Heilige Maagd, dat te Parijs eene crisis zou uitbreken.
//De verschyning heeft 50 minuten geduurd. De toeloop tot de somnambule is verbazend. De bisschoppelijko autoriteit is nog eenigermato terughoudend, vooral wegens de buitengewoon zonderlinge openbaringen, die i de somnambule geeft over den grooten Paus." Enz. Enz. Enz. Parijs lacht natuurlijk om den //Pelgrim" en de somnambule, maar in de provincie lachen velen niet. Althans zijn, volgens de verzekering van een correspondent der Köln. Zeitung, vele vrome zielen daar bijzonder vatbaar voor dit gebazel. j En toch schrijven wij: 1874!
In de Gemeenteraadszitting, die morgen te %_ uren zal worden gehouden, zullen, behalve de reeds aangekondigde onderwerpen, nog worden behandeld:
N°. 20. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen: E. K. Th. Gerner, H. Selhorst enW. Hiemstra, hulponderwijzers te Sloten, Helder en Berkhout. N°. 30. Nader rapport van B. en W., naar aanleiding van het adres van de "Wed. J. J. Froger, geb. Sterk, betreffende de zaak van den weggenomen paal in de zoogenaamde Beurspoort.
Naar men verneemt, is door B. en W. aan Z. M, den Koning de uitnoodiging gericht, om op den 12den Mei a. s. de hoofdstad met zijne tegenwoordigheid te
In do onlangs alhier gehouden — met een enkel woord vermelde — bijeenkomst der burgemeesters van provinciale hoofdsteden, met het doel om over het geven van een nationaal geschenk aan Z. M. den Koning van gedachten te wisselen, is de volgende circulaire vastgesteld en besloten, haar,aan dc burgemeesters van alle gemeenten hier te lande toe te zenden.
//Geachte ambtgenoot! Op de uitnoodiging van onze ambtgenooten van Amsterdam, Rotterdam en s-Gravenhage, zijn wij in de hoofdstad byeengekomen om te beraadslagen over de vraag, of het wenschelijk kan worden geacht, pogingen aan te wenden, om onze landgenooten — die voornemens zijn aan onzen geëcrbicdigdon Koning, bij gelegenheid van lID. 25jarige regeering, een hetzij provinciaal, hetzij gemeentelijk huldeblijk aan te bieden — uit te noodigen zich to vereenigon tot het geven van een nationaal geschenk, en zoo ja, of daaraan nog uitvoering zou kunnen gegeven worden. Het behoeft geen betoog, dat de eerste vraag door ons allen toestemmend werd beantwoord. Wy" meenen, dat de gansche natie zulks verlangt.
//Aan wie moet de uitvoering worden opgedragen? was de tweede door ons gestelde vraag. Wij w°aren van oordeel, dat wij ons als commissie moesten opwerpen. Wy zouden dit zeker nimmer hebben gedaan, ware het niet, dat wij door de betrekking, die wij bekleeden en die ons plaatst buiten allo partijen, door allen als vereenigingspunt kunnen worden gekozen. Wy meenden, dat men ons uit dien hoofde niet ongeschikt zou beschouwen voor do leiding dezer zaak; bovendien, de tijd drong en wij haddon te kiezen öf de zaak op te geven öf onmiddellijk zelven handelend op te treden. Deze zijn de redenen, waarom wij het hebben gewaagd, ons op den voorgrond to plaatsen , en wij hopen, dat ons streven tot bevordering van het algemeen belang door u moge worden gebillijkt. //Wij hebben dientengevolge do eer, u by deze beleefdelijk uit to noodigen: 1° om ons uwe hooggewaardeerde hulp to betooncn door in uwe gemoento öf eeno commissie to willen doen benoemen tot inzameling der bijdragen om aan Z. M. den Koning op 12 Mei een nationaal geschenk aan te bieden , öf wel, indien er reeds eene commissie in uwc gemeente voor de feestviering van genoomden dag bestaat, haar alsdan deze letteren te doen toekomen, met uitnoodiging, ons hare medewerking te willen schenken, onder bepaling: a. dat het te geren geschenk zal bestaan in een voorwerp van geud of zilver; b. dat de bijdragen in geld zullen worden gestort op de wijze, zooals wij do eer zullen hebben u later te verzoeken; 2. ons vóór of op 15 Jan. met uw antwoord te vereeren.
//Wij vleien ons, van uwe medewerking in dezo .ons verzekerd te mogen houden." De circulaire is gcdagteekend uit Amsterdam 29 Dec. 1873 en onderteekend door dc heeren: de Kuyper, burgemeester van 's-Hertogenboseh; Pels Rijeken, burgemeester van Arnhem; Jordens, burgemeester van Haarlem; Schorer, burgemeester van Middelburg; Kien, burgemeester van Utrecht; Bieruma Oosting, burgemeester van Leeuwarden; van Nalmys, burgemeester van Zwolle ; van Roijen, burgemeester van Groningen ; van der Feltz, burgemeester van Assen; Pijls, burgemeester van Maastricht; Gevers Deynoot, burgemeester van 's-Gravenhnge; van Vollenhoven, burgemeester van Rotterdam; den Tex, burgemeester van Amsterdam.
Aan" de arrondisseinentsconntc's "voor het kindergeschenk aan Z. M. den Koning is door het centraalcomité alhier een brief gericht, waarin bezwaren worden geopperd tegen het denkbeeld van eene vergadering, te houden met afgevaardigden der arrondissementscomitó's, ten einde te beraadslagen over het geschenk en de wijze van aanbieding. De kosten, aan zulk eene bijeenkomst verbonden, zullen zeer groot zijn, ongerekend nog dat voor velen het reizen in den winter eigenaardige bezwaren kan hebben. Het practisch resultaat is vrij twijfelachtig, daar hot de vraag zal zijn of een 40, SOtal personen, die elk met bijzondere plannen komen , binnen de weinige uren, waarover zij zullen kunnen beschikken, tot eeno gewenschte eenstemmigheid zullen geraken.
't Beoogde doel kan volgens het comité- met veel minder kosten en beter door correspondentie bereikt worden, 't Centraal comité doet telkens mededeeling van zijne plannen en werkzaamheden aan de verschillende comités en deze maken daarop hunne aanmerking en zenden voorstellen in. Zoodanige schriftelijke gedachtenwi3seling heeft vooral dit voordeel, dat alle 3 meer gezet zal worden overwogen, dan in eene betrekkelijk korte bijeenkomst mogelijk is. Deelde het comité reeds op die wijze zijne denkbeelden omtrent don aard van het geschenk mede, ook de wijze van aanbieding kan moeilijk schriftelijk worden voorgesteld en bepaald. Zoo stelt het in beginsel voor, dat de aanbieding door kindoren zal geschieden; de aanspraak, waarvan het ontwerp ter beoordeeling zal worden gezonden, wordt door een hunner gehouden. Ook denkt het comité over een_aandenken, den kinderen ter hand te stellen. Een en ander moet natuurlijk later onder bepaalde vormen gebracht worden. Mocht evenwel, ondanks het aangevoerde, eeno vergadering door de meerderheid der comités gewenscht worden, dan zal het Centraal Comité aan dien wensch gevolg geven. Naar wij vernemen, is een nadere regeling vastgesteld, die binnenkort zal worden openbaar gemaakt, omtrent de soldijen der onderofficieren en minderen by het leger, terwijl, in afwachting daarvan, dc korporaals en manschappen, die reeds in de laatste maanden van het nu verstreken jaar verhoogde soldij hebben genoten, d blyven genieten. De minister van binnenlandsche zaken, gelet op de wet van 31 Dec. 1872 (Staatsbl. N°. 160), tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen, betreffende den ijk van weegwerktuigen, heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, aanvankelijk aan de ijkkantoren te Rotterdam, Utrecht, Arnhem en Groningen, gelegenheid is geopend tot het ten ijk aanbieden van : I°. nieuwe weegwerktuigen ; 2°. weegwerktuigen, welke herstellingen hebben ondergaan, die onjuiste aanwyzingen ten gevolge kunnen hebben of schending van stempelmerken lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad N*. 134), heeft ter algemeene kennis gebracht dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberichten, in de week van 28 December 1873 tot 3 Januari 1874 aan aziatische cholera zijn overleden: te Rotterdam twee personen. Het contract tusschen den minister van koloniën en do stoomvaartmaatschappij «/Nederland," gesloten op 8 Februari 1870 en aangevuld op 29 Aug. 1870, heeft de] volgende wijziging ondergaan: De tweede alinea van de vijfde paragraaf, aldus luidende : //Vóór of op 1 Jan. 1874 zullen partijen zich verstaan omtrent het al of niet voortzetten der overeenkomst," wordt vervangen door de volgende bepaling: //Vóór of op 1 Juli 1874 zullen partijen zich verstaan omtrent het al of niet voortzetten der overeenkomst op dezelfde of op gewijzigde voorwaarden." De pakketbooten tusschen Konstantinopel en Salonica, in aansluiting op de pakketbooten van de Levant, waarvan het vertrek uit Marseille eiken Zaterdag plaats vindt, zullen, blijkens eene mededeeling van de Fransche postadministratio, voortaan te Cavalla, Enos, Dedeagh en Lahoa aanleggen, alwaar sedert I°. Januari jl. Fransche postkantoren zijn gevestigd. De correspondentie voor de hierboven genoemde plaatsen is aan hetzelfde port en dezelfde voorwaarden van verzending onderworpen als die voor andere plaatsen in de Levant, alwaar Fransche postkantoren aanwezig zijn.
Bij het departement van marine zijn, onder dagteekening van 15 November 1873, ontvangen de navolgende opgaven van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indië: korvet van Spejjk, kapt.-ter-zee N. M. J. Kroef, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt.-ter-zee P. van der Velden Erdbrink, wachtschip ter reede Soerabaja; roeikanonneerboot NB. 14, luit-ter-zee 2de kl. C.H. Cornelissen, dienstdoend wachtschip te Samarang; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit.-ter-zce lste kl. G. Doorman, gestationeerd in de wateren van Menado, en bekruist ook de Molukschc wateren; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit.-ter-zee lste kl. A. J. Dumont, te Soerabaja, wordt gerepareerd; ijzeren raderstoomschip Banca, luit.-ter-zee lste ki. G. J. W. Hoogwinkel, te Soerabaja om de noodige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit.-ter-zee lste kl. ü. G. E. Wolterbeek Muller, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit.-ter-zee lste kl. T. C. Gobie, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; fregat met stoomvermogen Zeeland, kapt.-ter-zee J. van Gogh, blokkeert Atchin; schroefstoomschip lste kl. Metalen Kruis, kapc.-ter-zeo IL B. Kip, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Citadel van Antwerpen, kapitein-luitenant-ter-zee J. W. Binkes , blokkeert .lAtchin; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-lnit.-ter-zee B. D. van Trojen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Watergeus, kupt.-luit.-ter-zee K. C. Bunnik, blokkeert Atchin; schroefstoomschip4dekl.donßriel, luit.-ter-zee lstekl. H. J. van Broekhuyzen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit.-ter-zee lste kl. L. C. Holtzapffel, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit.-terzee lste kl. C. de Klopper, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Schouwen, luit.-ter-zee lste kl. C. P. van der Star, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4dekl. Riouw, luit.-ter-zee lstekl. W.Stcffens, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Amboina, luit.-ter-zee lste kl. jhr. A. F. Meijer, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Banda, lait.-ter-zee lste kl. C. F. T. van Woeldcren, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, luit.-ter-zee lste kl. J. H. Haakman, blokkeert Atchin; stoointransportsehip Soerabaja, kapt.-luit.-terzee W. F. L. de Vriese, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Timor, luit.-ter-zee lste kl. O H. Bogaert, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Borneo, lnit.-ter-zeo lstekl. H. W.Walther, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit.-ter-zee lste kl. H. Dyserinck, blokkeert Atchin; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit-ter-zee lste kl. H. F. König, blokkeert Atchin.
Door mevr. J. Dedel, wed. F. v. d. Oudermenlen, is gelegateerd aan de diaconie der Nederd. Herv. gemeente alhier ƒ 20,000; en door mej. Aa. Ca. Brocn f 100,000 2J pCt. inschrijving aan de diaconie-armen, f 20,000 2$ pCt. inschryving aan het diaconie oude mannen- en vrouwenhuis en / 10,000 2| pCt. inschrijving aan de diaconiescholen der Ned. Herv. gemeente alhier.
Het bestuur der Vereeniging tot bevordering van de belangen des Boekhandels heeft openbaar gemaakt het volgende antwoord van den minister van binnenlandsche zaken, dd. 12 September 1873, op het in Juli dezes jaars gezonden adres.
"De minister van binnenlandsche zaken, "Gezien het adres van J. H. Gebhard c. s. te Amsterdam, bestuurders der Vereeniging tot bevordering van de belangen des boekhandels: I°. -wijzende op het verschil van vracht en de wijze waarop pakjes tot een gewicht van 5 KG. in het Duitsche Buk en hier te lande vervoerd worden; 2". verzoekende in het ongerief te voorzien en dat althans bij het verleenen van concessie voor do exploitatie van spoorwegen of bij het maken en vernieuwen van contracten voor vervoer zoo veel mogelijk op do belangen van het kleine vervoer zal worden gelet; vGeeft, na raadpleging vaneden minister van financiën, aan de adressanten te kennen: l°.*dat door eene verlaging van het tarief voor vervoer van kleine pakjes op de Staatsspoorwegea, zoo daartegen overigens geen bezwaar was, do uitkomst, door bestuurders der Vereeniging bedoeld, niet zou bereikt worden, daar bij het vervoer over lijnen van verschillende ondernemingen toch aan elke harer eene redelijke vergoeding voor het vervoer en do bezorging zou moeten toegekend worden en de totale vrachtprijs, gelijk met de som dier vergoedingen, in vergelijking van de regeling in Duitschland, hoog zou blijven; 2°. dat tegen uitbreiding van het vervoer van zulke pakjes, door den dienst van de bnevenpost, gelijk in Duitschland, groote bezwaren zijn, wegens de inrichting der brievenposterij, van de daarvoor bestaande lokalen en middelen van vervoer."
Bij de firma Wcytingh en Brave allder is weder verschenen de bekende trokkinglijst der obligatie-loterijen. Van hetzelfde is bij dezo firmaeena uitgaaf verschonen in zakformaat. Velen zal dit goode denkbeeld zeer welkom zijn en wij vestigen dus op deze uitgaaf de aandacht van belangstellenden.
Bij van Nijgh & Ditmar, te Rotterdam, is het eerste nummer verschonen van een nieuw financieel weekblad, de Kapitalist genaamd. Het strekt tot voortzetting van het maandblad de Gids, dat by dezelfde uitgevers voor een jaar het licht zag. Het bevat o. a., evenals zijn voorganger, bij de beursnotceringen tevens omtrent elk fonds een aantal bijzonderheden, zooals de vervaldagen en geldswaarde dor coupons, den prijs deiuitgifte, de waarde van elk stuk volgens den laatsten koers, de werkelijke rente volgens den koers, enz.
§ ROTTERDAM, 6 Jan. Dc zoo kostbare onderneming van het droogmaken der plassen benoorden ó_e stad, welke droogmaking thans als Prins Alexanderpolder bekend is, begint reeds ryke vruchten te dragen. Nadat in het vorige jaar een aantal hectaren grond verkocht zijn, zullen, naar wij vernemen ,in do volgende maand weder ruim 600 hectaren van genoemden nieuwen polder in veiling gebracht worden. * BORGER, 5 Jan. Tot lid van den Raad alhier is verkozen de heer H. Hoiting. ** BREDA, 5 Jan. Hoewel de vestingwerken alhier reeds zóó lang voor het grootste gedeelte zijn opgeruimd , ziet men nergens nog eenig begin , dat de hoop geeft, dat eerlang ook de omgeving van deze stad in de verfraaiing van zoo vele andero steden zal deelen. Alles blijft hier nog by den ouden, bekenden slakkengang. Toch zoo ergens, dan bestaat hier eene schoone gelegenheid, zoo tot bebouwing als tot aanleg van plantsoenen en wegen. Particulieren kan men niet dwingen, maar wanneer ons gemeentebestuur van den beginne af, in navolging van andere steden, meer energie en voortvarendheid had getoond, dan zou Breda in deze reeds vrij wat gevorderd zijn. Het eenige belangryke werk, dat men nu heeft uitgevoerd, is dat men de benamingen van drie nieuwe straten heeft vastgesteld, dio eenmaal (wanneer?) zullen worden aangelegd.
---

