NEDERLAND IN 1873.
111. Er is sedert de invoering onzer gewyzigdo Grondwet wellicht geon enkel jaar aan to wijzen, dat zoo arm was aan verbeteringen op wetgevend gebied, als hot jaar 1873. Wanneer men het Staatsblad doorbladert on naar wetten of koninklijke besluiten zoekt, door welke gebreken in het staatsbestuur zijn weggenomen of locmten zijn aangevuld, dan kost het moeite een tiental to vinden, ook al stelt men de eischen omtrent hot bolang der onderwerpen, daarin behandeld , uiterst laag. Niet alleen de ovcrltoerschende vraagstukken , dio in zoo grooten getalo roods zoovele jaren hangendo zijn, kwamen niet tot oplossing; — niet alleen dc verlaging of bctero regeling van den consus, de herziening van het belastingwezen, do verbetering dor rechtsbodoeling en der wetboeken, de regeling van het verdedigingstelsel bleven onafgedann , _- maar ook in engeren zin, aan kleino, partieelo maatregelen van hervormhi" en verbetering heeft het nagenoeg ten eenemale ontbroken. Do wetgevende arbeid bepaalde zich tot eon traetaat met Spanje , een traetaat mot België, drie belastingwetten, een wijziging der burgorlyke pensioenwet, een nieuwe overeenkomst mot de Ned. Handelmaatschappij aanleg van twoo kleino spoorweglijnen, de rupsenwet^ wijziging van de Surinaamsche immigratiewet, schorsing der particuliere aanmunting en de wijziging van een artikel van het Wetboek van Strafvordering. Ziedaar de magere lijst van ondcrwerpan, die in een geheel jaar door overleg tusschen de Regeering en de Statcn-Gencrnal tot stand kwamen. Op kariger wijze kon het vijf-cn-twintigjarig bestaan der herziene Grondwet wol door den wetgever niet gevierd worden. Herzieningen, die reeds in 1848 zijn voorgeschreven en bedoeld, wwcn in 1873 nog niot tot stand gekomen en toch kan men niet zeggen, dat de wetgevende macht wegens overmaat van arbeid die herzieningen ook toen no«--niet heeft kunnen ter hand nemen.
Hot Traktaat met Spavje was een eerste stap op den weg tot regeling der considaire bevoegdheden; het lokte vele aanmerkingen uit en was dan ook in sommige bepalingen minder gelukkig gesteld, zoodat liet in de - .._-.lu xvatner slechts een kleine meerderheiu kon erlangen.
Het Traktaat mei België was van zeer belangrijken aard. Daarbij werd in de eersto plaats door België do zoogenaamdo onvervreemdbare rente'afgekocht, welke dat land krachtens het vrodestractaat verplicht was aan ons mt to keeren, maar dio aan onze voormaligo landgenooten tevens tot waarborg diende, voor het geval wy van onzentwego niet aan onze verplichtingen mochten voldoen. Dan toch kon België de rente inhouden. Nu echter alle roden tot wantrouwen was uit den weg geruimd en in beide landen nieuwe geslachten zijn opgegroeid, dio den wrok der vaderen door innige vriendschap hebben vervangen, moest dat laatste overblijfsel wegvallen. België besloot, om liever in plaats van 4 ton 's jaars, dadelijk een afkoopsom van / 8,900,000 te betalen, welko tot delging van onze staatsschuld werd gebezigd, terwijl Nederland zijnerzijds de reeds sedert jaren gevraagde rechtstreckscho verbinding van Antwerpen mot Duitschland toestond, door middel van eon spoorweg over Nederlandsch grondgebied. Tevens verkreeg ons land bij dat traktaat do vrijstelling van opcenten voor zijn gedistilleerd, dat iv België wordt ingavoord. Do btlvtt.»gwet>en waren grootendeels van zoer ondergeschikten aard. Een had ten doel ora do sluikerij strenger tegen te gaan en gaf der Regeering hst recht om smokkelaars, die geen bekende woonplaats in het rijk hebben, voorloopig aan te houden. Een tweede wet verleende de Regeering gedurende nog driejaren de bevoegdheid, om bij koninklijk besluit in het belang van handel en nijverheid af te wyken van do verouderde bepalingen van 1822, betreffende de formaliteiten, die bij in-, uit- en doorvoer te vervullen zijn. Belangrijker was de derde wet. Zy' regelde opnieuw de berekening en den omslag van de grondbelasting op bebouwde eigendommen.
De wijziging in de pensioenwet onthief do burgerlijke ambtenaren van de zoogenaamdo doorlooper.de korting van 2 ten honderd en bracht nog eenige minder gewichtig verbeteringen in die wet.
Bij de nieuwe overeenkomst met do Handelmanttclia/ipij werdonde betrekkingen tusschen de Regeering en die handelsvereniging betreffende het verschepen en verkoopen der Indische producten belangrijk gewijzigd. In plaats van een contract voor 25 jaren, trad een overeenkomst voor den duur van vyf jaren met stilzwijgende voortzetting voor gelijke termynen; tevens werden eenige gunstige geldelijke bepalingen door de Regeering bedongen.
Do aanleg van nieuwe spoorwegen van Staatswege bepaalde zich tot de lijnen Nijmegon—Arnhem en Zevenborgen— Zwaluwe. Daarentegen werd do aankoop van do lijn Roozendaal—ïtjoerdijk en Roozandaal—Breda van de Grand Central Beige door do Tweede Kamer verwerpen, vooral wegens den zeer hoogon koopprijs, ofschoon daartegenover werd gewezen op het belang, dat onzo handel er bij had, dat de verbinding tusschen Vlissingen en Duitschland in handen van eene Nederlandsche mantschappy kwam. Voor het overige werd in het vorige jaar veel over den aanleg van nieuwe Rpoorwcglynen gesproken en geschreven; vele concessiën werden aangevraagd, met subsidie vanwege den Staat, maar geen beslissing werd nog omtrent do voornaamste lijnen genomen.
Do rv)senwt strekte tot afschaffing van een wet van Franschen oorsprong op de uitroeiing van rupsennesten. Aan do uitroeiing echter van het groote //rupsennest,"' dat gelegen is in do vcde andero Fransche wetten en verordeningen, welker geldigheid twijfelachtig is, werd nog maar altijd niet de hand geslagen.
Do immigra'.nwet stond in dadolyk verband met de opheifiug der slavernij in Suriname. In 1873 hield het staatstoezicht over de geëmancipeerde slaven op en die gebeurtenis werd in do kolonie met plechtigheid gevierd. De vrijgelatenen hadden over het ftl~emccn weinig reden gegeven tot ontevredenheid uit het oogtrd*™ 1 openbare rust: maar Suriname bleef noo- aalk ach?iJne.n weScns het gemis aan de noodige w'erk«erinnTv. • We-ke de maatregelen, in 1866 tot bevor"•n immigratie genomen, niet voldoende hadden kunnen voorzien. Vandaar dat opnieuw voor vijfjaren aan de Regeering do bevoegdheid werd verleend, om voor den aanvoer van vrije arbeiders promiön uit to keeren.
Do schorfi'ig d-.r pc.rticulicre aanmunting vond haren oorsprong in de groote wijzigingen, welke in den loop des jaars in het muntwezen van eenige anders Staten hadden plaats gevonden. Do handelswaarde van het metaal onzer standpenningen was dientengevolge dermate gedaald, dat de wetgever het noodig vond do kelossale aanmunting, welke door particulieren met groot» winst aaii 's Rijks munt geschiedde, tegen to gaan, ten einde do lasten van den Staat by den overgang tot een anderen standaard niet noodeloos to verzwaren. Eerst werd de schorsing tot I°. November 1873 bepaald; doch later is deze termijn met een halfjaar verlengd. Intusschen heeft de Regeering een nieuwo muntregeling voorgesteld, waarbij overgang tot den enkelen gouden standaard is aangenomen. Dit ontwerp hoeft reeds tot levendige gedachtenwisseling in de pers en bij de handelscorporntiën aanleiding gegeven, maar de Tweede Kamer heeft tot veler leedwezen tot dusverre nog niet haar verslag openbaar gemaakt. Ligt de schuld aan dc commissio van rapporteurs, of, wat waarschijnlijker is, aan den minister van financiën, wiens antwoord op do bodenkingen der Kamer — volgens het nieuwe reglement van ordo — ta gelijk met het verslag wordt bekend gemaakt?
Eindelijk hebbon wij nog do wy'ziging te vermelden in art. 90 van het Wetboek van Strafvordering, waarbij de beëediging vaii getuigen reeds by dc instructie wordt toegelaten, wanneer zulks noodig mocht zijn om do uitlevering van misdadigers te verkrygen. Wanneer men in dit overzicht van wetten weinig vindt, dat aan de billijke verwachting omtrent do uitkomsten van een geheel jaar voldoet, dan wijto men dit vooral aan de Tweede Kamer, maar ook in menig opzicht aan de Regeering. Beiden ontbrak het aan lust tot arbeiden en zucht tot samenwerken, welke zoo onmisbaar zijn voor den goedon gang van zaken in den constitutionoelen staat. Daaruit is het o. a. te verklaren , dat noch de ccnsuswet, noch do militaire wetten, noch dc verbetering der rechtsinstellingen tot stand zijn gekomen. Zelfs zijn eenige belangrijke voordrachten blijven liggen, die men met eenigen goeden wil had kunnen afdoon en welker verschijning in het St-'atsblad de uitkomsten van het jaar eenigzins gunstiger zouden gemaakt hebben. Wij rekenen daaronder do verbetering van het pandrecht, de opdracht van voogdijzaken enz. aan den kantonrechter, do nieuwe tarieven van gerechtskosten en het voorstel van don heer van Houten, over don arbeid van kitderen in fabrieken.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Is vaderlandsliefde slechts een woord voor een handeldrijycnd volk? is men geneigd to vragon, als men een brief leest in de Times van een Engelsch zeeman, die aan boord van het oorlogschip Active dient, dat langs de Goudkust kruist. Zijn broeder, nnn wien do brief gericht ie, zond hem aan de Times t°roPn*m'"f: //Wy hebben heden een Engelsch *°°PV*«?»„"F genomen, dat rechtstreeks van laden was mot 2000 geweren en een grooten voorraad kruit vTr do Ashantijnen. Zyn onze landgenooten m Engeland niot vriendelijk, de geweren en kruit te zenden" waarmode wij doodgeschoten worden? Zonder twijfel zijn vele dergelijke ladingen geland vóór wij de kust blokkeerden ; want alle wapenen, welke wii tot nu toe op de negers buit maakten, waren van Engelsch maaksel en droegen het merk: Birmingham" S Wellicht danken vele kooplieden er anders over ondln?-,111001611 CrkGnnen' dftt -J ™> weten wek SS Z tUBSCheQ ZUlk GBn S~ d-d -
Handeldry'vende volken hebben geen gevaarlykor vijand dan do zelfzucht, welko gekweekt wordt door den strijd ora aan den kost te komen, door het streven om mededingers oen vlieg af to vangen en de gewoonte, om steeds uitsluitend aan eigen belang te denken. Wanneer wij in Nederland zien, hoo gebrek aan belangstelling in do publieke zaak en zelfzucht, welke hervorming van het belastingstelsel en. afschaffing van de plaatsvervanging belet, het land met groote govaren bedreigen, mogen wy wel zeer voorzichtig zyn, eer wy de daad van deu /rondernemeaden koopman van Liverpool" veroordeolen.
De vraag is of Nederlandscho kooplieden en renteniers door hun zelfzucht don vijand niet even goed wapenen als de Livefpoolscho handelaars het de Ashantynen doen.
Van vijanden sprekende, mogen wy wel eens, aan de hand van _ T,mes , do geschiedenis nagaan Reduit, hlO-,^ 187\VaQ d3n viJand' *en Sde geheeie menschheid gemeenschappelijk heeft, namelijk van de cholera Op het oogenblik sluimert de ziekte in enkele plaatsen van Europa. In Berlijn en München ziin weder onlangs eenige gevallen voorgekomen, evenals in enkele plaatsen van België en Nederland. Do ziekte is nog met geheel geweken in Hongarije en in somzTeno° V;ièCiën Van,oo.stenriJk- Onmogelijk is het te teirEnLn^^v Z,iekte dit Jaar °Pnie™ wes-1 ktostof zPeer **«*«>• MCU WCCt alleC°' <** d° in Eutfn lVr'S 1 i 8 gewordcn' en dat « °™al onzülve^d-in1. f" ZIJD' die door sle*te rioleering, X Unkwatei; en onzindelijkheid broeikasten vo^r 1874 tle_ • lGn kan alleen Sis«en of het jaar toe evelt, rarrZÖn Zak Want men weet tot nu warmte e?" S*! .rstandighod« ™ weder, van weeTwat cc? fCld Cen ch°l^ajaar maken, als men In IUrJT ff aPPelenJ««r maakt, landen _Lï™ , Vh-°lcra uit tö Kiew in Zuid-Rus- S "Srt eCanndlB7°-en 1871 "*¥ plaatsen de grenzen over enk'glnS, °P- 7° ""^ ° traal- en Oost-Europa Vu igTt l* T i 7 ' "" do Karpath»n naar 111 •• 72 trok dc cholera over Oost- enWest-Pm;^ if,^0' en brciddo zich l,it in 1-dden hi zCetif wE fe" - «**ln «WH* van 19,000 niet doodelyken "2 g n" ? w*"' "*"" weer wat af In don • aflooP- De ziekte nam nu de cholera in de {JotHPV"" 1872 tot 1873 bleef zich uitbreiden I„ hl jksc.llc Pr°vinci_ on in Polen spreid over geheel _lonl°--rjaar van !873 was ziJ ver" declto van Gallicië en tT?6 en over het grootste ge- Italiaansche grenïi ove,»!^^ D° ziekte de ofschoon aldaar het vorigenJ?rtoonde z'ch> Venetië> taine was ingesteld 7ii l Jaar een stronge luarandalen en wl° J' , $ h^oa n» °°k do EJvo af te aaien en vertoonde zich den 1 Q^«„ »t • . r\ j de bpmannJ-- a ,_. 15, den Mei te Drcsdcn, waar ac bemanning der vlotten haar bracht.
Hetzelfde- had plaats op den "Weichsel en de Donau, langs welke het rivierverkeer do ziekte uitbreiding gaf. Dc cholera verscheen in Dantzig, Brcslau, Hamburg en Weenen en werd epidemisch in Hongarije, Gallicië en Polen. Koningsbergen zoowel als Berlijn, Frankfort en München werden aangetast, en de ziekte brak in Italië uit onder de troepen, die gekampeerd waren bij het meer Garda. Augustus was de ergste maand. De mcesto zeehavens werden besmet; Memel, Stettin, Riga, Kroonstad on Lubeck werden aangetast zoowel als Petersburg. De havens van Denemarken en do Nederlanden worden eerst later besmet; doch den 6den Augustus toonde do ziekte zich in Antwerpen, den 29ste te Napels. Den sden September barstte zij uit in Parijs, den 17de in Dordrecht, den 29ste te Fiume. In October hadden gevallen plaats, in Moscou en Bergen, en den 19de in Rotterdam en andero plaatsen in Nederland. In November woedde de cholera to Rome. In Engoland werd do ziekte verschillende keeren uit ds Oostzee, Rotterdam, Hamburg en Havre geïmporteerd, doch door krachtige maatregelen isoleerde men de ziektegevallen steeds en het land bleef vry. Engeland heeft veel voor, doordien het alleen van den zeekant genaderd wordt, hetgeen het toezicht der gezondheidscommissie zeer vereenvoudigt. Een volledige statistiek van het aantal lieden, die aan de ziekte bezweken, kan nog niet gegeven worden. Officiccle cijfers kunnen slechts van enkele landen gegeven worden. In Hongarije zijn van het begin van 1873 tot aan het verminderen der epidemie in het najaar 433,295 lieden aangetast, 183,519 overleden. Dit getal is bijzonder groot voor een bevolking van 16 millioen zielen en toont, dat do ziekte oneindig erger is geweest dan men algemeen wist. In Polen hebbon 30,000 sterfgevallen aan cholera plaats gehad. Van 18 Mei tot 1 October 1873 werden te Warschau 6125 lieden aangetast, .waarvan 2317 stierven. In Pruisen zyn de officicele cijfers nog slechts bekend van 1 Januari tot 21 October. Zij melden dat toen 38,024 gevallen hadden plaats gehad, waarvan 19,655 met doodelijken afloop. De districten langs Weichsel en Elvo leden het meest. In Hamburg verloren 1002 menschen het leven aan de .cholera. In Antwerpen werden tot 30 November 120 aangetast, waarvan 76 stierven. In Rouaan hadden in de zeven weken, dat de ziekte woedde, 140 sterfgevallen en te Havre gedurende tien weken 176 sterfgevallen plaats. In Weenen werden van 16 Juli tot 20 October 3283 menschen aangetast, waarvan 14G6 stierven. München had 332 ziektegevallen en 124 sterfgevallen; Venetië 641 <m 306: Triest 58.' «n 328: Parma 397 en 251: Breseia 4i.) en _4_. De vorstendommen aan den Donau j leden meer dan Italië. Aldaar toch werden 8,445 lieden aangetast en stierven er 3,103, waarvan te Buchai rest alloen 406.
Door elkander genomen, schynt dus ongeveer de helft der zieken genezen te zijn. Alle steden, waar zuiver ... P „nfkwomcu ongeveer aan do gevreesdo d"vkW Vms erfammo» mogen, dit bedenkende,*wel eens ziekte. Aaurtw* vemlkkeiijkj kristalhelder duin_ m°ter °het hoil instellen van de maatschappy, waaraan dTstad die weldaad te danken heeft. Hier gaat de toast: //Leve do Duinwatermaatschappijl"
---

Duitschland.
Op 4 dezer hebben te Berlijn en in de ze» oostelijke provinciën des lands voor de eerste maal kerkelijke verkiezingen plaats gehad. Het is gebleken, dat do deelneming verre de verwachtingen, •te dien aanzien gekoesterd, heeft overtroffen. Men mag aannemen, dat ongeveer 60 percent der kiezers zijn opgekomen. De bevolking heeft derhalve met vreugde gebruik gemaakt van het recht, om haar invloed op cvangolisch-kerkelijk gebied te doen geldon. Hoedanig de uitslag in de verschillende steden enz., dezer zes genoemde provinciën zal wezen, laat zich nog niet voorzien, maar dit is intusschen zeker, dat de orthodoxe party in de hoofdstad is geslagen. De vrijzinnige richting, zegt do Notional-Zeitung, heeft een luisterrijke overwinning behaald. — Uit Trier wordt het volgende medegedeeld. De bisschop alhier zond gisteren, 1 dezer, een van zijn bedienden aan het kantoor van den agent van 's rijks betaalmeester, ten einde het eerste kwartaal zijner bezoldiging over het loopende jaar in ontvangst te nemen. Op bevel, uit Berly'n ontvangen, werd de uitbetaling daarvan geweigerd. Tot heden is nog geen vervolging ingesteld wegens de verschuldigde geldboeten, waartoe dc heer Eberhard, bisschop alhier, is veroordeeld. Het gezamenlijk bedrag daarvan is thans reeds geklommen tot 3600 th. De politie heeft heden do gehoorzalen en de boekerij vanj het siminarie verzegeld. Men verneemt, dat den regent dier instelling indertijd bevolen is de lessen te staken en de inrichting to sluiten, dewijl zij niet in overeenstemming was met de bepalingen der wet van 12 Mei jl. betreffende do opleiding en de benoeming van geestelijken. Hieraan heeft hij echter geen gehoor gegeven, zoodat eindelijk andere maatregelen zijn genomen, om uitvoering te geven aan bovenvermelde universeelo aanschrijving. — Do quaestie der predikanten, door de Hessische synode wegens verzet tegen hare rechtsmacht uit hunne betrekkingen ontzot, is thans voorgoed geëindigd. In hunne zaak is door het hof van appèl uitspraak gedaan met verwerping van hun beroep. — De gewone Bcrlijnschc berichtgever der Wescr-Zeitung deelt v. d. het volgende mede: Do wijze, waarop de Fransche regeering gehoor heeft gegeven aan de vertogen des heeren von Arnim ten aanzien van do taal door sommige bisschoppen gevoerd, heeft een zeer gunstigen indruk ten hovc en op de Regeering in het algemeen gemaakt. Zoodra dit ter kennis kwam van den Franschen ambassadeur, den heer de Gontaut- Biron, hoeft deze zijn levendig genoegen geuit ovef de gunstige verandering in de stemming ten opziebte van Frankrijk daardoor to weeg gebracht^ Irouwens, het was hoog tijd, dat do Fransche regeering flinke maatregelen nam, om het kwaad tegen te gaan. Zeer opmerkelijk mag het wordon genoemd, dat van zeer verschinen(je zijden do houding, door de bedoelde bisschoppen aangenomen, ten zeerste werd afgekeurd. Niet alleen geschiedde dit door vele Franscho dagbladen, maar zelfs de Germania te dezer stede hoeft hare afkeuring in duidelijke bewoordingen te kennen gegeven. Ik verneem, zoo gaat do berichtgever voort, dat heden de aanklacht tegen den heer Ledochowski, door den opperpresident van Posen, bij het ministerie van ecredienst is ingezonden. Men mag zich derhalve overtuigd houden, dat do zaak onverwijld bij het gerechtshof voor kerkelyke aangelegenheden aanhangig zal worden gemaakt. Vroeger hebben wij met èen woord reeds aangeduid, welken loop de zaak moest nemen. De wet ! schryft te dezen opzichte voor, dat het hoogste gerechtshof, binnen welks gebied do aangeklaagde zijn ambtelijke woonplaats heeft, met de instructie der zaak wordt belast. Eerst na den afloop daarvan wordt het geding aanhangig gemaakt bij het kerkelijk gerechtshof, dat den aangeklaagde vrijspreekt, of tot ontzetting uit zijn betrekking veroordeelt. Op 6 dezer zal, naar my van goeder hand wordt verzekerd, een besluit worden genomen door den Bondsraad in de quaestie van de opening van den Rijksraad en de verdaging van den Landdag. Dit is nu reeds vastgesteld, dat de beide gemelde lichamen niet te gelykertijd zitting zullen houden. De bezwaren, daaaraan verbonden, heeft men derwijze bij ervaring leeren kennen, dat men niet andermaal de onaangename gevolgen daarvan wil ondervinden. Hoogstwaarschijnlijk zal do Landdag niet bij koninklyk besluit worden verdaagd. Bij eenvoudig besluit van den president van het Huis der Afgevaardigden zal de zitting worden verdaagd; op die wijze zal namelijk dit voordeel worden verkregen, dat hot Huis der Heeren van tijd tot tijd zal kunnen vergaderen tot afdoening van zaken, en ten andere zal de arbeid door de commissien van het Huis der Afgevaardigden minder vertraging ondervinden. Met betrekking tot de waarschijnlijke resultaten der verkiezingen voor den Rijksdag heeft men uit de Rijnprovinciën, Posen en Opper-Silezië niet zeer aangename mededeelingen ontvangen, zoo meldt de genoemde berichtgever. De kansen der clericalen staan daar zeer gunstig. Onder de candidaten, in Silezië op den voorgrond gesteld, is er een, wiens optreden alhier in zekere kringen een buitengewoon onaangenamen indruk heeft gemaakt. lemand van do familie van Radziwill,cen zoon van wijlen prins Wilhelm, den" broeder van Anton von Radziwill, beiden gedurende een lange -raeks van jaren met don Keizer ten innigste bevriend geweest, heeft zich onder de felsto bestrijders van de tegenwoordige orde van zaken geschaard. De bedoelde candidaat, de heer Edmund von Radziwill, is kapelaan in een kleine plaats der laatstgenoemde provincie. Ten hovo is men van gevoelen , dat de gemelde candidaat boter blijk van overleg en goed inzicht zou hebben gegeven, indien hij een anderen weg had bewandeld. Niettegenstaande de clericale partij in de drie genoemde provinciën op ruime onderstuning bij de aanstaande verkiezingen zal kunnen rekenen, is men toch van gevoelen, dat in do samenstelling van den Rijksdag geen noemenswaardige verandering zal plaats hebben. In de oude provinciën van Pruisen, zegt de Natioivü- Zctung, is geen wijziging to dezos. aanzien te verwachten, tenzij er een versterking van de liberale partij mocht worden verkregen. In de nieuwe provinciën behoeft evenmin vrees te worden gekoesterd, dnt de liberale 'partij bij do verkiezingen nadeelen zal ondervinden. Wat aangaat de kleine Noordduitsche Staten, deze hebben to allen tijde een vast contingent voor de nationale zaak beschikbaar gesteld.
In het koninkrijk Saksen zullen waarschynlijk eenige f districten in sociaal-domocratischen zin steramen; van de overige mag men nationaalgezindo vertegenwoordigers te gemoet zien. Tusschen deze party, de nationaalliberalo en do partij van vooruitgang, is strikt genomen de afstand niet groot. Ten aanzien van Hessen, Baden en Wurtemberg weet men reeds welke stemming aldaar de heerschende is. De liberale partij is daar krachtig en verliezen behoeft men in die staten niet te vreezen. De berichten, aangaande het verkiezingswerk uit Beieren ontvangen, zijn tot heden niet van dien aard, dat men op grond daarvan zich een juist denkbeeld van den toestand kan maken. Men vreest, dat eenigs nog wankelende districten ter gunste van de clericale partij zich zullen verklaren, districten namelijk, welke bij de jongste verkiezingen voor de liberale partij waren gewonnen.
Uit dc nieuwe rijksprovincie Elzas-Lotharingen verwacht men geen versterking van dc liberale partij in verhouding tot het getal vertegenwoordigers (deze provincie zendt 15 leden naar den Rijksdag). Het is bekend, dat sedert lang de geestelijkheid in sommige districten een onbeperkte heerschappij voert, en vandaar zullen vooreerst wel geen andere dan clericale vertegenwoordigers te gemoet mogen gezien worden. Alles te zamen vattende, kan op goeden grond worden ondersteld, dat do meerderheid in den Ryksdag liberaal en echt Duitschgezind zal zyn.
---

Italie.
In do Ilalienüehè Nachrichten wordt de aandacht gevestigd op de mededeeling van eenige dagbladen, dat de minister van justitie door verscheidene afgevaardigden zou zijn uitgenoodigd, om zijn wetsontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk in te trekken, of althans te wijzigen. Wij hopen (zegt het blad) dat de Minister geen gehoor zal geven aan de bezorgdheid van deze afgevaardigden, die in elke krachtige handeling der Regeering eene vervolging en in het wetsontwerp op het burgerlijk huwelijk eene inbreuk zien op het beginsel van de vrije Kerk in den vrijen Staat. Do zaak is van het hoogste gewicht, en het groot aantal enkel kerkelijke, dus voor do wet niet geldige, huwelijken bewijst, hoo noodzakelijk het is, dat door de Regeering krachtige maatregelen worden genomen. Daarbij komt, dat er onder dc Italiaanscho bevolking zeer véle personen worden aangetroffen, die in allen ernst gelooven, dat een kerkelijk huwelijk voldoende is voor de wot, en die door sommige geestelijken in die meenin" worden versterkt. Het is derhalve geene onrechtmatige beperking der persoonlijke vrijheid, geen inbreuk op dc rechten der Kerk en het allerminst een priestervervolging, wanneer van Staatswege wettelijke bepalingen worden vastgesteld , waarbij al diegenen met straf worden bedreigd, die zich voortaan alleen kerkelijk laten trouwen, zonder het burgerlijk huwelijk voltrokken te hebben, alsmede tegen de priesters die daarin willens en wetens behulpzaam zijn. . Dezer dagen heeft te Rome eene gebeurtenis plaats Kehod , welke nog al opzien heeft gewekt. Bij delijkplechtigheid van den plotseling overleden militairen attaché- van het Fransche gezantschap, den kolonel de la Have, zou van de kerk San Luigi dei Francesi worden gebruik gemaakt, doch de geestelijkheid weigerde die kerk daarvoor af to staan, toen zij vernam dat vertegenwoordigers van het Italiaansche leger aan de plechtigdhcid zouden deel nomen. Zij werd daarom in do kerk S. Marcello in hot torso gehouden, en was overigens zeer indrukwekkend. Prins Humbert, ol do to Romo aanwezige generaals, de officieren van het garnizoen, de leden van het corps diplomatique, en verscheidene andere personen woonden haar bij. Een andere zaak geeft stof tot gesprek. De nieuw benoemde kardinaal mgr. Luiz Barrio y Fernandez, aartsbisschop van Valoncia, was — volgens Popoio Romano — voornemens zijne benoeming tot kerkvorst met praal te vieren, als bevond men zich nog in de bloeiendste tijden van den Kerkdijken Staat. Doch Pius IX, die in zijn tegenwoordigen toestand alle vertoon wil vermijden en het gaarne wil doen voorkomen alsof hij niet volkomen vry in zijne handelingen is, liet den kardinaal ten strengste verbieden aan zijn voornemen gevolg te geven. Dit wfs niet naar den zin van don trotschen Spanjaard en do Paus moest de tusschenkomst van den Spaanschen gezant bij den H. Stoel inroepen, om den kardinaal tot reden te brengen.
De Paus was voornemens, om met Paschen een tweede consistorie te houden, ten einde nog eenige kardinalen te benoemen, doch hij heeft, volgens Fanfv.Ua, van dit plan afgezien, omdat de laatste benoemingen van kardinaals hem vele onaangenaamheden hebben berokkend.
---

Belgie.
BRUSSEL, 5 Januari. (PART. CORRESP.) De politiek is op dit oogenbiik in rustige rust. De Senaat is tot nadere bijeenroeping en de Kamer, op voorstel van den heer Dumortief*, tot 13 dezer gescheiden. In den Senaat liet ziéh een weeklacht hooren over de verhouding onzer diplomatieke vertegenwoordiging bij den koning van Italië en het lot van de* ongelukkigen //gevangene op het Vaticaan". De heer Selys de Longchamps merkte te recht op, dat zij, die beweren, dat de Paus gevangene op het Vaticaan is, iets zeggen wat niet bestaat (//disent la chose qui n'est pas"). De minister van buitenlandsche zaken gaf van zijn kant te kennen, dat die telkens herhaalde discussie in onze Kamers over de Italiaansche aangelegenheden betreurenswaardig is, met het oog op do zekerheid van ons land; dat het vraagstuk alsuitgej^ beschouwd -worden en wij het recht niet hehb_B met de inwendige zaken van een ander land • moeien, en de regeering van België geen ander s^^^^H I moet hebbon dan om vriendschappelijke l>etrel*___^^^H met die van Italië te onderhouden. Zulks valt geens» i zins in den smaak van den ultramontaanschen Biert Publk, die vermeent, dat er te Rome geen twijfel behoort te bestaan omtrent de gevoelens van België ten aanzien van den droevigen toestand van Z. H. en ziek verheugt to kunnen aankondigen, dat eene deputatie van voorname Katholieken, aangevoerd door de graven de Villermont en Joseph de Hemptinne, derwaarts vertrekken om te protestecren, zooals het blad zich uitdrukt, «tegen de voldongen feiten: co'Ure le brigar.dage international el centre lei aczndaleux exploüs du vandalisme tubalpin. Dio heilige vero. .twaardiging en die groote woorden doen hier menigeen de schouders ophalen. Meer weerklank vond de in den Senaat, evenals in de Kamer, geuite klacht over dc karige bezoldiging der tweede luitenants en de slechte voeding en kazerneering van den soldaat, in welk een en ander dringend verbetering wordt gevorderd. De minister van oorlog hield vol, dat de voeding van den soldaat voldoende is, doch legde de verklaring af, aanstaande jaar de zonderlinge proel'neming bij enkele korpsen te willen doen in hoeverre eeno vermeerdering van 50 grammen vleesch bo[ ven het gewone ration eenige verbetering kon aanbrengen, om, zoo die proefneming goed gelukte, den maatregel algemeen te maken.
Ter opwekking van den lust om in de rangen te bly'vcn, is bij kon. besluit van 22 Dec. jl. een decoratie ingesteld ter belooning van buitengewone dien- Bten of daden van zelfopoffering en moed, door onderofficieren en manschappen aan den dag gelegd. Een voorstel, verleden jaar in de Kamer door den heer Jottrand gedaan, om de leden der Vertegenwoordiging vrijdom te verleenen van vervoer langs de spoorwegen, is afgestuit op het grondwettig bezwaar, dat do constitutie de schadeloosstelling der leden tot 200 gulden 's maands beperkt, alsmede op de daaruit voort te vloeien kosten, die gewis bij het publiek groot» afkeuring zouden vinden. Men achtte het buitendien verkeerd, dien vrijdom alleen to. verleenen aan de Vertegenwoordiging buiten Brussel en bij uitsluiting op de spoorwegen, in verbinbinding met do hoofdstad. In de maand Juni aanst. moot de helft der leden van de Kamer aftreden en zullen er verkiezingen plaats hebben in de provinciën Oost- Vlaanderen, Henegouwen, Luik en Limkurg. Een-en-zestig leden der Kamer der Vertegenwoordigers en dertig leden van den Senaat moeten hun mandaat nederleggen, doch zijn dadelijk weder herkiesbaar. Van de aftredende leden der Kamer behooren er dertig tot de katholieke en 31 tot de liberale partij, en van die van den Senaat 15 tot ieder der beide partijen. De Kamer der vertegenwoordigers is samengesteld uit 124 leden, waarvan 73 Katholieken en 51 liberalen; de Senaat telt 62 leden, waarvan 36 Katholieken en 26 liberalen.* De Regeering heeft dus op dit oogenblik in de Kamer eene meerderheid van 22 stemmen en in den Senaat eene meerderheid van 10 stemmen. Blijkens de memorie van toelichting op het budget van binnenlandsche zaken, is de Regeering voornemens, in 1874 een cursus van acht weken te openen voor de gymnastiek, volgens de leerwijze en onder de leiding van don kapitein Docx, voor onderwijzers en onderwijzeressen in de gymnastiek, in de normaalscholen van het lager onderwijs. Door den Ministor is een krediet aangevraagd van 88,000 fr. voor eene zaal, bestemd tot het geven der lessen en het aanschaffen van het benoodigde materieel. In het jaar 1875 zal soortgelijke cursus ingesteld worden voor de professoren van het middelbaar onderwijs. Het onderwys zal, te rekenen van den lsten October aanstaande, in de normaalscholen van het lager onderwy's volgens de nieuwe leerwyze moeten geschieden. Bij een circulaire van de provinciale inspecteurs van het lager onderwys heeft dezelfdo minister bepaald, dat opgave zal geschieden van het getal kinderen van 7 tot 14 jaren, in de athenaea, inrichtingen van middelbaar onderwijs, scholen voor meer gevorderden, bewaarscholen en leerlingswerkplaatsen, aangezien, ter beöordeeling van de ontwikkeling van het onderwys in België, alleen het getal leerlingen van dien ouderdom wordt berekend, die volgens do officieelo statistieken de scholen van hot lager onderwys bezoeken. Dc Moniteur behelst eene overeenkomst, gesloten tusschen België en Duitschland, waarbij de wederzydscho naamlooze vennootschappen erkend worden en haar het recht gegeven wordt, hetzy eischende of verwerende, in rechten op to treden. Zoo eeno vennootschap, in een der beide landen gevestigd, in het andero handel wil drijven, dan zal zy' aan de wetten van laatst bedoeld land onderworpen zijn. De voorgestelde wet op de landverhuizers heeft ten doel het onderwerp, waaromtrent op dit oogenblik slechts koninklijke besluiten en ministerieele instructiën bestaan, beter te regelen, de leemten , die de praetijk zoo in België als elders heeft doen kennen, aan te vullen, het tranjport der land▼erhuizets onder toezicht van den Staat te stellen en hnn behoorlijke waarborgen te geven voor de uitvoering van aangegane contracten van vervoer. Een ander ■voorstel van wet, betreffende de uitlevering van misdadigers, wil de medeplichtigheid en de poging onder de gevallen van uitlevering begrepen hebben, alsmede de slagen en kwetsuren, die eene zware verminking teweeggebracht hebben.De Regeering stelt wijders,voor de uitlevering voortaan toe te staan op enkel bevel van gevangenneming of daarmede gelijkstaande akte, en, voor den doorvoer van uit te leveren personen aan een anderen Staat, de formaliteiten to vereenvoudigen en niet meer t« vorderen, dat er een traetaat van uitlevering bestaat tusschen België en do beide Staten, tusschen welke de uitlevering plaats heoft. Hot wordt voldoende beschouwd, dat zoodanig traetaat gesloten zij met het land, dat de TÜtleyering vraagt.
---

