NEDERLAND IN 1873.
IV. Het is een der belangrijkste kenmerken van onaen tijd, dat hot volksleven en de ontwikkeling der nationale kracht, niet meer zoo uitsluitend als vroeger afhangen vnn de maatregelen dor Regeering on van do "inmenging dor wot, De werkeloosheid van den wetgever kan dan ook, althans in landen als het onze, zeer goed gepaard gaan mot vooruitgang op zedelijk stoffelijk gebied, on uit dat oogpunt hoeft het vorigo jaar zich in menu opzicht gunstig onderscheiden. Het particulier iniatief is niot werkeloos geweest: velerlei maatschappelijke belangen zijn met goede uitkomsten besproken en behartigd en enkele gewichtige ondernemingen zijn tot stand gekomen of voorbereid. Aan het vo'k'ondcrwijs, dat in de Staten-Goncraal meer als voorwerp vnn strijd en politioken hartstocht, dan vnn „aanhoudende zorg" wordt opgevat, werd oraal-binten veel aandacht en toewijding besteed. In een groot aantal gemeenten ie hot lot der onderwijzers, eomgormato althans dragelijker gemaakt en zijn _ hulpmiddelen vnn het onderwijs uitgebreid. Ecu aantal vercemgingen beijverde zich om hetzij door raadnrlot^L -r 1,kSTIe"ViJB tC Storen, hetzij oW practischo middelen het schoolverzuim «_ zijn verschillende vormen te bestrijden. Do invoering ran lecrdwang is in hot vorigo janr meer dan vroeger een onderwerp van veelzijdige beschouwing geweest. Ontegenzeggelijk is het gotal dor voorstanders aanmerkelijk gestegenechter moet erkend worden, dat de velerlei bezwaren die tegen de invoering van dat denkbeeld worden aangevoerd, nog geenszins zijn uit den weg geruimd en dat de meeste voorstanders zich geen zeer helder denkbeeld maken van dc toepassing. Dc algemeene vergadering van het Schoolverbond , waarop het vraagstuk wederom ter sprake kwam, heeft dan ook nog geene beslissing genomen. maar aan een commissie opgedragen de practische zijdo er van te bestudeeron en een uitgewerkt ontwerp van wet op to stellen. Wij betwijfelen of het haar gelukken zal een geschikte formule te vinden, zonder in do reeds zoo moeilijke ondcrwijsquaostie norneer verwarring to brengen. De sociale quaestie beeft in 1873 mede niet geslui- i Zij heeft -!~' • ? - ' vau vreel duurde ontzaglijk nadeel toebracht aan een tak vnn nationale nijverheid, hoeft zich door eon grooto gematigdheid gekenmerkt. Geen heter bewijs kon or geleverd worden, dnt do Nederlandsche werkman — gl ziet Inj zijn ware belangen soms voorbij — toch niet het oor leent aan oproerige taal, manr de wet en de rm SB9Bf^s_Rü_ê welk? S iVU aCht D° 80mberc voorspellingen, welke vreesachtige tegenstanders van do vrjheid de. arbeidersvereenigingcn meenden in vervulling to zion Komen, werden te schande gemaakt. Gelukkig heeft de sociale beweging in 1873 ook op heugelijker gebeurtenissen to wijzen. Do werkloonen berden bij sommige takken van nijverheid verhoogd en het vcrocnigingsleven kreeg grootor uitbreiding. Vooral werd do zaak dor coöperatie krachtig aangovat. Op eon congres, dat in do zomermaand te Utrecht gehouden werd, is dit vraagstuk met ornst en degeïjkheid besproken eu word eon commissto benoemd om de oprichting van coöperatieve veroenigingen to bevorderen. Reeds heeft deze stap goede vruchten gedragen; niet alleen zijn populaire geschriften uitgegeven , maar in eenige stoden zijn reeds zulke vcrècnigingen tot stand gekomen, dio naar wij van hartn hopen spoedig zullen bloeien en door vele anderen zullen worden gevolgd. snoeren Voor den Aa.»*,.™ 1873 niot ____ lukk- T het overzicht dat wy in het corste nommer van dit jaor aan dezenJioofdfactor van onze volkswelvaart hebben gewijd, zijn de voornaamste verschijnselen op dat gebied reeds besproken. Al was de crisis hier te lande minder uitgebreid dan to Weenen on te Now-York, toch zal voor velen hot jaar 1873 steeds een treurige herinnering blijven. Do speculatiewoede, dc zucht om snel rijk te worden on van de zuur verdiende spaarpenningen eon buitensporig hooge rente te trekken kregen een gevoelige les, waaruit echter nog niot volgt, dat men voortaan, door schade geleerd, wijs zal worden. Dc vermindering van het nationaal vermogen en do' schok welke aan de soliditeit van onzen geld- en fondscnhandol is toegebracht, behooren tot do treurigste herinneringen van het voorgaande jaar. De scheepvaart toonde mede weinig bemoedigends. Haar achteruitgang gaf in het najaar aanleiding tot hot voorstel om eene parlementaire enquête in te stellen, welke wellicht do middelen zal aanwijzen om onzen ouden roem als zeevarende natie te doen herleven. Toch kan ook hier op eenige gunstige verschijnselen gewezen worden. In dc eerste plaats behoort daartoe de uitbreiding,^ welke de rcchtstrecksche stoomvaart op onzo Oost-Indische bezittingen, langs het Suezkanaal verkreeg, door de schepen der maatschappij Java, welke even als hare oudere zuster Nederland, aan de Regeering goede diensten bewees bij do buitengewone behoeften, door den oorlog op Sumatra in het leven geroepen. Ook de rechtstreekscho stoomvaart op Amerika trad in het leven. Rotterdam zond haro eerste stoomsche > pen naar do Nieuwe Wereld en de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij besloot tot een belangrijke vermeerdering van haar kapitaal, ten einde ook bij hare lijnen een brug over den Oceaan te voegen In nauw verband met de belangen der scheepvaart' stond de opening der nieuwe havenwerken te Vlissinl gen, waarbij onze Koning tegenwoordig was. Do maatregel, welke de Rogeering noodig achtto tot voltooiing van de haven- en spoorwegwerken, in dio uitmuntend o reede, werd echter verijdeld. Do Eerste Kamer verwierp het wetsvoorstel tot aanleg van oen droog dok te Vlissingen, nadat liet in do Tweede Kamer met eene meerderheid van slechts dr i's stemmen was goedgekeurd Door velen werd dit ten zeerste betreurd, en inderdaad' getuigde het niet van een juist inzicht in do behoeften van onzen tijd, om eerst 25 millioen ten koste te legmUliotr *d° bete haven van °ns lftnd' en ten «lotte U ««valie M* W*!S*,ren voor eeno inrichting rwelke in allen «°n de Zl U zou bÜdra_en> om van die opoflferin- Twoe h ï te Pklkken- nationale herinneringen werden ia hot najaar van 1873 feestelijk herdacht. In Octobor vierde Alkmaar den driehonderdsten gedenkdag van zijn roemrijk optreden in don 80jarigen vrijheidsoorlog en mocht het genoegen smaken den Koning onder de fecstgenootcn te tellen. Eenige weken later, don 3den November, werd het Grondwetsjubilaeum gevierd. In do hoofdstad kwamen uit alle deelen des rijks de voorstanders bijeen van onze constitutioneelc monarchie, gelijk zij in 1848 opnieuw geregeld werd. Indo Parkzaal schetste de hoogl. Vissering de zegeningen, die wij gedurendo 25 jaron onder het huis van Oranje en een vrijzinnige grondwet genoten hebben. De vergelijking tusschen hetgeen vóór hot vierde eener eeuw nog te verrichten was en hetgeen sedert nog niet tot uitvoering is gekomen, mocht in menig opzicht een gevoel van teleurstelling opwekken, toch moest ieder instemmen met de dankbare erkenning van den ontzaglijken vooruitgang, die op schier elk gebied kon worden aangewezen en dio hoop geoft op oen schitterende toekomst.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Blijken.? do jongste opgaaf betreffende het aanmuntcn van gouden en andere speciën, was op 20 December jl. aan goud geld geslagen 1,013,359,ü80 mark en wel voor 818,879,420 in 20-mnrkstukkcn en 194,480,160 mark in 10-markstukken. Aan zilvergeld had men op 20 December jl. geslagen 1,884,099 mark en wel 834,511 in 1-markstukken en voor 1,049,583 mark in stukken van 20 penningen. Aan pasmunt van nikkel (10 penningstukken) had ?-To°-n20 Deccmbor J - geslagen voor een waarde van mark; aan één- en tweepenningstukken van koper was op den mcergcmelden datum aangemunt voor een bedrag van 23,209 mark. — In het jongst verschenen Centralblatt für die getammtc Unterrich's-Vericaltung in Prmssen, hetwelk wordt uitgegeven door het ministerie van eeredienst, onderwijs, enz., wordt o. a. eon zeer opmerkelijk overzicht gegeven betreffende het bezoek, dat is het aantal leerlingen aan de hoogere instellingen van onderwijs. Daaruit laat zich ontwaren in welke verhouding de Evangelische, de Katholieke en do Israëlietischc bezoekers in getalsterkte tot elkander staan. De leerlingen, behoorende tot de verschillonde Protestantsche kerk. ronde getallen, in 'ïiillioen Kath« 0 Israëlieten. Van de 62,513 leerlingen, die in het winterhalfjaar 1872/73 de gymnasiën bezochten, behoorden 68 pCt. tot de Evangelischen, 24 pCt. tot de Katholieken en 8 pCt. tot de Israëlieten. Van de bezoekers der voorbereidende scholen , aan do gymnasiën verbonden , behoorden respectief 80, 9en 11 pCt. tot de genoemde drie errooto afdeelingen. ._ _,_™n Onder 3347 leerlingen aan dc P^p™"10" 44 PCt. Evangelischen, 47 pCt. Kathoheker, en 9 pCt Israëlieten. Van do 211 leerlingen aan de ™orberei ?«dT_c_l_ waren 74 pCt Evangelischen , 10 pCt. Katholieken en 16 pCt. Israëlieten. Do reaalscholen lste klasse werden gedurende den wintorcursus 1872/73 bezocht door 25,583 leerlingen. Vnn dezo waren 79 pCt. Evangelischen, 12 pCt. Katholieken en 9 pCt, Israëlieten. Aan do voorbereidende waren 4502 leerlingen, bij wie de verhouding was 83, 8 en 9 pCt. De reaalscholen, 2de klasse, hadden 4215 leerlingen, die in verhouding tot elkander stonden, als: 75 , 7 en 18 pCt. Aan de voorbereidende scholen waren 1275 leerlingen, van welke 68 pCt. Evangelischen, 8 pCt. Katholieken en 24 pCt. Israëlieten waren. De hoogere burgerscholen telden 9361 leerlingen, onder deze waren 78 pCt. Evangelischen, 17 pCt. Katholieken en 5 pCt. Israëlieten. Op de voorbereidende scholen waren 2646 leerlingen, van welke 86 pCt. tot de Evangelischen, 10 pCt. Katholiekon en 4 pCt, tot de Israëlieten behoorden.
Buitendien telden eenige andero reaalscholen van mindorc klasse 995 leerlingen; dozc moesten voor 75 pCt. tot de Evangelischen, 20 pCt. tot de Katholieken en 5 pCt. tot de Israëlieten worden gerekend. Op de daartoe behoorende voorbereidende scholen waren 159 leerlingen; 62pCt. van hen waren Evangelischen, 33 pCt. Katholieken en 5 pCt. Israëlieten.
Van de 106,014 leerlingen, die de instellingen van hooger onderwijs , hier vroeger opgenoemd, bezochten (de leerlingen der voorbereidonde scholen worden niet mcdegcrekend) waren derhalve 70 pCt. Evangelischen, 21 pCt. Katholieken en 9 pCt. Israëlieten. i-roj 00rb.creidende tholen werden bezocht door 17,58. leerlingen, bij wie de bedoelde verhouding was .6, 13 en 11 pCt. Van de 123,598 leerlingen aan de gemelde scholen en do daartoe behoorende voorbereidende inrichtingen in 1872—73 onderwijs genietende, waren 73 pCt. Evangelischen, 17 pCt. Katholieken in 10 pCt. Israëlieten, wowll , ?.e7olgtrekkingen men op grond van deze meden" k°mt' wiU™ *fl **_ niet verhel ™'vnZ°, !P.rCSkt dc na de mededaaraTn ooi Y^T?** "De denko"d° **** *<**> aaaraan ook geen behoefte " dedTewlef b"rgSChe M'^eimZ,itung bevat ecumezaak ing d! p™" don stand der oud-Katholieke Saafschnn Af ."P.rTnciën en in het aangrenzende __?^_i_^'d8btr,d 8 tot de v™™l West- Keulen en te Wekf**™ talriJke gemeenten te gekomen, telt S^Tjw,** 1873 zyn tot stand ten te Bonn en te I_Lgn ,! geol;ganl9(:!!rde gcmcengesticht te Boppard,^n' boT^,en zyn gemeenten het begin van 1873 Z _L' Dortmund en Hagen, m van bpt ion^ i,_ki ' WaarD U zich in den verderen loop leldorf! 'In £*,£_ *£?* £«■*. D-**«* en Dus'lÜken in voldoend aanf',Tmdc Bied°n zVn fe9tehoefton op voldoende wiiZotoen°emd' °m % dC f 0" vermelde steden bet *« voorzien ; wat de verdere dienstoefenine gchoud.-' r WOrdt SereSold SwlsnaHtoora ™-- u uuen, maar er zijn nog geen pastoors voor benoemd T_t„ _ i •• . ■ _ zaak, sedert do ._*«„ .ntusschen verkrijgt de gansche 1 oud-Katholiek biss ht Tg d°S he°ren Et^M '^ wordt op hechter SÏÏui en VaStCre organisatie! alles van zullen . !Snag gebouwd. Ten gevolge daarri^no-emdrïtST^ „" _«/!.♦ -•• 77 ueuen pastoors worden benoemd, I rrkel U JaD_ StaatSWCe° als gemeenten zullen zyn . erkend. De daartoe noodige maatregelen zyn r-eds genomen. °
— Op grond van de uitvoerige berichten uit do vijf oostelijko provinciën ten aanzien der kerkelijke verkiezingen ontvangen, zijn wij in staat het volgende to kunnen mededoelen, zegt de Bank- vnd Ilnnd.- Zeitwg. Evenals het geval is geweest in do hoofdstad, heeft de libcralo partij in de Evangelischo Kerk, m al do grootere steden een beslissende overwinning op do orthodoxe partij behaald. — Het stedelijk bestuur te München hoeft, by het opmaken der kiezerslijsten voor de verkiezingen der leden van den Rijksdag, de volgende zeer zonderlinge verordening uitgevaardigd. Al de hoofden van gezinnen, wier kinderen op de volksscholcn kosteloos onderwijs genieten, zijn vnn de kiezerslijsten geschrapt //op grond, dat zij uit dc stedelijke middelen worden bedeeld." Deze maatregel heeft groote ontevredenheid verwekt. Door de besturen van negen katholieke veroenigingen is tegen die verordeningen geprotesteerd. Van dc zijde van andere daarbij betrokken personen zal een klacht worden ingediend bij den Rijksdag. De hier bedoelden beweren, dat het stedelijk bestuur zich aan een eigendunkelijk en tevens gehcol ongegronde uitlegging der wet op dc rijksverkiezingen heeft schuldig gemaakt. Het aantal personen, door dien maatregel gotroffen, is zeer groot, want het klimt tot over de 900.
---

Zwitserland.
Van gewoonlijk good ingelichte zijde wordt verzekerd, dat hot te Luceru verschijnende Vaterland do plaats zal innemen van de tot voor korten tijd te Gcnève uitgegeven Correspondanc* d« Gencve, het bekende hoofdorgaan der clericale partij. Men verneemt, dat het blad aanmerkelijk zal worden vergroot, ten eindo de opgevatte tank met des te meer hoop op een goeden uitslag te aanvaarden. De //directie" van de Corrtspondancs zal nu aan het hoofd van het Vaterland worden gcplnatst. Voorloopig doet de Courier de Oenève nis zoodanig dienst. Dc nieuwbenoemde president van den Bondsraad, de heer Schenk, mag zich verheugen over eeno buitengewone mate van opmerkzaamheid, welko dc clericale dagbladen hem tot heden blijven wijden. Algemeen wordt hij door die dagbladen betiteld met de benaming van Schenk-Bismarck. Hij is nog veel meer Praid?c_.-gezind dan de heer Cèrésole, zijn vc zoo zeer daarvan was doortrokken, zej, ligentblatt, en in dien zin spreken al de e. . " '' "
---

Italie.
■ Bende ui ucguncn , dip _.-n van n»" *_an- van algemeenen dienstplicht vastklampen, zullen er togen zijn. Ook de commissie von onderzoek der Kamer is, naar do Roroein«rhc bladen verklaren, tegen het ontwerp gestemd , on hoewel men thans beweert, dat het den Minister gelukt is dien tegenstand te overwinnen, schijnt de commissie nog niet byzondcr van het nut van den maatregel overtuigd te zijn, want zij heeft nog geen rapporteurs benoemd, omdat de afgevaardigde Farini,die aanvankelijk daarvoor was aangewezen, weigert zijne benoeming te aanvaarden, daar hy tot de minderheid der commissie behoort. Het feit, dat men een lid der minderheid tot rapporteur wilde benoemen, is stellig geen bewijs, dat de aigumenten des Ministers de meerderhoid hebben overtuigd. In de -pers wordt de voordracht nog steeds levendig besproken, en zoowel de Diritto als de Liberta — derhalve een orgaan van de linker- en van de rechterzijde — zijn er tegen in het belang van den algemeenen dienstplicht. In elk geval zal de minister van oorlog in de Kamer een harden strijd te verduren hebben.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
//Er is bijna geen plaats om zich te bewegen in de voornaamste straten" schrijft eon Parijzenaar den 4den Januari. //Do Boulevards zijn overvol mot lieden van allerlei stand, dio inkoopen doen. De winkels stallen de schoone en kostbare kunstwerken uit, welke men in dezen tijd van het jaar elkander ten geschenke geeft, en de kramen bieden oen ovorvloed van eenvoudig en goedkoop speelgoed aan voor nog niet geheel geblaseerde kinderen. De kramen zijn dit jaar veel talrijker dan ik ze ooit gezien heb, en te oordcelen naar de duizenden, dio ze bezoeken, moeten ze goede zaken doen. De huur van den grond, welken zo gedurende een paar weken beslaan, is zeer verschillend. Ze bedraagt van lf frank tot 30 frank per dag, naar gelang van het min of meer voordeeligo der plaats. Terwijl in deze goedkoope kramen veol geld wrordt omgezet, schijnen de groote dure winkels der boulevards, ofschoon ze veel bezoeken ontvangen, schier niets te verkoopen. Algemeen is de klacht over stilstand in zaken."
Van verarming der rijke standen spreken anders niet de sommen, welke besteed zyn op twee belangry'ke verkoopingen, welke verleden week plaats hadden. De kleine collectie word verkocht van den bekenden beeldhouwer Carpeaux, en bracht 90,000 franken op. Hot model in terra-cotta van zijn beroemde (sommige lieden zeggen beruchte) marmeren groep in jen gevel der nieuwe Opera, bracht 6000 fr. op. De andere verkooping was dio der collectie van den beeldhouwer Carrier-Belluse, wiens groep la confidence, door den heer Dobrousse voor 6000 fr. gekocht werd. Do geheeie verkooping bracht 69,000 fr. op. Wij hebben heden een menigto nieuwtjes mode te deelen op kunstterrein. Is voor boeldhouwers het eerste bericht belangrijk, voor toonkunstenaars is het wellicht opmerkelyk te vernemen, dat Handels Messiah voor het eerst in Parijs is opgevoerd sinds het oratorium 132 jaren geleden gecomponeerd werd. Het o_._j.3g_ en het koor bestonden uit 400 personen, en de kenners beweren, dat dc opvoering allerverdienstelijkst was. In aanmerking nemende, dat bonderden lieden geen plaats konden krijgen, is het merkwaardig, <jat zOO %(.\fan een oratorium wordt gegeven. Het is in elk geval meer ter eere van het Parijsche publiek, dat het Handels meesterstuk poogt te hooren, dan dat het la file de madame A*got 300 maai voor stampvolle zalen laat opvoeren. De populariteit dier heldin van de halles, zoo in Frankrijk als in Engeland en Nederland, is merkwaardig. Wy zien het, maar begrypen ,_. niet_ Begrijpelijker is het, dat Jeanne d'Are, dank zij den voorteffelijkcn koren van Gounod en het bewonderenswaardig spel van mevrouw Lia Felix, in 5Ö avonden 500,000 franken in la citsse gebracht heeft. Wij komen later op Jeanne d'Are terug, dat werkelijk een merkwaardig stuk schy'nt te zijn.
Merkwaardig, maar in een anderen zin, is ook hot nieuwo stuk van Victoriën Sardou nLes MerveilUifei" Het heeft 100,000 franken aan de directie der Variétés gekost, om dit stuk op het tooneel te brengen. Als een dramatisch, lottorkundig voortbrengsel is het niets. Het heeft noch actie, noch schoone of geestige dialoog. De Figaro heeft dc tweede acte overgedrukt en men gelooft zijn oogen niet bij het lezen der kinderachtige lafheid en dwaasheid van de gesprekken, welke moeten dienen, om de verschillende tab'eaux aan elkander te binden. Want het is nne picce a femmes, on de toiletten der ! vrouwen — welke mot historische trouw zijn gevolgd naar die welke onder het Directoire en het eerste keizerrijk ' gedragen werden — moeten dc bezoekers trekken, in ' plaats van het belang van het stuk. Men beweert, dat een i zeer schoone, maar onbekwame actrice, die er een voorna! me rol in spoelt, Sardou is komen vragen of de haar toebedeelde rol niet te zwaar voor hare krachten was. //O neen," was het antwoord, //gij zijt er geheel voor berekend. Gij moet zevenmaal van toilet veranderen!" Sardou schijnt zich ontzaglijke moeite te hebben gegeven , om do zeden en gewoonten vnn le Directoire. te bestudeeren, ten einde de acteurs juist te laten spreken en zich te doen kleeden als de lieden van dien tijd, do MerveiUcuses, de Muscndins en de Incroyables. Dc vloeken van dien tijd heeft hij bestudeerd en do gemaakte uitdrukkingen, die in den smaak waren. Men sprak toen van nutte gorge arrondie par les amours" 6n als men van eon ryk man sprak, die twee keer per week een bal gaf, zeide men: ///«' on satrifie deux fois par semaine a Terpst/chore," enz. Dit alles heoft natuurlijk zijn belang, en voor velen zal het aangenaam zijn een stuk te zien, waarin de meubels, toiletten, vloeken en manieren juist gekopieerd zijn; maar vcrmakelyk is het niet, en ware kunst is het nog honderdmaal minder. Liever de Romeinen van Corneille met lange pruiken, dan de merveiUenses van mijnheer Sardou, die even onkiesch gekleed zijn als do ware merveilleuses van het Directoire, doch tevons laffe beuzelpraat sprokep. Intusschen is do opvoering van dit stuk een zware beproeving voor vrouwen , wier figuur .minder schoon is dan zij zouden wenschen. Want zulk een stuk d femmen geeft altijd de mode aan voor eenigen tyd, en op do laatste receptie van Mac Mahon waren dan ook reeds ecnigo dames in toiletle- Directoire. Mon kan zeker zijn, dat het mooie vrouwen waren, ■ Franscho pr ■ >ekoo.lyke, uissche boek. Het bevat eerst de brieven van een vriend, doch de vriendschap wordt woldra vervangen door liefde!, en hij, die dezo brieven kan lezen zonder aandoening, zonder telkens getroffen te -worden door de wonderbare bevalligheid en oorspronkelijkheid van den begaafden man, moet zichzelven eens krachtig onderhanden nemen. Hij is óf verstompt en geblaseerd, óf is niet in staat geweest eenvoud, natuur en fijne kunst te waardoeren. Wij vertellon morgen iets meer aangaande dit boek, want plaats ontbreekt ons en wij moeten nog, vóór wij eindigen, eensklaps overgaan van een boek, rein en frisch als het geurig voorjaar, op eon sombere geschiedenis van doodslag en moord. Dc rechtbank van Ramhouillet heeft de hulp aangevraagd, van de Parijsche politie, om den bedrijver te helpen zoeken van een reeks misdaden, welke als tegenhanger kan dienen van die van Trauppmann. De Fransche dagbladen spreken er van als van //de acht moorden van Angervilliers." In den loop van eenjaar zijn acht personen vennoord op verschillende plaatsen rondom het dorp Angervilliers. Het moet dezelfde persoon zyn, die al die lieden om hot leven heeft gebracht, want de lyken toonen allen dezelfde wonden, die met een bijl moeten zyn toegebracht. Do misdaden zyn begaan binnen een cirkel van twee a drie uren gaans, waarvan Angervillers het middelpunt is, gelijk men uit het volgende schetsje zien kan.
• LIMOÜES O Forges. Vaugrigneuse. O Pare. ANGERVILLIEKS 9 0 Saint-Manrice. O Le Marais. 0 Saint-Cjr. Spoorweg van Paris naar Orléans. 9 Donrdan.
Dc moordenaar moet een bewoner zyn van die streek, want hij heeft voor elk zy'ner misdaden liet geschikte uur gekozen, dat hem tot nu toe straffeloosheid bezorgde. Hij kent de lieden, die geld hebben, en weet wacr dat geld verborgen is. Do eerste misdaad had plaats te Angervilliers. De jachtopzichter van den heer de Périgny, die met zyn vrouw in een huisje woonde op het landgoed op tweehonderd meter afstand van andere huizen werd te zes uur des avonds in Januari 1873, bii helderen maneschijn vermoord gevonden. Ze waren eerst door een zwaar stomp voorwerp neergeslagen, en vervolgens had men hun het hoofd ongeveer geheel afgehakt Het geld, dat de opzichter had opgespaard en voleens Fransche boerengowoonte verborgen had in den grond, was gestolen. De moordenaar werd niet I Acht "maanden later, ontving de huishoudster van den pastoor van Vaugrigneuse, op het oogenblik dat | zij om acht uur des avonds bezig was de deur van de ! pastorij te sluiten, een zwaron slag op den nek , welke haar ter aarde storten deed. Dc slag was gedeeltelijk ge' stuit door de bovenste deurpost, omdat de moordenaar de armen te hoog had opgeheven. Ofschoon zwaargewond was zij nog in staat, om te schreeuwen, hetgeen den moordenair de vlucht deed nemen. Ze herstelt langzamerhand, maar kan haar aanvaller niet beschrijven^ Vier da^cn later werd de beer Brunet, een man van ztêtig jaran, die te Marais, tegenover het kasteel van den markies de la Ferté, woont, met bijlslagen vermoord in zyn tuin, die aan den straatweg ligt. üe misdaad moet om negen uur des avonds hebben plaats gehad. Men vond zijn bebloede gekloofde pet in den tuin ; en het lijk tusschen den stroozak en do matras van zijn bed. Zijn geweer, eenig geld en fondsen werden gestolen. Een paar maanden later (11. November) werd te Forges-les-Bains een rentenier, genaamd Duval, juist op dezelfde wijze en op hetzelfde uur met bijlslagen vermoord. Zijn bezittingen werden eveneens gestolen. Eindelijk werden in den nacht van 23 op 24 Dec. dc twee oudo dames Boujon met bijlslagen gedood in haar salon gevonden. Ook hier was diefstal de aanleiding geweest. De plaats, waar dc dames haar geld bewaarden , was onmiddellijk gevonden en alles, wat zij bezaten, medegenomen. De angst der bevolking in deze nabijgelegen dorpen heeft door dezen laatsten moord haar toppunt bereikt. Wanneer men zich de kinderachtige zenuwachtigheid en doodelijken angst der Hagenaars herinnert, na don treurigen moord aldaar op mevrouw van der Kouwen, kan men zich voorstellen, welke voorzorgen men thans — en met veel m«er recht — neemt in de dorpen rondom Angervilliers. Men barricadeert dcs_avonds deur en vensters. Niemand gaat alleen en ongewapend uit. Des avonds durft niemand het huis verlaten en men is wantrouwend jegens iedereen. De politie doet al het mogelijke, om den moordenaar op te sporen, doch tot nu toe zonder het minste gevolg. Dit is echter niet verwonderlijk, want, vreemd genoeg, heeft men nog geen enkele waarzegster, duivelbezweerder, geestenziener, spiritist, clairvoyante of tafels-doendanseuden goochelaar geraadpleegd. Wat kan men verwachten van zoo weinig wetenschappelijke procureursgeneraal en commissarissen?
---

Belgie. BRUSSEL, 5 Januari. (PART. CORRESP.)
(Slot van den brief uit ons vorig Nommer.) De Koning en de Koningin hebben de tentoonstelling van schilderijen bezocht, door de zorg en op kosten der Nederlandsche legatie ingericht, en hunne bewondering te kennen gegeven over de schoone verzameling , tentoongesteld door den heer Suermont, die voornemens is zich voorgoed te Brussel te vestigen j en g .pgang. Het inwijdjngsfeest der Beurs heelt den .1 December,jl. op de aangekondigde wyze plaats gehad en is in do beste orde afgeloopen, zonder dat daarbij de algemeene plundering van hoedon, mantels en jassen werd bedreven, die vroeger bij de inwijding van het Noorderstationsgebouw op zoo ergerlijke w in do kleerkamer werd aangericht. Ditmaal had, ■ zij de genomen maatregelen, niemand het verli^^^H een dezor, in dit jaargetijde vooral, noodzakelijk^ werpan te betreuren. De tot danszaal ingcric^^BS kalen waren doelmatig verwarmd , met meer d^_________\ duizend gasbekken verlicht en op smaakvi., versierd, en leverden door de talry'k aana^^| bloemen en sieraden van allerlei aard een bekschouwspel op, waarbij ook vooral uitblonk de Mozaïeke vloer, die echter voor den dans minder geschikt was. Op het bepaalde uur verscheen de koninklijke familie, die met geestdrift werd ontvangen en tot middernacht het bal bijwoonde. Tegenover de Beurs was een transparant van buitengewone grootte aangebracht, vervaardigd door den heer Maju van Amsterdam, dat met de verlichting der Beurs een geheel vormde en een schitterenden glans afwierp. Zondar aan het beursgebouw verdiensten 'to ontzeggen, heb ik alleen als myn gevoelen te kennen gegeven, dat daarin een mengelmoes van bouworden wordt aangetroffen, en in dat gevoelen sta ik niet alleen, maar bevind ik mij in goed gezelschap, namelijk, dat der beste deskundigen en meest bevoegde beoordeelaars. Ook de Brusselsche pers omhelsde nnjn gevoelen, en zoo trof ik onder anderen, na myn schrijven, in de Office de Publicilé eem artikel aan van den bekenden geestigen psoudonicm Bertram, die evenals ik, aanmerking maakt op de kleine Byzantijnsche openingen en, na gezegd te hebben, dat de bouwkundigen van vroegeren tijd het antieke niet met het byzantynsche vermengden, de vraag stelt of er geene confusie in plaats van fusie van bouwkundigen stijl in het beursgebouw te bespeuren is; of de beelden, welke met kwistige hand aan het gebouw aijn aangebracht, wel allen tot de Monumenteele kunst behooren en of hier en daar de ledige plaatsen geen contrast opleveren met de weelderigheid van ornementatie, die op andere wordt aangetroffen, Voor hen, die de minste kennis van bouwkunde hebben, is het terstond zichtbaar, dat het beursgebouw niet in den zuiveren renaissanccnstijl is opgetrokken en ik behoef dus niet van de uitnoodiging gebruik te maken om een bouwkundig werk open te slaan op de bibliotheek, waar ik mij niet zelden bevind , om tot eene andere conclusie te komen. De Beurs, hoewel sierlijk en prachtig, is en blijft een mengsel van verschillende bouworden.
De rechters van instructie te Brussel, schijnen het op dit oogenblik \*olhandig te hebben. Immers, de procgen., heeft zich tot den minister van justitie gewend, om hem daarop opmerkzaam te maken en het bestaand getal van 6 rechters van instructie op 8 te brengen. Ten deele moet die toestand toegeschreven worden aan do langdurige instructiën in de beruchte zaak van Langrand en die van de Maatschappij voor het materieel der Spoorwegen, die gestadig twee rechters van instructie bezighouden. Het ontbreekt hier niet aati geneeskundigen en rechtskundigen bijstand. Brussel telt 271 geneesheeren, waarvan 11 kebben opgehouden de praktijk uit te oefenen, 102 apothekers en 269 advocaten. Het heeft de aandacht getrokken, dat in de laatste, benoemingen van officieren der Burgerwacht tot ridders dor. Leopoldsorde van beseften diensten wordt gesproken terwijl voor die van het staande leger gezegd wordt. nEen blijk willende geven van wdwiOendheia". Met het motiveeren der besluiten, waarbij decoratiën worden toegekend, wordt somtijds zonderling rondgesprongen, en de verdiensten der benoemden zijn niet zelden zeer problematiek. De gedecoreerden in België zijn legio.
---

Spanje. De batterij op de Sierra-Gorda.
ALUMBRBS, 30 December. (PART. CORRESP.) Nadat de batterijen in de vlakte 14 dagen lang tevergeefs beproefd hadden Calvario tot zwy'gej. 't» brengen, besloot Lopez Domioguez eene tegeabetterü 'a de Sierra-Gorda zelve op te stellen. Dominguez is vrij wat werkkamer dan zijn voorganger Ceballos, en gunt zich nauwelijks de noodige nachtrust.
Zaterdag laatstleden dan heerselite er groote bewoging in het armzalig dorpje Alumbres, dat aan den voet der rotsketen ligt, 1£ kilometer dichter bij Cartagena dan Herrerias. Een 50tal matrozen, te Portman geland, hadden eene groote hoeveelheid kettingen en zwaar touwwerk aangebracht en de 4 zware bronzen 16-duims stukken, ieder met 3 paren ossen bespannen, reden langzaam den grooten weg naar Cartagena op. Tien minuten gaans van Alumbres bereikten wij het bergpad (door de ingenieurs voor deze gelegenheid gemaakt), dat in eene zachte helling langs een paar heuvels slingert en in 12 minuten een kleinen bergpas, 250 meter boven de vlakte, bereikt. De grond, door de zware stortregens, in het laatste otmaal gevallen, doorweekt, maakte het vervoer uiterst moeielijk en na weinige schreden was het zestal ossen onvoldoende om het eerste stuk verder te brengen. De breede wielen zonken tot aan de assen in den modder weg en slechts de vereenigde krachten der 24 ossen, voor de 4 stukken bestemd, waren in staat het logge gevaarte voort to bewegen. Het was een bont schoujvspel, die lange reeks van ossen, voorafgegaan door hunne drijvers, en omringd door tweehonderd soldaten, stap voor stap het modderpad to zien volgen; gelukkig waren wij door een rotspunt beschut voor de schoten uit San Julian, die over onze hoofden heensuisden, om achter ons in de velden te komen neerploffen. Het eerste stuk bereikte zonder verder oponthoud, na 1 _ uur, de batterij, on de invallende nacht deed mij naar Herrerias terugrijden.
Dinsdagmorgen, bij het krieken van den dag, waren wy weder te Alumbres en bestegen andermaal de batterij, die Zondagmiddag hot vunr geopend had. De bevelvoerende kapitein verschafte ons de volgende byzonderheden: haar afstand van Calvario is 2470 meter, van San Julian 3740 id. en zij ligt 100 meter lager dan San Julian en 65 id. lager dan Calvario. De 2 stukken, die in 36 uur 150Jschoten tegen Calvario gelost hadden, waren zoo goed bediend, dat haar tegenstander sedert Maandagnamiddag 4 uur het vuur gestaakt had en waarschijnlyk verlaten was; San Julian echter stond nog ongeschonden daar, want ten gevolge van een gebrek in het platform konden de 2 tegen haar opgestelde stukken haar niet bereiken. In Spanje worden de batterijen opgeworpen door de genie, terwijl de artillerie zich bepaalt tot do bediening der stukken. De nadeelige gevolgen dezer verdeeling der werkzaamheden deden zich hier weder duidelijk gevoelen; in plaats van het gebrek in zyn batterij te mogen verhelpen door zijno eigene manschappen , welke dit in ,een paar uur hadden kunnen volbrengen, was de kapitein genoodzaakt een koerier naar den geniestaf te zenden, ten einde daar hulp te bekomen.
Links van de batterij, door een heuvel gedekt, waren een achttal tenten opgeslagen en werden we vriendelijk uitgenoodigd aan het eenvoudig ontbijt deel te nemen. Nooit heb ik zulk een onpleizierig maal genoten; het gekookte vleesch met garbanzas (Spaansche erwten) en de schapen-coteletten met gebakken aardappelen, waren myne hongerige maag zeer welkom, doch de Armstrongbommen der Numancia, die onophoudelyk over onze hoofden heensisten en tegen de rotsen van den overliggenden heuvel uiteonbarstten, waren mij een wat al te sterk gekruide saus. Do kantonalisten, die ons van uit San Julian, Galeries en het fregat Numancia met een helsch vnur beantwoordden , richtten hunne schoten zeer goed en indien de batterij niet zoo goed beschut ware , zou zij ongetwijfeld zware verliezen geleden hebben. Op onzen terugtocht naar Alumbres ontmoetten we een kruitwagen en ontsnapten aan een groot gevaar, daar een bom, te harer eere uit San Julian gevuurd, op honderd meter afstand in de lucht uitecnvloog, zonder schade to berokkenen. De verschansingen, die in het centrum opgeworpen worden, ter bescherming der 2 nieuwe batterijen, waarvan een voor mortieren bestemd, zijn lßng niet -■ '' *&% Zware 'slagregens belemmeren de werkzaamheden. Groote spanning heorscht in 't kamp, veroorzaakt door de crisis te Madrid, en vel_ officieren geven onverholen hunne sympathie voor een pronunciamiento ter gunste van don Alphonso te kennen, ingeval do Intransigenten in do Cortes zouden zegevieren.
---

