BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Z. K. H. de hertog van Cambridge, oom der Koningin, en opperbevelhebber van het Engelsche leger, is Dinsdag in Pall Mali aangevallen door een gepensioneerd kapitein van het Engelsche leger, die met hem boksen wilde. Woensdagmorgen werd de zaak behandeld voor de politic-rechtbank in Mariboroughstreet. Do hertog vorklaarde,dat hij Dinsdag op weg was naar het ministerie van oorlog, toen de gevangene zonder schijn van roden op hem aankwam, zeggende: «Uw Koninklijke Hoogheid heeft my een schandelijk onrecht aangedaan." Bij •was op het punt om te zeggen, hetgeen hij steeds antwoordt wanneer lieden, die hij niet kent, hem aanspreken, dat hy beter zou doen hem to schrijven wat JujI te zeggen had, toon dc gevangene eenige passen achteruit deed en op hem toesnelde, hem zoo hard als fl 7"™*' tweemaal met de vuist in de borst trefenoe. Hy stapte ter zijde, niet geheel wetende wat zL r„2?Ude_,cD k6ek rODd °f h« 60cn politieagent onrl ' t om hem heen sloop en hem opnieuw een stomp gaf Een politieagent naderde nu, en daarhy verklaarde getuige te zijn geweest vandenaanval het de hertog hem de zaak verder over. Toen hh den naam van den gevangene vernam, verwittigde hij het hoofd der politio von het gebeurde, waarop een bevel tot inhechtenisneming werd uitgevaardigd tegen kapitein Charles Maunsell.
De politieagent en kolonel Armstrong van den staf, 'lic juist voorbijging, toen Z. K. H. werd aangevallen, gaven getuigenis. De kolonel zeide, dat hij den gevangene had hooren uitroepen: «Ik ben de schandelijkst behandelde man ter wereld."
De verdere behandeling der zaak werd tot den volgenden dag uitgesteld. Verleden Vrijdag en Zaterdag heeft een donderstem van ongekende hevigheid gewoed in het noorden en noordwesten van Schotland. Gedurende verschillende uren was het licht „iet van den hemel. Alle gemeenschap per post en telegraaf werd ten gevolge ten ot^'l^r ** f*™ ™™>™<*^ voor twee dt gen onmogelijk gemaakt. - De wekelijksche opgave der inspecteurs van het armwezen behelst, dat op het eindo der eerste week van Januari van dit jaar 105,795 paupers in de stad Lon- Zno£"dcrBtflnd groten; in de werkhuizen werden 36,226 verpleegd en 69,569 huiszittende armen kregen clagelykschen onderstand. In vergelijking met do eerste week van do jaren 18*3, '72 '71 toonon dezo cijfers eene vermindering aan respectievelijk van 4056, 16,852 en 44,581.
Da troost is nog gering, maar het is toch troost De conservatieven hebben weder een zetel in het Parlement gewonnen. De heer Dovington werd geko zen met 2817 stemmen, terwijl sir Hcnrv Havelock de liberale candidaat, er 2426 ontving navelock> da
---

Italie.
Van eeno olficieuse zijde wordt uit Rome het volgende geschreven: Sedert eenigen tijd schijnen sommige Duitsche en Oostenrijkscho dagbladen er behagen in te scheppen, om de aandacht te vestigen op hetgeen zij de ontevredenheid der Duitsche regeering en van den prins von Bismarck noemen, over de gematigde houding der Italiaansche regeering tegenover do Roomsche curie. De bedoelde bladen beweren, dat de Italiaansche regeering door Duitschland herhaaldelijk zou uitgenoodigd zijn tot het ontwikkelen van grooter veerkracht tegenover het Vaticaan, en daarin het voorbeeld van Duitschland te volgen. Dergelijke beweringen zijn volkomen ongegrond; Duitschland zorgt zelfs den schijn van inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van andere landen te vermijden en heeft nooit andere regeeringen uitgenoodigd haar voorbeeld te volgen, wel wetende, dat er groot onderscheid bestaat in de verhouding van Duitschland tot de curie, en die in andere landen. Bij gelegenheid van het bezoek, door £3 f°S. man\cl onla"gs te Berlijn gebracht, met d?n\ ltallaan*c.he Ministers, in een onderhoud 21 vlPTiv rU B"'k' d 0 q«aestie der verhouding van Italië tegenover de Roomsche Curie ter sprake te brengen, maar de Duitsche kanselier gaf toen aan het gesprek eene andere wending, met de opmerking dat de zaken van zijn eigen land hem reeds zoozeer bezig hielden, dat hij aan die van vreemde mogendheden geene aandacht schenken kon, en bovendien de Italiaansche regeering als de eenig bevoegde rechter 111 hare eigene zaak beschouwde
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
HerLstZTctlJeTenTer,"1 f **•"*• sche dagbladen fo^ Frlkriï "** *" ultramontaansten en meest beroemden dl" tC" katste den groot" gaan verdrieten. De Jh^l Van.°.nIzen tijd bisschoppen schandaal dat zii dfc ™ Mt lljdt to veel door het ken, veroorL£dlVeXarVn T "" macht uit te oefenen dWr S 0 pers poogt louP, bisschop van OrUan» rt^ rT^* ;*n~ »LA DICTATTOB DE l'iNSJLt£ "S^^^ n°Cmt: Zij treedt op als dwinpel^^j ,alle angstige, bedeesde £^» *° gevreesd wordt door uitgescholden, belasterd * ' Cr tegen opZien beleedigd te worden n .°P 01lverdragelijke wijze den dictator, die door intf^Z dl'B 01uIerwerPen aan regeert. nilmidatie en vervloekingen
bisschoppen 'L'r^Ï?0 .on lasterende , zelfs de zij onafhankelyk van VeuiuZ , ""* C" cl«edlgt; z(f in den laatsten tiid den _) durven optreden, heeft een man die d II V bisschoP van orle»ns — en geloof geëerbSigd en wï/',.™1 f* schandelijkste wijze 7^ $ ia een «Judas", hij is ... . men vuile zelf de gemeenc scheldwoorden in. Een der grieven, die de model-nltramontaan Louis Vouillot tegen don bisschop van Orleans heeft, is dat hij niet bij de eene of andere plechtigheid, die in zijn kathedraal plaats had, heeft willen toestaan, dat de banier van het Sacré-Cosur, welke het vaandel is geweest der zouaven van Charcttc, wiord rondgedragen in de kerk. f?De bisschop had door zijn secretaris op deze insinuaties laten antwoorden, dat men geen uitzondering had kunnen maken ten gunste der vlag van een enkel corps, daar men dan de vlaggen had moeten toelaten van al de afdeelingen, die moedig rondom Orleans gestreden hadden, hetgeen natuurlijk onmogelijk -was. De Univers bleef schreeuwen en schelden, verklaarde dat do bisschop une infamie gedaan en le sacré coeur gehoond had, dat hij het stilzwijgen oplegde aan de geestelijken van zijn diocees, enz. enz. De ware reden van de woede van het ultramontaansche blad moet echter elders gezocht worden. Do bisschop van Orleans voert, evenals Bossuet, de groote bisschop van Meaux, dien hij in welsprekendheid evenaart, strijd tegen de zoogenaamde wonderen, welke do Jezuïeten I het noodig achten de landelijke bevolking to doen gelooven, dat tolkens plaats hebben. Bossuet verzette zich weleer met goed gevolg tegen de pogingen der Jezuïeten om de Fransche boeren van hun tijd aan verschijningen der heilige Maagd te doen gelooven. Men herinnert zich wellicht op welke onvergetelijke wijze door hem veroordeeld werd nl Ilistoire divine de !a tr'ei sainte Vierge, mirt de Dieu, mat.i-fetlée par la tres Sainte Vierge a ta soeur Marie dn Jesus, abeise du convent dt V Immaetdée Conception." Bossuet verkreeg, dat de Sorbonne, en eindelijk in 168' zelfs de Paus, het door de Jezuïeten uitgegeven boek veroordeelde. Wat Bossuet toen deed, poogt Dupanloup thans te doen. Hij gaf den onnoozelen boerenjongen Maximilien, die beweerde dat hij de Heilige Maagd te Salette had zien verschynen, een klap om de ooren, toen hy hem voor zich had laten komen en hem ondervraagd had, en die klap om de ooren van den mirakelziener zet het hoofdorgaan der Jezuïeten den bisschop van Orleans sinds dien tijd telkens betaald. De beleedigde bisschop heeft eindeltfk op de lasteringen van het ultramontaansche blad geantwoord. Zijn brief is vrij lang, daar hij eens voor altijd dc afzich- I telijko wijze, waarop de ultramontaansche pers polemiek voert, heeft willen aantoonen. Wy citeeren heden slecht» enkele regel». «De infamie, waarvan gij spreekt, mijnheer, vindt men alleen in uw bedenksels en lasteringen. En wanneer geloofwaardige getuigen u dc waarheid doen kennen, gaat gij voort met uw hoon en beleedigingen. «Ik verwonder er mij ovor; maar ik heb ongelijk mij te verwonderen. Gy zijt toch door dus te handelen volkomen in uw rol. Wien hebt gü niet belasterd en beleediffd onder de verhevenste verdedigers van maatschaDDÜ en kork ? Zijt gü n» 0,4 ?e"s zo° Jor gegaan, K»JLpr toen hij nederdaalde in het graf, to schand- Tl^door*schryVen.dathet beste, wat hij ooit yïn loven godaan had, was te sterven? Welke beschuldiging hebt gij aan die Nationale Vergadering bespaard, welke wellicht de christely'kste is, die men ooit in on» land gezien heeft, waarin zoovele mannen zijn , die met hart en ziel zich gewyd hebbon aan deu godsdienst en aan den Heiligen Vader? Den dag, toen gy mij vergeleken hebt met Judas en Filatus, hebt gij van hen en van hun houding durven zeggen: Het was een afgrijselyk schouwspel, dat zij aanboden. En dat alleen, omdat wij, in de smartelijke omstandigheden, waarin Frankrijk zich bevindt — terwyl we de onvervreemdbare rechten van den Heiligen Stoel proclameerden — niet geloofden dat het goed ware de zaak van onzen Heiligen Vader bloot te stellen aan de vernedering van den onzekeren uitslag eener stemming. «En wat hebt gij, mynheer Veuillot, toen het herstel der monarchie in deze laatste maanden ter sprake kwam, niet gezegd tegen de meest geëerbiedigde leden der Vergadering, tegen de eer van mannen, van wie ik dagelijks de loyauteit, den moed en de vaderlandsliefde zie; tegen die groote conservatieve partij, waarvan de eendracht heden het eenige hulpmiddel is, dat overblijft voor onze verwachtingen, doch die gij poogt te onteeren en te verdeelen ?
//Niemand mynheer, en dit is rayn ernstigste beschuldiging tegen u, heeft zoo veel bijgedragen om het herstel der monarchie onmogelijk te maken, als gy gedaan hebt, door uw polemiek, uw boleodigingen en uw verwarring van denkbeelden." Deze beschuldiging, welke de beroemde bisschop van Orleans tegen de ultramontaansche pers uitbrengt, is medegedeeld aan de geestelijken van het diocees van Orleans , die, naar het schynt, door de lasteringen en venijnige insinuaties van Veuillot ontroerd waren. De Univera neemt den brief in zyn laatste nummer niet op , bewerende hem te laat te hebben ontvangen om hem nog te kunnen drukken. "De ons toegezonden brief is gedrukt" zegt de redactie —■ en is betrekkelijk kort — slechts zeven bladzyden in octavo. Hij is geadresseerd aan den hoofdredacteur, die, als hij hem gelezen heeft, eens zien zal of het hem goeddunkt, hem al dan niet op te nemen." Onze Nederlandsche bisschopPcn> dio dagelijks zien op welke schandelykc wijze dc ultramontaansche dagbladen in hun dioceesen den Ünivers naüpen (wjj denken niet aan de Tijd die zich tot meer ontwikkelde lezers wendt), kunnen zelfs uit dit kleine antwoord van den Univert zien, op welke wijze de ultramontaansche dagbladen langzamerhand zelfs de bisschoppen dor Katholieke Kerk behandelen gaan, die zich niet willen vernederen voor hun redacteuren.
De pers is een groote macht en zy, die haar gebruiken, behooren wel de groote verantwoordelijkheid te konncn, die zij op zich nemen. Nu is het echter merkwaardig, dat de ultramontanen, die deze macht het meest vreezen en veroordeelen, juist de lieden zijn, die haar het meest misbruiken. Gcmeene dagbladen, die van laster leVen, die door grove, venijnige persoonlijkheden, onbeschaafde lezers lokken, bladen, waarop een fatsoenlijk zich schamen zou zich te abonneeren en die zeifs door onop. gevoede lieden slechts ter sluiks gelezen worden, hebben vaak een ultramontaan aan het noold, <iiC) terwy'l hij den koning van zijn land op eerlooze wy2e belastert, zoojenwual ijvert voor de belangoll van den Paus.
---

Spanje. Het beleg van Cartagena. LA PALMA, 31 Dec., (PARTICUL. CORRESP.)
Gisterenavond reed ik, in gezelschap van eenige vrienden uit het hoofdkwartier, dwars door de vlakte naar Herrerias terug. De nacht was reeds gevallen, en ondanks de schommelende beweging onzer tartana , waren allen in min of meer slapenden toestand gerankt. Het zal omstreeks 7 uur geweest zijn toon een doffe slag, geheel verscheiden van 't helder metalen geluid der kanonschoten onze aandacht trokjeen heftig «carambo" van onzen lustigen voerman, die op een microscopisch bankje, achter zijn span gezeten, een oneindigbnar liedje met eene even oneindigbare melodie opdreunde, deed ons haastig uit onze ark stygen. Een fel roode gloed vertoonde zich links van de belegerde stad en gloorde rondom de lage rots van Moros; na een kwartieruur toeyens geene verandering in den brand bespeurende, reden we een halfuur verder tot aan den voet der ffCabeza dc Ventura", een zonder moeite to beklimmen heuvel, die evenals de Beaza , doch verder van Cartagena verwyderd , alleen staat op de vlakte.
Een tiental minuten bracht ons op den afgeknotten top, en daar zaten we neer, do revolvers in dc hand, ten einde een zestal mannen, welke wij in een rotsplooi slapend vonden, en dio op onze nadering als opgejaagd wild uiteensprongen, ontzag in te boezemen. Het kalme' maanlicht, dat de omtrekken der rotsketen , die door de baai van Cartagena onderbroken wordt, flauwkens nfschetste, belette den gloed de stad en Galcras te verlichten en slechts van tyd tot tyd, wanneer een nevelige wolkgroep den glans van den zilveren sikkel verduisterde, toekende zich het kasteel Moros als ebbenzwarte schim, door een violetkleurige aureool omgeven, scherp af. De beschieting, die zich bij nacht tot een 20 tal schoten per uur bepaalt, verflauwde merkbaar; allen wareu 't eens, dat de brand een der schepen der kantonnalo vloot vernielde en, volgens de ligging te oordcelen, kon het niet anders dan de Tetuan zyn.
Na een half uur kropen we weder in onze ark en kwamen te 10 uren to Herrerias aan. Terwijl men liet avondmaal bereidde, vatte men post op 't vlakke dak van onze herberg en hielden de oogen onafgebroken op den gloed gevestigd; eonsklaps (te half elf) schoot een rosse vlam, -niet ongelijk aan de uitbarsting van een vulkaan, omhoog, verlichtte met de snelheid van een bliksemstraal, stad en haven, en toen na weinige oogenblikken een doffe dondergalm onze ooren bereikte, was Cartagena weder in schemerend maanlicht teruggezonken; een zware geclkleurige rookzuil verhief zich boven de haven en weldra waren alle sporeu van het onheil voor ons oog verdwenen. Hedenmorgen berichtte men ons aan het hoofdkwartier, dat het bewuste schip de Tetuan ■<*■<•■-• golü'l ;Jv apert"!?, giuüi ücü gemeld.
---

Zweden en Noorwegen.
In de nabijheid van Höganaes (Schonen) zal een vluchthaven worden aangelegd. Men hoopt, dat handel en scheepvaart daarvan spoedig de gunstige vruchten zullen kunnen plukken. De kosten vnn aanleg zijn geschat op 600,000 rijksdaalders; van dit bedrag zal men 200,000 rd. bijeenbrengen door middel van inteekening, waarvoor aandeelen zullen worden verkregen in de opbrengsten der ontworpen haven. Het overige gedeelte zal geheel en al gedekt worden door de eigenaren der steenkoolmijnen, gelegen in de nabijheid van Höganaes. Op het einde van December jl. was reeds voor ruim 100,000 rd. ingeteekend.
Ten behoeve van de scheepvaart begint men ook in andere oorden uitgaven te doen, die, om zulks in het voorbijgaan te zeggen, veel te lang op zich hebben laten wachten. In de haven van Stockholm bijvoorbeeld liggen thans 22 bevrachte schepen, welke ontladen moeten worden. Er worden onder dit kleine getal schepen verscheiden aangetroffen, welke sedert 8 December wachten op eene geschikte losplaats, zoo verzekert de Hamburgitche Börsen-Halle, een blad, in al hetgeen handel en scheepvaart betreft, steeds zoo goed ingelicht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Januari.
Ma» men den Figaro gelooven — en er is geen reden" om het in dit geval nftt te doen — (*) dan heeft het Fransche ministerie zijn ontslag aangeboden. Dc crisis dus, die vrij algemeen werd verwacht, is gekomen en spoediger gekomen dan men geloofde. De ongelukkige wet op de maires gaf er aanleiding toe Naar men zich herinneren zal, heeft het kabinet daarmede haast willen mafcen en werd reeds vóór de vacantie op spoedige behandeling aangedrongen. De ver-adering maakte dien haast niet; vooreerst omdat er werkelijk djngen aan de orde zyn, die meer spoed vereischen; ten andere misschien, omdat velen voor vrienden en bekenden en ook in het algemeen do veranderingen vrij bcdenkelyk vonden, die het gevolg zouden zijn van de aanneming dezer wet Hoe dit zij, bij de hervatting der zitting is weder de vraag ter sprake gekomen wanneer deze wet zou worden behandeld. De Regeenng schynt weder te hebben aangedrongen op spoed; in de'vergaden^gw„ men voor uitstel; ten slotte is het pleit beslecht door eene stemming, waarby de regeenng de nederlaag had. Het gevolg was - zoo meldt, de> Figaro - dat het ministerie zijn ontslag nam «m de President thans pogingen doet, om tot intrekking van dit besluit te be'r<Wjj' twijfelen of ïlac Mahon zal slagen en meenen te mogen voorspellen, dat althans met al de tegenwoordige ministers weder zullen optreden. Het vermoeden
ligt voor de hand, dat thans zal worden beproefd, het ministerie met eenige liberale elementen te versterken. Dat dit te eeniger tijd gebeuren moet, ligt in de natuur der dingen. Geen kabinet, hoe conservatief Ook, kon voldoen aan de eischen, van conservatieve en clericale zijde gesteld, zonder te gevoelen dat de binnenen buitenlandsche rust ernstig zouden worden bedreigd. Alleen een Chambord zou het hebben kunnen wagen, een oogenblik over vervulling dier wenschen te denken en ook dan nog zouden hij eu zijne ministers spoedig hebben bespeurd, dat zij Frankrijk ten verden-e voerden. Wellicht ook zouden zij dit niet hebben bespeurd, maar dan zou ook eone uitbarsting onvermijdelijk zijn geworden en ten slotte hun op droevige wijze de oogen hebben geopend.
Van deze dwaze verblinding der reactie bespeurt men weinig, wanneer men alleen liberale bladen leest, deftige en ernstige bladen, als Le Tempt en het Jouruoi dei Débatt. Maar men zie eens geregeld de Patrie, den Univer», de Union en dergelijke, de Figaro niet te vergeten, en vrage zich af, of eenig ministerie, dat niet geheel uit reactionairen is samengesteld, aan zulke eischen zou kunnen voldoen, en of niet ieder tninisterie ten slotte moet gaan begrijpen, dat het dan toch beter is, met zulke lieden openlyk te breken en elders zijn steun te zoeken.
Daar heeft men b. v. heden den Univers over de circulaire aaa de bisschoppen. Het blad ontkent thans niet meer de echtheid van dit stuk, maar zegt hooghartig en vlymend: «De Katholieken hadden het recht van dezen Minister andere dingen te verwachten. Maar hij moet het weten. Zulke handelingen hebben voor dengeen, die ze pleegt, een dubbel nadeel. Zij geven steun aan dc beleedigers der kerk, op een oogenblik, dat zij overal blootstaat aan vervolging en zulk eene daad is dus wat wij zouden kunnen noemen eene soort van medeplichtigheid, waarvan alleen Frankrijks vijanden in Duitschland en ItaliS voordeel kunnen trekken."
Mon merke, op hoo de Fonrtou hier op kunstige wijze tot een openbaar vijand des vaderlands gemaakt wordt, omdat hij het waagde, in zeer bezadigde termen tot gematigdheid aan te manen. Iv onze vertaling echter kunnen wij niet genoeg de slinksche en arglistige wijze doen uitkomen, waarop dit in het origineel geschiedt. Daartoe moet mon een stijl hebben, waarvan tot heden (gelukkig!) nog alleen de ultramontaansche bladen het geheim kennen.
Voor do i»of Lobliei o geven wij nog *.cns de eigen woorden van den Univers ■ «de tels a..f,.s constituent ce que nous pourrions appeler une mésure do complicité, dont bénéficieront senlement les ennemis de la France aussi bien en Allemagne qu'en Italië."
Men moet daarbij weten, dat dit in den Univers ecu zeer gewoon argument is. In een tweede opstel zegt het: //Het Journal des Débats heeft reeds zoo vele diensten aan Italië en Pruisen bewezen, dat het er nu wel eens mede kon uitscheiden." Met den minister maakt de Univers wat meer complimenten , maar in den grond noemt het ook hem eenvoudig een landverrader. En dat alles, omdat dit ministerie gevoelt, dat het toch waariyk niet aangaat voortdurend het buitenland tegen Frankrijk in het harnas te jagen en het dit gevoel op zeer bescheiden wijze aan de bisschoppen poogt mede to deelen.
En lompweg zegt dan de Univers, wat wij voorspelden, dat gezegd worden zou : aan uwe vermaningen zullen wy ons eenvoudig niet storen; ik niet eu da bisschoppen niet, voor zoover zij zitten onder do plak van mij, Louis Veuillot.
De Minister (zoo schrijft de Univers) moet wel weten dat zijne lessen volmaakt onnut zijn voor de doorluchtige personen, tot wie ze in de eerste plaats zijn gericht en volstrekt niet den invloed zullen oefenen, dien hij er van boopt."
Dan wordt nog eens den bisschoppen ingescherpt, dat zij aan deze praatjes van den Minister niet zich hebben te storen, daar zij //bisschoppen zijn en als zoodanig het hun plicht is de echo te wezen van de woorden van den Paus. De Paus nu heeft in zijne jongste encycliek, al de aanslagen opgesomd, waarvan de kerk het slachtoffer is en wanneer hy zijn banvloeken door de Katholieke wereld slingert, dan doet hij dit, opdat ze zullen worden herhaald; opdat in het geringste dorp de geloovigen van hunne bisschoppen zullen kunnen vernemen welke handelingen zij moeten wraken , welke menschen zij moeten mijden."
Zietdaar dus ten slotte de eisch: het gezag van den Paus hooger dan dat van den Staat; de wenschen, de bevelen der Regeering minder geacht dan die van het hoofd der Kerk.
Welke regeering zou niet ten slotte gaan gevoelen, dat zulke lieden eenvoudig niet te bevredigen zijn en men in stede van hen te vriend te willen houden, maar hoe eer hoe beter moet te voorschyn komen met een non possumus. Men houde bij dit alles in hot oog, dat ook de Fransche regeering nog zich bevindt in het ongelukkige geval van verantwoordelijk te kunnen worden gehouden voor bisschoppelijke dwaasheden. De Fransche regeering heeft over de bisschoppen gezag; waren Kerk en Staat gescheiden, ze zou tot het buitenland kunnen zeggen: //trek u deze dingen niet aan; de bisschoppen zijn te onzent geheel vry; uit de omstandigheid dus dat zij iets zeggen, zonder dat de Regeering matiging verzoekt, volgt nog volstrekt niet, dat wy er eveneens over denken. Voor de woorden van dagbladen en bisschoppen is in een land, waar gedachten tolvrij zijn, de Regeering niet verantwoordelijk." Hier te lande zou dan ook van bisschoppelijke mandementen en herderlyke brieven niet zooveel ophef worden gemaakt. Het zyn zuiver kerkelijke zaken en de Kerk moet zelve weten, wat zij doen of laten wil. Wil men nog eene bijdrage voor de stelling, dat ook de regeering van deu 24sten Mei den reactionnairen nog lang met reactionnair genoeg is en dus in arren moede maar zal moeten eindigen met liberaal te worden, dan zie men de Patrie over de jongste benoemingen. Negen kolommen met benoemingen bevatte gisteren het Journal Ofjïeiel. //Wij dachten (zegt de Patrie) dat de Minister, ofschoon laat, nu toch eindelijk was gekomen tot een krachtig besluit." Maar jawel! de ambtenaren worden eenvoudig verplaatst, op een tiental na, die ontslag bekwamen en de geheele zuivering van het personeel bestaat in de opoffering van twee onnoozele vrederechters. Dit wordt gezegd terwyl m republikemsche bladen te lezen staat: «-voor ons zijn die benoemingen al zeer onbelangrijk, want reeds sedert lang is onder de administratieve beambten geen republikein." Welke lieden wil dan toch de Patrie aangesteld hebben, als de tegenwoordige ambtenaren niet conservatief genoeg zi)'n?
De minister van financiën heeft vastgesteld het plan voor de 284ste staatsloterij, bestaande uit 20,000 loten, 10,000 pryzen en 2 premiën. De collecte daarvan zal worden geopend op 2 Februari en gesloten op 14 Febr. a. s. De trekking begint op 2 Maart en de laatste honderd N°s. zullen op 23 Mei a. s. getrokken worden.
Van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië is bij het departement van koloniën telegraphisch bericht ontvangen omtrent den uitslag van de aanbesteding van het onderhouden van een geregelden stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel, gedurende de jaren 1876 tot en 1890.
De laagste inschrijving was die der thans bestaande Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappy, voor een subsidie van ƒ 3.90 per te doorloopen geographische mijl.
Volgens het met ultimo December 1875 afloopend contract bedraagt de subsidie ƒ 6.97 per geographische mijl. Op de begrooting van Nederlandsch Indië voor 1874 is voor die subsidie uitgetrokken eene som van f 361,490. Voor dezelfde diensten zal de subsidie van 1876 af slechts bedragen ƒ 198,051.7&.
De officier van gezondheid der 2de klasse van der Grijp, wordt van 's rijks hospitaal te Utrecht, met I°. Febr. naar het garnizoen te Schoonhoven overgeplaatst.
Door de vereeniging van officieren der schutteryen in Nederland is dezer dagen eene circulaire aan alle commandanten van schutterijen (dienstdoende en rustende) verzonden, inschrijvingen verzoekende, om aan Z. M. den Koning een zelfstandig huldeblijk uit naam van de officieren der schutterijen aan te bieden, bij gelegenheid van het zilveren kroningsfeest. In navolging van hetgeen voor het leger bepaald is, heeft de vereeniging gemeend, een maximum te moeten vaststellen, en ■wel ƒ 5 voor hoofdofficieren, ƒ 2.50 voor kapiteins en ƒ 1 voor mindere officieren.
De twee liberale kiesvereenigingen hebben dezelfde candidaten gekozen voor de verkiezingen, die hier ter Stede aanstaanden Dinsdag plaats hebben, wegens het aftreden van den heer J. G. Jager. Tot candidaat voor de Provinciale Staten is gekozen de heer G. H. KUIPER, en tot candidaat voor den Gemeenteraad mr. G. VAN TIENHOVEN.
De Grondwet vergaderde Woensdagavond. Voor den Gemeenteraad waren aanbevolen de Iheeren F. J. W. H. Schmitz (firma Wijnand Fockink), mr. G. van Tienhoven, oud-hoqgleeraar en schoolopziener, en mi. J. C. de Vries. De leden van het bestuur stonden persoonlijk de candidatuur van den heer van Tienhoven voor, welke ook. door den heer mr. W. W. van Lennep gesteund werd. De heer mr. van Wensen achtte den heer Schmitz wenschelijker, opdat de handel en industrie in den Baad sterker zouden vertegenwoordigd zijn. De candidatuur van mr. de Vries werd door den voorsteller ingetrokken, ten einde hem, bij het vooruitzicht dat ook Burgerpligl den heer van Tienhoven zou stellen, niet aan een échec bloot te stellen. Bjj de stemming verkreeg de heer van Tienhoven 9, de heer-Schmitz 5 stemmen. Voor de Provinciale Staten waren vijf personen aanbevolen, de heeren Schmitz, G. H. Kuiper, dr. C. E. Heynsius, mr. van Tienhoven en mr. van Sonsbeeck. De heer A. C. Wertheim wenschte, dat opnieuw de heer Kuiper candidaat werd, een man, wien Amsterdam veel dank schuldig is en van wien men zeker tan zijn , dat hij bij verkiezingen van leden der Eerste Kamer in liberalen geest zal stemmen. Omtrent den heer heynsius kwam do vraag ter sprake of hij al dan niet der liberale richting is toegedaan? Men antwoordde met een verwijzing op zijn lidmaatschap van de liberale kiesvereemging de Grondwet. Bij de tweede stemming verkreeg de heer Kuiper de meerderheid (8 stemmen), de heer Heynsius had er 6. Tot bestuursleden der vereeniging werden gekozen de heeren Joh. C. Zimmerman, mr. N J. den Tex en A. C. Wertheim, de laatste door het lot tegen prof. T. M. C. Asser. In Burgerplicht, dat gisterenavond vergaderde, waren voor de Provinciale Staten voorgedragen de heeren mr. G. van Tienhoven en G. H. Kuiper. Van eerstgenoemde was een brief ontvangen, waarin hij o. a. te kennen gaf,_ een candidatuur voor de Staten niet te kunnen aanvaarden. Die yan den heer Kuiper werd met algemeene toejuiching begroet. Bij de stemming verkreeg de heer Kuiper 20 stemmen, mr. van Tienhoven 1, terwijl 2 biljetten oningevuld waren. Voot den Gemeenteraad waren aanbevolen de heeren Schmitz, van Tienhoven en mr. J. C. de Vries. Van den heer Schmitz was eon brief ontvangen, waarin hij verzocht buiten aanmerking te blijven, nu de Grondwet den heer van Tienhoven gekozen had; door dit verzoek hoovte hij vcrbroirVelW van stemmen te zullen -cnnrfcojußn OnV ac heer de Vries trok zich terug, met ecu beroep op zijne drukke bezigheden. De heer van Tienhoven verklaarde in' zijn reeds gemeld schrijven, dat hij eene candidatuur gaarne zou aanvaarden en dat hij, verhinderd zijnde ter vergadering te komen, een uiteenzetting zijner beginselen onnoodig achtte, daar deze door zijn lidmaatschap van Burgerpligt genoegzaam bekend waren. Zijn candidatuur werd door mr. Levy met nadruk aanbevolen, op grond niet alleen van zijne vaste beginselen, maar ook wegens zijne eervolle loopbaan. De heer van Tienhoven is o. a. lid geweest van de Staatscommissie„tot herziening der wetgeving op de eigendomsoverdracht van onroerend goed ch op de hypotheken, welke commissie zulk een uitstekend rapport heeft uitgebracht; als schoolopziener en als voormalig hoogleeraar, is hij vertrouwd met de belangen van het onderwijs. De heer Levy wees er op, dat de heer ▼. Tienhoven zich genoodzaakt had gezien, zijn hoogleeraarsambt neer te leggen, omdat zijne herhaalde stappen om ontlast te worden van de al te zware taak, die aan net Athenaeum op de schouders der drie hoogleeraren in de rechtsfeleerde faculteit zijn gelegd, vruchteloos waren geweest. Bij et afscheid, dat hij in net eind des vorigen iaars van zijne leerlingen __am,had hij zich bereid verklaard het onderwijs voor een deel dier vakken kosteloos op zich te nemen, als een bew ijs,'dat hij slechts noode zijne betrekking vaarwel zeide. De heer Levy verheugde zich in één opzicht over dat ontslag'; immers, daardoor had de heer van Tienhoven opgehouden ambtenaar der gemeente te zijn en kon hem een plaats in den Kaad worden gegeven , waar hij èn voor de betere regeling van het lager èn voor de reorganisatie van het hooger onderwijs zou kunnen ijveren. Bn de stemming werd de heer van Tienhoven met bijna algemeene stemmen (22 van de 23) tot candidaat gesteld. Op de vraag van een der leden, waarom Burgerpligl in dezen winter nog geene bijeenkomst had gehouden tot bespreking van lands- of gemeentebelangen, werd namens het bestuur geantwoord , dat er reeds pogingen in dien geest waren gedaan, doch dat die tot dusvenre waren afgestuit op de moeilijkheid, om personen te vinden, die zich bereid verklaarden de onderwerpen in te leiden. Het bestuur zal de zaak echter niet uit het oog verliezen.
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling letterkunde, houdt aanstaanden Maandag te 12 u. 20 m. hare gewone maandelijksche vergadering, waarop in behandeling komen: a. oordeel van Lodewijk XIV over 1672 (bijdrage van den heer Knoop); b. mededeeling van den heer van Boneval Faure over eene verhandeling van prov. R. yon Jhering en c. mededeeling van den heer Land over onuitgegevene redactiën van den Physiologus.
De letterkundige vereeniging «Hooger zij ons Doel," geeft op Zondag 11 Jan. e. k. in het lokaal Frascati eene tooneelvoorstelling, waarbij George de Laking, graaf van Rennenberg, het historisch drama van den heer Dr F. van Heijst, zal worden opgevoerd, dat met de gouden medaille is bekroond door «Teyler's tweede genootschap."
Het publiek wordt gewaarschuwd,'dat er hier ter stede valsche guldens in omloop zyn. Aan het N. v. d. D. schrijft een ingezetene, dat hem eon gulden met het jaar 1860 is vertoond, die in klank en kleur van echte verschilde en waarop het randschrift «God zij met ons" ontbrak. Ook van andere zijde vernemen wij dergelijke opmerkingen.
Nederlandsche Centraalspoorweg. Opbrengst over do maand December 1873 f 54,591.54 J; idem December 1872 / 39,419.24. Van I°. Januari tot uit». December 1878 /■636,970,76 i of/-78,872.86i meer danin 1872.
Öp het terrein der Maatschappij tot Exploitatie van Staatspoorwegen te Utrecht, wordt, evenals te 's-Hage met manschap van de grenadiers en jagers geschiedde, het bataljon mineurs en sappeurs geoefend, om zich de behandeling van het spoorwegmatcrieel eigen te maken.
• 's-GRAVENHAGE, 8 Jan. Do gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 10 dezer niet plaats hebben. § ROTTERDAM, 0 Jan. De Gemeenteraadszitting werd gisteren door eena rede van den Burgemeester geopend, waarin do belangrijkste feiten voor deze gemeente uit het afgeloopen jaar werden nagegaan, zooals de reorganisatie van het openbaar onderwijs, het contract met de Rotterdamsche Handelsvereniging, de medewerking, betoond van de zyde der burgerij bij het bestreden der cholera, ingevolge de nieuwe ziektewet, Het oudste lid van den Raad, de heer v. d. Hoop, beantwoordde die toespraak.
Het eenigj'onderwerp van discussie was het vaststellen der verordening op de Beursbelasting. Het ontwerp luidde, dat ieder handelaar ƒ 10, ieder medeteekenend deelgenoot eener firma of bediende, fb 'sjaars contributie moet betalen, terwyl voor niet-geabonnoerden de Beurs a ƒ0.25 toegankelijk blijft, met een door een hek afgescheiden gedeelte, waartoe de toegang vrij blijft.
Het amendemen» van den heer Muller, om eene andore verdeeling te maken als: voor groothandelaren ƒ25, kleinhandelaren ƒlO en klerken / 5 contributie, met recht van introductie voor 3 dagen van elders wonenden, werd, met, op 2 na, algemeene stemmen verworpen.
Op voorstel van den wethouder Hoynck vaa Papendrecht, werd besloten de verordening ook toepasselijk te verklaren op vennootschappen. Aldus gewijzigd werd de ontwerp-verordening, als boven omschreven , met 27 tegen 7 stommen aangenomen.
Over de vraag of na de invoering dezer verordening voor de geabonneerden zal blyven bestaan de boete van een kwartje voor het te laat komen , zal in eene volgende vergadering worden beslist. LEIDEN, 6 Jan. In den gemeenteraad kwam heden in behandeling de voordracht betrekkelijk eene uitbreiding in de toepassing van het Liernurstelsel, waarover door de commissie van fabricage, B. en W., en ,de commissie van financiën uitvoerige rapporten waren uitgebracht. De voorstellen daarin vervat gaven aanleiding tot eene langdurige discussie. De heer Buys vestigde den aandacht oj> den brief door B. en W. ter elfder ure rondgezonden, Tot zijn spijt was daardoor de zaak nevelachtig geworden; B. en W. hestreden de praewissen van het rapport der commissie van financiën, maar namen toch hare conclusie aan. De meening van de commissie van financiën stond lijnrecht over tegen die van de commissie van fabricage. De commissie van financiën wilde wel nitbreiding van het Liernurstelsel, maar daarbij eenvoudig voortbouwen op het bestaande, voor zooverre de thans in- gebruik zijnde machine daartoe in staat is; en zoolang dit niet positief was uitgemaakt,niet voortgaan met het uitbreiden van het LiernuTstelsel. De voorzitter meende, dat het verschil tusschen B. en W. en de eommissic niet groot was, blijkbaar uit hetgeen door eerstgenoemden werd voorgesteld. Het eenige punt was, dat zij het met geraden achtten aan B. en W. op te dragen het ontwerpen van een plan voor de rioleering van de Marendorpsachtergracht. Omdat het vertrouwen van B. en W. op het Liernur-stelsel frooter is dan dat der commissie van financiën, hadden zij aan e commissie de hand willen reiken. Zy praejudicieerden niets. De heer Stoffels meende ook dat de laatste voorstellen van B. en W. tot een geregelden gang van zaken zullen leiden, en dat daardoor niets werd gepraejuaicieerd. De heer Seelig was het gevoelen toegedaan van den heer Buys, dat de zaak thans iets nevelachtigs had. Do commissie van fabricage was tot de slotsom gekomen, dat het Liernurstelsel op Leiden moest toe- i gepast worden. Hii 'begreep, dat de financieels quaestie eene moeilijke was en dat Leiden niet spoedig tot eene volledige toepassing zou overgaan, maar niets verhinderde, om, naar mate van de behoefte, langzamerhand het werk voort te zetten. De heer Krantz zeide dat hij vroeger het Liernurstelsel had ondersteunt. Het was hem echter niet gebleken dat dit stelsel het stelsel der toekomst zal zijn. De inzameling der fecale stoffen was goed, maar de aanleg en het onderhoud waren zoodanig, dat men nog niet kon zeggen dat het stelsel gelukt was. De toestand was ook hier nog niet zoo ongtmstig als elder. Om weder een proef te nemen , daartoe kon hij niet besluiten; het frootste voordeel zou gelegen zijn in de vermenging van e stoffen met straatvuil, en daarover kon men niet beschikken. De heer van Heukelom was van het tegenovergestelde gevoelen van den heer Krantz. Hij geloofde dat het stelsel hier volkomen gelukt was. Ook de neer Goudsmit meende dat wat men van het stelsel verwacht had, was verwezenlijkt. Nu was het echter de vraag: zal men het stelsel uitbreiden daar waar het bestaat of elders. Oppervlakkig zou hij zeggen daar waar het bestaat, maar men zat met de Marendorps-achtergracht, waarvan de toestand onhoudbaar was. Men stond din voor een dilemma. Het vragen naar opgaven van prijzen zou niet baten. Veel heter achtte hij het beproefde werk dus voort te zetten bij de Marendorps-acntergracht. Later zou kunnen blijken dat de financiën der gemeente niet toelieten tot de algemeene invoering van het stelsel, maar men had toch iets gedaan dat de gezondheidstoestand verbeterde op eene plaats die, volgens het oordeel van deskundigen, daaraan dringende behoefte had. De heer Buys meende, dat de zaak door de discussie eenigszins helderder werd. Het was de vraag of de zaak bruikbaar was voor de stad, en zoo zij de kosten niet kon betalen, dan was zij voor haar niet bruikbaar. De gezondheidscommissie had, wat betreft deze zaak, niet op de financieele zijde te letten. De toepassing van het Liernurstelsel op de Marendorpsachtergracht zou wel een ton kosten, en die kon men toch maarniet zoo wegwerpen. Als nu Leiden op die wijze voortging met zich uit te putten. dan zou er veor andere zaken niets overschieten; oneindig meer hechtte hij aan goed drinkwater, en om dat te leveren zou de bodem, na de invoering van h«t stelsel, nog wel iv geen 100 jaren goed zijn; daartoe was de aanroer van duinwater noodig. Nadat no? onderscheidene leden het woord hadden gevoerd, ■XHtXt na «enig overleg, beslot^» in sfonimins' te, hreneen de conclusiën: I°. van de oommissie van fabricage, 2 . van Burg. en Weth. en 3°. van de commisie van financiën.
De conclusie van het rapport der commissie van fabricage, strekkende tot aanbeveling van de toepassing van het Liernurstelsel op de geheele stad, en om de heeren Liernur en de Bruyn Kops uit te noodigen, plannen te leveren voor de toepassing van dat stelsel op de Marendorps-achtergracht, enz., werd verworpen met 18 tegen 6 stemmen. De conclusie van het rapport vau B. en W., strekkende om aan voornoemde hh. te vragen hoever het stelsel met behoud van den tegenwoordigen omvang van exploitatie nog kan uitfebreid worden, en zoo dat niet mogelijk is, hoeveel de kosten edragen eener nieuwe machine, welke de vereischte capaciteit bezit, en hoeveel de verdere kosten van zoodanige uitbreiding, alles met het oog op eene eventueele toepassing van het stelsel over de geheele gemeente en in de eerste plaats de Marendorps-achtergracht, werd mede verworpen met 18 tegen 6 stemmen.
De conclusie van het rapport der commissie van financiën werd vervolgens aangenomen met algemeene stemmen. Zij strekt om*:
I°. aan de firma Liernur en de Bruys Kops op te dragen do beantwoording der beide vragen aan het slot der missive van B. en W. dd. 24 November 11., gesteld (zie boven); 2°. na ontvangst van dit antwoord nader te beslissen op welke wijze het Liernurstelstel aan de Koepoortsgracht zal worden uitgebreid; 3°. na dio beslissing het opmaken der plannen en de raming der kosten voor de uit te voeren werken op te dragen aan de sub 1 genoemde firma; 4°. Burgemeester en Wethouders op te dragen spoedig aan den Baad in te dienen een plan tot verbetering van het rioolstelsel aan de Marendorpsachtergracht en omliggende buurten; s°. ter bestrijding der kosten, uit de sub. 1 en 3 genoemde besluiten voortvloeiende, voorloopig beschikbaar te stellen eene som van ƒ 3000, te vinden door verkoop van inschrijvingen op het grootboek. (L. Ct.) * DEN HELDER, 8 Jan. Gisterenavond overleed de Wel Eerw. heer J. S. van Buchem, sedert 27 jaren R. K. pastoor in deze gemeente, een algemeen geacht en bemind man. Hij was niet-alleen een weldoener der armen, van welke geloofsbelijdenis zij ook waren, maar ook een yverig voorstander van onderlinge liefde en verdraagzaamheid.
* UTRECHT, 8 Jan. De algemeene collecte, die voor een huldeblijk aan Z. M., alhier aan dc huizen der ingezetenen gehouden is, heeft ongeveer ƒ 1000 opgebracht. Hetgeen op de afzonderlijke inteekenlijsten is bygedragen, is in dezo som niet begrepen.
* HARLINGEN, 7 Jan. De minister van binnenl. zaken heeft thans beslist, dat het havenlicht alhier zal geplaatst worden op het uiterst einde van het nieuwe Noorderhoofd.
— Het reizond publiek verneemt, gewis met genoegen, dat de treinen van de Staatsspoorwegen hier thans weder doorrijden van het station tot aan de ligplaats der stoombooton, die op Amsterdam varen.
• GRONINGEN, 7 Jan. In dc heden alhier gehouden vergadering, ten einde te beraadslagen over te nemen maatregelen voor de viering van het 25jarig koningschap, is eene commissie benoemd van 5 leden, om in oamenwerking met het centraal comité van burgemeesters, dat zich te Amsterdam heeft geconstitueerd pogingen aan te wenden, om één nationaal geschenk aan Z. M. op den loden? Mei aan te bieden. Tot leden dier commissie zijn benoemd de heeren: mr. B. van Royen, mr. J. J. Cremer», jhr. mr. W. C. A. Alberrla van Ekenstein, jhr. mr. W. J. Quintus en J. W. C. baron van Ittersum. — Naar men verneemt is er wederom dezen nacht diefstal gepleegd ten nadeele van den heer Havinga, Oortwijn, en wel wederom ten zijnen huize te Euvel - gunne. De diefstal moet zich nu alleen bepaald hebben tot het linnengoed. ** BREDA, 7 Jan. Dc Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich tot den minister van binnenlandsche zaken gewond, ten einde te voorzien in de klachten omtrent den lagen waterstand van de rivier de Mark. De Kamer geeft te kennen, dat dikwijls meer dc bijzondere belangen van de lager gelegen landerijen worden in het oog gehouden, dan dat gelet wordt op de scheepvaart en de volksgezondheid, die, wat de gemeente Breda betreft, geheel en al worden miskend. Zij verzoekt den Minister, dat een vaste waterstand worde aangenomen ; ook heeft de Kamer beslote», zich tot den Minister te wenden, om den aanleg te verkrygen van een spoorweg, 1 . Breda , Oosterliout, Gorinchem, Vianen en Utrecht; 2°. Breda, Baarle- Nassau, Turnhout on Luik ; 3*. Breda, 's-Prinsenhage, Rysbergen, Zuodert, Antwerpen.
(*) Een later ontvangen telegram bevestigt het bericht door eens mededeeling vanwege de regeenng.
---

Duitschland.
De heer Falk, minister van ecrodienst, heeft dezor Uagen do nieuwe voordrachten in verband staande met l"vln Tan et VO"Se Jaar uitgevaardigde kerkelyke wetten, bij den ministerraad ingediend. Men verzekert, dat er uitzicht bestaat op een spoedige vaststelling daarvan door het kabinet. Zij «uilen in dat geval onverwijld aan do goedkeuring des Konings worden onderworpen, want het voornemen bestaat, om die voordrachten terstond na do hervatting der beraadslagingen, bij het Huis der Afgevaardigden in te dienen. Men verneemt ten aanzien vahdeze wetsvoordrachten, dat x\j in de eerste plaats zullen moeten strekken , om de zoogenaamde Mei-wetten aan te vullen waar tfe, ten gevolge van daarin bestaande leemten' ?„«£_," raruvTnen Voor schillende opvat- Sn'.n200 blÜkbaar 2iJn in de g^ezen vonnissen en arresten.
Ten andere zullen de strafbepalingen ten opzichte van sommige punten worden verscherpt; wijders zijn bepalingen vastgesteld met het oog op sommige omstandigheden, waarin tot heden nog niet is voorzien. Tot de hier bedoelde gevallen zal o. a. behooren hot beheer van bisdommen, aan het hoofd waarvan geen bisschop meer staat.
— Da minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen een circulaire gozondon aan de betrokken autoriteiten tot wering van misbruiken, welke bij verkiezingen en, naar het schynt, niet slechts enkele malen hebben plaats gehad. De bedoelde autoriteiten worden herinnerd aan do bepalingen der wet op de verkiezingen en der strafwet, die beide verbieden, dat iemand in de plaats van een ander stemme. Bij de jongste verkiezingen heeft dit vele malen plaats gehad en het schijnt, dat de leden der stembureelen niet voldoende met die bepalingen bekend waren.
In bedoelde circulaire ia in do stelligste bewoordingen voorgeschreven, dat niemand tot deelneming aan het kieswerk, het uitbrengen eener stem, zal worden toegelaten, indien dc geringste twijfel aan zijn identiteit wordt gevoed. Het bureel moet derhalve ten volle overtuigd zijn, dat hij, die zijn stem zal uitbrengen, werkelyk de persoon is, die hij beweert te zijn. B»— Met een paar woorden heeft de Spenersche Zeitung het bericht medegedeeld (uit officieele bron verkregen), dat^ de Pruisische bisschoppen met den aanvang van dit jaar den Koning hunne heilwonschen op de gebruikelijke wyze hebben toegezonden. Naar het uitwendige handelen zij als vervuld van getrouwheid aan den Koning; maar in hoeverre is die schijn in overeenstemming te brengen met de demonstratie der clericale pers, nog dezer dagen bij den aanvang des jaars op het getouw gezet, waarby juist ten opzichte van den persoon des Konings, met blykbare bedoelingen, zoo valsche en verontrustende berichten, tegen boter weten in, werden verspreid? Zeer te recht wordt alhier door alle dagbladen der hoofdstad de vraag gedaan, hoe die beide feiten met elkander in verband zijn te brengen zegt de Berlynsche berichtgever der Weter-Zeitnng in' het heden ontvangen nommer. - T De Tweede Kamer in het koninkryk Saksen heeft »n haar jongste zitting, bijna met algemeen» stemmen fi7f._7^luit gen°men, om 375,000 thaler (ongeveer riik'v- BUlden Ned' cour') beschikbaar t« steHen nis cho,l^ge voor den herbouw van den afgebranden •W*8 ** Dresden- De Kamer heeft daaraan de 8 *** voorstellen verbonden: Aan de regeering zal de wensch kenbaar worden gemaakt om I*. eenmaal per -week, tegen laag gestelde prijzen, een der classieke stukken te doen opvoeren, ten einde ioder in de gelegenheid te stellen dergelijke voorstellingen by te wonen, en 2°. aan de kweekelingen van het polytechnicum, het gymnasium en de reaalscholen te Dresden, gelijke gunst toe te kennen, als aan de officieren van het leger.
— Uit Strelitz is het navolgende bericht gezonden aan de National-Zeitung. Voor geruimen tyd is alhier de heer Sanders door den stedelijkcn raad benoemd tot lid dor schoolcommissie. De groothertogelykc regeering, dio keuze vernemende, heeft eene aanschrijving gezonden aan de stedelijke regeering, waarbij werd bevolen om die benoeming in te trekken. Dc hooge regeering was namelyk van gevoelen, dat do heer Sanders, een Israëliot, geen lid behoorde of kon zijn van een commissie van toezicht over christenscholen. De raad en het dagelijksch bestuur hebben het grondwettig standpunt, waarop zij zich hadden geplaatst bij hot benoemen des heeren Sanders, niet verlaten. Het antwoord, aan de Regeering gezonden naar aanleiding van de bedoeldo aanschrijving, bevatte een beleefde weigering. Van dc zijde der groothertogclijke regooring werd daarop terstond de subsidie ingetrokken sedert een lange reeks jaren ten bedrage van 200 thaler aan de volksscholcn toegekend.
De scholen hebben daarbij echter geen schade geleden. Nauwelijks was dit besluit bekend of verscheidene personen, van Strelitz geboortig, maar buiten het groothertogdom gevestigd, zonden geldelijke bijdragen in, ten eindo te verhoeden, dat het lager ondorwy's zou worden geschaad door den bedoelden regeeringsmaatregel. Zij verklaarden daarbij, dat zij ten hoogste ingenomen waren met de houding, zoowel van het dagelijksch bestuur als vau den gemeenteraad der stad Strelitz. ...~ Do overgnng van do dictatuur tot den grondwettelyken toestand is in do rijksprovineie Elzas-Lotharingen als het-ware spoorloos geweest. Zoo meldt men uit Straatsburg aan do Êölnhche Zeitung. Hierop behoort wellicht deze uitzondering te worden gemaakt dat op den nieuwjaarsdag de Willhelm Teil alhier is opgevoerd, als een hulde aan de herkregen vrijheid, üe groote wijziging, die overigens heeft plaats gehad, laat zich het meest waarnemen in de bevoegdheid, aan den opperpresident toegekend. In de plaats van zelfstandig te kunnen optreden, is hij verplicht zich telkens te wenden tot do kanselarij, hetgeen zekerlijk meer grondwettig is, maar den gang dor zaken niet bevorderen zal. Voor het overige laat zich in den toestand geen verandering bespeuren ; alles is by het oude gebleven.
Tegen 11 dezer zijn in Elzas-Lotharingen nieuwe verkiezingen uitgeschreven, ten einde te voorzien in de benoeming van leden der districtsradon voor hen, die in het vorige jaar do candidatuur hebben aangenomen, maar weigerachtig bleven om de taak te vervullen, aan hen opgedragen. Van regeeringswege is de aandacht der bevolking op dit feit gevestigd. De belangen der rijksprovineie staan daarbij op het spel, zegt de regee™ ng- _De belastingen moeten worden vastgesteld; de uitbreiding van het spoorwegnet in overweging genomen; een begrooting van ruim 3£ millioen frank goedgekeurd en vele andere gewichtige zaken tot stand &°r*cht, worden waartoe de medewerking der districtsraden «" gend wordt gevorderd. Het aanvaarden dor ca»* brengt vanzelf mede, dat »«» »«*Jhemd het lidmaatschap "»—"^ heeft gehad wordt, indien gocnerlci wyzigiufc f*» & in de omstandigheden, onder welke men de candidatuur heeft aanvaard. De Regeonng meent zich derhalve overtuigd to mogen houden, dat de verkiezingen thans tot het beoogde doel zullen geleiden, namelijk de spoedige opening der voltallig bezette districtsradon.
---

MURCIA, 1 Jan. (PARTICUL. CORRESP.)
Heden wordt algemeen beweerd, dat het vernielde schip de Mendez Nunez en niet de Tetuan is. De Mendez was een houten fregat, bovendeks met eene gepantserde batterij voorzien; zij voerde 8 of 10 stukken van zeer zwaar kaliber en nam, evenals de Nnmancia, yverig deel aan de verdediging. Het prachtig drijvend dok van Cartagena is weinige. I dagen geleden door een schot uit de Ferriol-batterij getroffen en onmiddellyk gezonken .JPTT, T fmunitic tomen'onophoudelijk aan, I doch t getal der levende strijdkrachten bluft nog altyd zeer gering, hoogstens tien duizend man, van welke, na aftrek der genie, artillerie en guardia civil, zes of zeven duizend ter handhaving der blokkade te land overblijven. Chicarro's vloot ligt voor Cartagena stil. De troepen zyn hier geconsigneerd in de kazernen uit voorzorg tégen eeno kantonnalistische beweging. Uit een brief, zooeven door mij van San Sebastian ontvangen, blijkt, dat onder de soldaten van Moriones by de inscheping groote ontevredenheid heerschte.
---

