NEDERLAND IN 1873.
V (Slot.)
Werpen wij ten slotte een blik op den toestand onzer Oost-Indische bezittingen , dan treffen ons in de eerste plaats dc verwikkelingen op de noordkust van Sumatra. Smartelyke herinneringen wekt dit gedeelte onzer geschiedenis van het vorige jaar op. Smartelijk in dubbele mate. Werd dc hooggespannen verwachting deerlijk teleurgesteld, toen de tijding tot ons kwam, dat do eerste krijgstocht tegen den roofstaat Atchin moest worden gestaakt, niet minder pijnlijk werd het vaderlandslievend hart getroffen door do moeilijkheden, welke der Regeering in dio ernstige omstandigheden door een deel der oppositio in den weg werden gelegd. De aanleiding tot den oorlog met Atchin werd door de Regeering uiteengezet in eene uitvoerige nota, wclko de betrekkingen schetsto, dio sedert 1824 tusschen Nederland en dien onafhankelijkcn Staat op Sumatra bestonden. De uitbreiding , die ons gezag op dat eiland verkregen had, maakte het onmogelijk to volharden by dc lydzaamhcid , dio do Indische regeenng zich tot dusverre had getroost tegenover een volksstom, die ons haatte en die in dat gedeelte van den Indischen Archipel dezelfde rol vervuldo als nog in het begin dezer eeuw de Barbarijschc roofstaten in do Middellandsche Zoe. Was onzo vrocgcro onthouding grootendeels het gevolg van de belemmerende bepalingen van het trnctaat in 1824 met Groot-Brittanniö gesloten, waarby de onafhankelijkheid van Atchin gewaarborgd was, — toen in het vorige jaar een nieuw trnctaat ons de vrije hand liet over Sumatra, werd de Regeering m staat gesteld beter haren plicht te vervullen en de ingezetenen en den handel op krachtdadige wijze te beschermen. Tegen de vele onrechtmatige handelingen waaraan do Atchineezcn zich by herhaling schuldig maakten, konden wij ons beroepen op het trnctaat van 1857, waarby Atelun plechtig beloofd had zee- en menschenroof to zullen tegengaan. Al de stappen, door het Indisch gouvernement gedaan, om op vreedzame wyzo Atchin tot naleving vnn het trnctaat to brengen en meer duurzame betrekkingen aan to knoopen, mislukten. Hcriiaaldclyk werden schepen gezonden, doch steeds ontvingen onze gezanten ontwijkende antwoorden. Eindelijk scheen ci.no betere gezindheid te ontwaken, en do nnti-Ncderlandsche oorlogspartij voor dc vredelievende o moeten wijken. Een hooggeplaatst Atchinsch ambtenaar verscheen bij den resident vnn Riouw met bevredigende beloften, maar weldra bleek dat het doel dezer zending tegens ons bestuur gekeerd was, en dat Atchin tegelijkertijd dat het ons scheen te gemoet te komen, de hulp van andere mogendheden had ingeroepen om ons des te beter te kunnon trotseeren° Toen was de tyd tot handelen gekomen STvie. Kan JÏ • AtChm Bezonden » ora ™n dei, Sultan opheldering en voldoening te verderen, wegens net verraad., dat op zijn naam was gepleegd en om tevens door krachtig vertoon van do Nederlandsche vlag ue waarborgen te erlangen, die voor do veiligheid en rust op Sumatra noodig waren. Ook deze laatsto poging om den vrede to bewaren, mislukte; de herhaaldelijk gevraagde ophelderingen bleven uit en dien tengevolge werd den 26sten Maart «nn Atchin deóorW verklaard. Nog twee dagen uitstel werden den Sultan op zijn verzoek toegestaan, mits de krygstocnistingen aan het strand dadelyk werden gestaakt; maar daar aan die voorwaarde niet voldaan werd, opende onzo vloot op 27 Maart het vuur tegen de vijandelijke forten. Nog oenige brieven werden met den Sultan gewisseld, maar steeds waren zijne antwoorden Z66 onbepaald, dat do regeeringgcommisiaris zo slechts „le middelen beschouwde om tijd te winnen en daarom den laten April nlle onderhandelingen afbrak waren' l^Z verschenen «e troepen, die'uit Java gezonden om aan dc oorlogsverklaring gevolg te geven, voor de reede van Atchin. De expeditionaire macht was op zichzelf beschouwd vrij talrijk en goed toegerust, maar weldra bleek het, dat de togenstand grooter was dan men verwacht had. Wel veroverde het loger de kustversterkiagen en drong zij eenige mijlen ver door, maar toonde opperbevelhebber, generaal Kohier, na het innemen eener vorsterkto moskee, den 14don April gesneuveld, en twee dagen later een aanval op dc daarachter gelegen versterkingen mislukt was, kwamen do bevelhebbers tot de overtuiging, dat hot noodzakelijk was de expeditie te staken. Do reeds vnn Batavia ontboden versterking werd afgezegd en 29 April verlioten onzo troepen de roede van Atchin, zonder dat het doel bereikt was.
De tijding van dezen aftocht maakte zoo hier als in Indië diepen indruk. De expeditie was een der sterkste geweest, die ooit in den Archipel was uitgezonden en de berichten, welke omtrent de kracht dor vijandelijke versterkingen tot ons waren gekomen, hadden de verwachtingen van een spoedige overwinning zeer hoog doen stijgen. In Indië en in Ncdorland waren er al dadelijk, die — hoezeer onbekend met do juiste toedracht van zaken — op hoogen toon alles afkeurden wat geschied was en in smaadwoorden uitbarstten tegen de Indische en Nederlandsche Regeering Do Gouv.-Gen. zag zich zelfs genoodzaakt tot een buitengewonen maatregel over to gaan, als do uitzetting van den redacteur der Samnr. C'.,den voormaligen rechterlijken ambtonaar mr. Winckel. In Nederland gin» dc oppositiozucht zelfs zóó ver, dat een blad, dat der drukpers en zyner partij tot oneer strekt, durfde beweren dat v\.^f/husHsehe vlag op Sumatra bezoedeld was'" 1 och hadden onze Europeesche troepen zich uitnemend gekweten en waren hun zeker de fouten niet te wijten die tot de mislukking dezer eerste expeditie geleid heb' ben. De onbekendheid met hot terrein en met do hulpmiddelen van den vijand schijnen, evenals zoo dikwijls in Indië het geval was, ook hier als voornaamste factoren in het spel te zyn geweest en alleen de grootere ruchtbaarheid, aan den oorlog met Atchin begeven maakte dat de teleurstelling thans grooter was dan bij vroegere tegenspoeden, -oen wij ook eerst na herhaalde expeditiën dc overhand behielden. Intusschen is nog veel wat de oorzaken der mislukking betreft, in het duister gebleven. De Gouverneur- Weneraal heeft getracht licht te ontsteken door het *eSlf COner en4uête' welker uitk°msten, na* wii e>?' «Poedig zullen worden openbaar gebakt f 1 Wg°eCn dVitS]ag ?0k Zlj' BtCllig Ved "» *» £g U|*« aaowle™ 0t leenng CD waarschuwing voor «"^•genheden van dien aard kan strekken;
De oorlog werd echter niet gestaakt. Een talrijko flottillc blokkeerde dc havens van Atchin, om den toovocr vnn oorlogsbehoeften af to snijden en de kwalijkgezinde kustbewoners tot rede te brengen. De eerlijke handel bleef ongemoeid en heeft zeker reeds de voordeden ondervonden van een krachtdadige beveiliging der zee tegen zeeroovers. Alle krachten werden tevens ingespannen, om in het nnjnnr een tweeden, afdoenden tocht te ondernemen. Met eenstemmigheid stelde dc Vertegenwoordiging do Regoering daartoe in staat en algemeen was men ingenomen met de opdracht van het opperbevel arm den luit.-generanl van Swietcn, die zich met edele vaderlandsliefde ter beschikking stelde. Een groot aantal Nederlandsche officieren toonden zich bereid den lande in de koloniën te 'dienen en ook zy hebbon aanspraak op don dank der natie. Den 20stcn Nov. verliet de Opperbevelhebber Batavia, nadat een gedeelte der troepen reeds eenige dagen vrooger naar Atchin vertrokken was. In het begin van December had de landing plaats, en de berichten die tot dusverre van hot oorlogstooneel tot ons kwamen, geven hoop op een gooden afloop. Langs oen anderen weg, dnn door de eerste expeditie gevolgd werd, is do kraton bereikt en spoedig zal deze, naar men vertrouwen mag, vallen. Dc beste wenschen vergezellen onze dapperen, bij dezen moeielijken veldtocht.
De oorlog met Atchin heeft do aandacht der Regeering niet afgeleid van andere belangen, die in Indië behartiging verdienen. By de Indische begrooting voor het ingetreden jaar, zijn belangrijke hervormingen en verboteringon goedgekeurd, welke tot den bloei en de ontwikkeling der gewichtigo bezittingen kunnen bijdragen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het godsdienstige Londen.
Londen met zijn millioenen inwoners is een groot, gedeeltelijk onbekend rijk, waarin het loont ontdekkingstochten te doen. leder bezoeker der wondcro wereldstad zal wel eens getroffen zijn door de gedachte aan al hetgeen in zoo betrekkelijk kleine ruimte geleden en gestreden, gehoopt en geloofd wordt. Men weet, dat dc Episcopaalschc Kerk niet meer tot het hart van het volk spreekt, en belangstellende in hen die het gemoed van een godsdienstig volk vermogen te treffen, bezoekt men waarschijnlijk den grooten tabernakel, waarin Spurgeon met een humor en bezieling, welke bewondering verdienen, de harten zijner duizenden toehoorders treft.
Te weinig weet men echter, dat Spurgcon's secte slechts een van velo is en dat bezoekers van Londen nog wel honderd andere wijzen van godsverecring kunnen bestudecren. Dit bly'kt uit het zeor belangwekkende bock van dr. C Maurice Davies, genaamd «Unorthodox London", waarin vyftig of zestig der verschillende godsdiensten vnn Londen beschreven worden. üc menigte secten, welke in de Stnatskork zelve bestaan , wordt onaangeroerd gelaten, en enkel <Ic kor ken besproken , welke geheel op «fch*rfv. *~> ■ en onderhouden worden door vrywi %&J*™"^ do dagbladen van Zaterdag kanrn£,«.£j£~£« uTLruror^n^r^artighoid", «liehfen der Kenade," «machtige overtuigers enz. enz., dat men Steeds een ruime keuze heeft voor den volgenden dag, indien men merkwaardige eerediensten wil bijwonen. De meest geadverteerdo prediker is de heer Moncurc D Conway die voor het "Vrije Theïstische Genootschap in Londen" optreedt. Den dag, dat dc heer Davies deze kerk bezocht, las de voorganger een preek voor, welke niet vee Z«l ?*_:_. ?", aD-dcr,e Preeken' Vo°rgelezen eerden eerst het 44ste kapittel van een der Apocryphe boekon «Ecclesias.es , een uitreksel uit de welsprekendste redevoeringen vnn Mazzini en een gedicht van den heer Allingham, genaamd «The Touchstonc."
Het «genootschap van onafhankelijke godsdienstige hervormers", waar dr. Garfitt optreedt, voldeed den heer Davies — die een geestelijke is der Staatskerk — minder, omdat vrij vinnige liefdoloozo polemiek gevoerd werd in do predikatie. Dc heer Davies moet gedacht hebben, dat men hom uit een godsdienstig dagblad voorlas.
Merkwaardiger is de secto der «Zevende-dag-Baptisten", die bijeenkomt ineen antiquiteitenwinkel N" 15 Goodman's Fields, een der armste gedeelten van Londen. «Ik opende het hek en bevond mij op een groen kerkhof tusschen een menigte grafserken en , vreemd genoeg, omringd door boomen. Het was een soort van hofje , begrensd aan de eene zijde door het zonderlinge geveltje van eenige oude schoolgebouwen, ter andcro zyde door ouderwetsche «Cottages ," en aan do derde zydo als een anti-climax, door dc viaduct van Blackwall Railway , het eenige verschijnsel, dat aan dc 19de eeuw deed denken. Het was mij alsof ik de wereld verlaten had en het land der droomen binnentrad. Aan niets deed mij hetgeen ik zag meer denken dan aan de „old Curtosdy Shop" van Dickens. De heer Black, een eerwaardig geleerde met een langen witten baard, ontving mij, die mij mededeelde, dat zijn-secte in Londen slechts een twintigtal leden telde, doch in dc Vcrc-emgde Staten zeer talrijk is. De universiteit van Alfred n l:iZ,3n i^00™ W toe- H™ -eekß d in de Sabbath-Day Recorder. De heer Black irebruikto op den preekstoel een GriekschlW..T f . Se°rulKto commentaren. Hij S, «5 ""' JLat,Jns!:he mede, dat hij in het L„,t T, ,°P ..convond,gc wiJzc in 't Hebrcouwsch, e^n?t wS'' 2yn./«beden zegde las in hctGriekscl >' Dr n • eUW reStamCntV°ür-" welke slechts ££"zeS^'kt T°*° *", SP" ** hoorders kan gevolgd woS,T Eon de" ■l"* "S besproken, die met het W? -r ? der Psalmen wprd Lange aanhalingen \n hSBf" V^ T**^ ven, en de hee? Blaïk7/fo^^ werden gegccen waar geleerde te zyn! ' ™ Dc naam dezer secte -„ j leend aan haar d££ !2 tVW**" k*±ÏL?t Sabbath is en als S' • Znt°rdag n°S Btccds de Plaats ontbreekt o„, TT «*^ J*£\ bezoek, dat dr. Davies, \T i tC vcrw«len b,-> het Joanna Southcote" en een ?____! "dC, leerlinSen van lijko secten nienigte andere verwonder-
byw^ndt^rlTd?-e .biJeenkomsten, welke hij lieden van I», 7 "Prin>itieve Methodisten," welke ènd^sn^W, i°n,CrSChciden st»nd trekt- Verschilïenue sprekers tradon on au j . j •/_ ding der toehoorders gL'ndl \f' ï M werden telkens in de^cde ,f a"* •?* .knallend als V**t^?^,^^^ • r__eie zy God , welke dr. Davies ontzaglijk hinderden daar zy Zyn aandacht telkens aftrokken. Zy' hinderden eveneens eene damo van vrij hoogen stand, die vlak voor hom naast een armon man zat, die geen schoenen aan de voeten had. Deze man gilde onophoudelijk «Hallelujali," totdat do" dame, zich vriendelijk tot hem wendende, zeide, dat hij haar allo stichting ontnam. Zoo hy niet meer gillen wilde , zou zij hem een paar nieuwe laarzen geven. Dc man hield zich geruimen tyd goed, doch bij een zeer opwindend gedeelte vnn dc preek kon hij het niet langer uithouden. Zijn mond moest weder dienen als veiligheidsklep voor zijn ovorstelpende aandoening. Hij sprong op en riep luidkeels uit: "laarzen of geen laarzen, eere zij God in de hoogste hemelen, Hnllclujah!" Eenige der korte aanspraken waren werkelijk van een mcesleepende welsprekendheid. De redenaars spraken onbeschaafd plat Engelsch, maar hun geestdrift was heilig; het wns hun hart, dat tot het hart hunner toehoorders sprak. De redenaars gingen vrij familiair met hun toehoorders om, doch steeds in allen ernst, Een spreker hanlde in zijn aanspraak een menigte versregels uit psalmen en gezangen aartje als een bekende regel de ooren der geloovigen trot^nepen zij uit: «ja, zoo staat het geschreven, Hallelujah!" Zy brachten den redenaar hierdoor een paar keer in de war, waarop hij hun verzocht niet to roepon voordat hij daartoa soms gelegenheid gaf, door even op te houden; ff Hallelujah dan zoo hartelyk als gij wilt".
Dit werd ernstig gezegd en ernstig opgenomen en aan zyn verzoek wrerd voldaan. Deze methodisten gelooven, dat zij alleen Gods uitverkorenen zijn en dat niemand anders znlig wordt dan zij. Om aan te toonen hoe talrijk de methodisten zijn in Engeland en Amerika, zeide een der sprekers : «Elke zes uur gaan de parelenpoorten vnn den Hemel eens open om een primitieven methodist toe te laten". Dit dichterlijk? beeld trof de vergadering zeer. Doch de harten dezer goede menschen zouden op geheel andere wijze getroffen worden, zoo ze werkelijk geloofden of, beter gezegd, zoo ze zich levendig konden voorstellen, dat werkelijk iedereen verdoemd wordt behalve zij. 'Hun hart is zeker te goed en hun zelfzucht niet groot genoeg, om zich te verheugen in hun aanstaande zaligheid, zoo ze werkelijk geloofden, dat voor iedereen, die zalig wordt, een paar millioen lieden voor eeuwig moeten lijden.
Wij verwijzen iedereen naar het boek, die iets vernemen wil van dc kwakers dc ul'lnm'tead Peculiirs." die doctoren verafschuwen, de iiSaiidemanians," die zoovoel mogelijk weenen on de i/Jumpers," wier geloof medebrengt, dat zy nooit zullen sterven. Deze secto is nog slechts zeer jong — zeven jaar oud— en telt twee honderd leden. Do «hoogepriester" verklaarde aan dr. Davies, dat geen dezer uitverkorenen ooit sterven zou. Do ontroering, die hem wacht, als de eerste komt te overlijden , zal groot zyn. Doch wellicht weet hii het dogma dan zoo te verklaren, dat hij toch gelijk heeft, en do man niettemin dood fa. Kr bostaan voorbeelden van^ <^ zcgtig gecten of godsdiensten, door , Davio» beschreven, tellen allen innig geloovendc , vast overtuigde aanhangers , ernstige , brave monschen, onberispelijk in hun gedrag, on allen hebben dc volkomen overtuiging dat zij, en zij alleen, de onfeilbare waarheid bezitten, en den eenigen leiddraad bezitten, die tot des menschen geostelyk geluk brengt. Verdraagzaamheid en liefde prodikt de geschiedenis dezer godsdiensten met grooter welsprekendheid Jan iets, dat wij in den laatsten tijd lazen.
---

Spanje. Het beleg van Cartagena. MURCIA, 2 Jan., (PARTICUL. CORRESP.)
Vluchtelingen uit Cartagena bevestigen mijn telegram van eergisteren, meldende, dat de Tetuan en niet do Mendez Nunez laatstleden Dinsdagnacht in de lucht gevlogen is. In dit geval is het verlies niet zoo groot; de Tetuan had geen werkzaam aandeel in de verdediging, zync bewapening was minder zwaar en waarschijnlijk zijn de marinestukkon, boven de poort van Madrid opgesteld, uit dit schip. Het was geheel gepantserd; het schip zelve heeft de schatkist 30, dc uitrnsting 10 millioen realen gekost (te zamen 5 millioen guldon). Hoo weinig men zich verlaten kan op dc berichten uit Madrid, blijkt uit het aan uw geacht blad op 19 Dec. gezonden telegram: «Eene bresbattorij is in de voorstad San Antonio, 1200 meter van de Puorte do Madrid,opgericht"; indien de slechte staat der wegen het vervoer der stukken niet verder vertraagt, zal overmorgen oeno batterij te Doloros, 1800 meter vangenoomdo poort, het vuur openen. Een ander voorbeeld van de geloofwaardigheid der geruchten, te Madrid verspreid, levert ons een Engelsch correspondent, die op zijne reis van Santander naar La Palma, van uit Madrid schreef //dc werkzaamheden voor het opwerpen der 2de paralel zyn heden begonnen" terwy'l tot nu toe niets wat op een lste paralel gelijkt, zichtbaar is. Op heden, 2 Januari, staat de geheele lengte der stadswallen, zoowel als de kasteelen van Galeras en Safi Julian ongeschonden daar, en de 2 of 3 bomnion, welke Atalaya getroffen hebben, belotten dit fort niet oen zeer scherp en bijzonder goed gericht vuur op de in constructie zijnde batterij van Dolores on hare loopgraven te richten; na mijn bezoek van eergisteren aan laatstgenoemde werken, meen ik te kunnen verklaren, dat zij onhoudbaar zoudem zijn, indien niet de groote meerderheid der bommen, uit Atalaya afkomstig, de natte kleilaag indrongen, zonder hare vernielende lading in het rond to verspreiden. Het nieuwe jaar is door de belegeraars met een waarlijk stout wapenfeit begonnen; de eerste morgen van 1874 was nog niet aangebroken, of de bezetting der batterij Calvario zag «ch omsingeld door 3 compagnieën der jagers van Figueras, die in de diepste stilte de steile rots beklommen hadden; met de bajonet aangevallen, zochten de oproerlingen weldra heil in een overhaaste vlucht, 11 dooden in de geducht door Sierra Gorda gehavende battcry achterlatende; kort was het verblijf der aanvallers in dit gevaarlyk punt, slecht» 1200 meter van San Julian verwijderd; na 3 stukken vernageld te hebben, trokken zy in goede orde afj hunne gekwetsten en een 8-auims bronzen kanon mot zich voerende; tegen den middag kwamen zy in 't hoofdkwartier aan, alwaar DomingUez de buitgemaakte kleedingstukkcn en levensmiddelen onder hen deed verdeelen. . Zoo is dan de morgen van aen 2don Januari over Cartagena verrezen, zonder dat het gelukt is de bloedvlag, dio ovor hare hechte kasteelen waait, door de roemrijke Spaansche tweekleur te verrangen, 't Zou roekeloos zijn de gevolgen van den lnTloe(1) wdken (Je opening der Cortes op het beleg kan uitoefenen, vooruit to willen loopen; hoe duisterder Spanje's toekomst zich voordoet,'des te weemoediger stemt de yergelijking van dezen dag met den 2dcn Januari 1870, toen Amadeus Castilla's hoofdstad binnenreed en alle rust en vrede aan 't nu zoo zwaar geteisterde volk scheen te voorspellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 10 Januari.
Wij spraken onlangs van do gevoeligheid der Duitschers voor critiek hunner kcrkeïyke staatkunde. Het sterkst spreekt natuurlijk die gevoeligheid tegenover landen, die scheiding van Kerk en Staat dc beste staatkunde achten, gelyk o. a. het geval is in ons land en Italië. Merkwaardig is dan te zien, hoe do correspondenten der Duitsche .Maden iedere gelegenheid aangrijpen, om aan te toonen, dat die staatkunde toch ook niet de ware blijkt te zijn en bedoelde landen maar wel zouden doen met zoo spoedig mogelijk dien verkeerden weg te verlaten en het voorbeeld van Duitschland te volgen. Zóó weder in een brief uit Rome aan de Kiilnische, die deze mededeeling opmcrkelyk genoeg vindt, om ze aan het hoofd van het blad te plaatsen.
Ten bewijze hoc dwaas het is te bewcron, dat alles te vinden is door scheiding van Kerk en Staat, beroept de schrijver zich op twee zaken, dio thans in Italië dc algemeene aandacht trekken. Wij hebben er reeds ovor gehandeld en voor onze lezers is het geen nieuws te vernemen, dat blykens eene onlangs openbaar gemaakte statistiek (dio echter onvolledig is, daar de opgaven uit 12 Napclschc prefecturen ontbreken) niet minder dan 120,000 huwelijken zijn gesloten, die voor de wet niet gelden, omdat het huwelijk niet werd aangegaan voor den ambtenaar van den burgerlijken stand, maar alleen kerkelijk werd ingezegend. Nu is dit zeker een treurig verschijnsel, en welke misbruiken er in dit opzicht bestaan of kunnen bestaan, is no<* onlangs gebleken, toen een man voor den rechter kwanf die in verschillende stoden van Italië drie huwelijken'had aangegaan, maar werd vrijgesproken van bigamie, omdat hij voorzichtig genoeg was geweest slechts met ëene vrouw een burgerlijk huwelijk aan te gaan en zijne beido andere huwelijken alleen in dc kerk waren gesloten.
Wat dit nu echter te makon heeft met het beginsel der scheiding van Kerk en Staat, verklaren wij niet in te zien.
Hier te lande heeft men hetzelfde bcginsol als in Italië, en is toch de staat van zaken, wat het huwelyk betreft, ecu geheel andere. En is zo in Italiö geheel anders, het komt, omdat daar een groot aantal lieden volstrekt niet op de hoogte blijken te zijn van de zaak en in hunne onwetendheid meenen to kunnen volstaan met een kerkelijk huwelijk. Nu zal wel niemand, behalve onze Duitscher, beweren, dat eeno wyziging der kerkelijke staatkunde noodig is, om dit te verbeteren. Dc Regeering heeft alleen te bepalen, «lat voortaan geen kerkelijk huwelyk mag gesloten worden, voordat aan partijen goed is beduid, dat zoodanig huwelijk voor de burgerlijke maatschappij van geen de minste kracht is. Door zoodanigen maatregel blijven Kerk en Staat volkomen vrij, ieder op zijn terrein, en zullen partijen het aan zich zelven üebben te wyten, indien zij een band sluiten, die niet geldig is voor do wet. Het ontwerp, dat thans bij de Kamer is ingediend, gaat verder. Het verbiedt de inzegening van een huwelijk, wanneer den priester niet blijkt, dat het burgerlijk reeds gesloten is. Het voert du» do bepaling in, dio ook hier te lande bestaat, krachtens de Fransche wet en wclko bepaling men illiberaal kan noemen, tenzij dc ervaring mocht hebben geleerd, dat hetgeen waartoe men wezenlijk gerechtigd is (namelijk te voorkomen, dat alleen uit onwetendheid Int burgerlijk huwelyk wordt nagelaten) op andere wijze niet is te bereiken.
Een tweede punt, waarop de schrijver do aandacht vestigt, is dc verkiezing van een pastoor door de gemeenteleden, wat in sommige plaatsen van Italië hoeft plaats gehad. Wanneer de kerk met die verkiezing eens geen genoegen noemt en een ander pastoor aanstelt, wat moet dan dc Staat doen? Met eenigen ophef vormeldt de schrijver, dat in de Italiaansche Kamer reeds door de Regeering is verklaard, dat zij voor zulke gevallen geen raad weet en hem is dit weer een nieuw bewijs voor de bewering, dat do Italiaansche regeering de tot dusver gevolgde staatkunde zal moeten verlaten. Toevallig is juist het omgekeerde waar. Indien Kerk en Staat in Italië verkelijk zijn gescheiden, wat ter wereld kan dan dc Regeering hebben uit te staan met de verkiezing van een pastoor, zijnde eene zuiver kerkelijke aangelegenheid? Heeft de Regeering er wel iets mede te maken, heeft zij b.v. te beslissen, aan welke der beide benoemde pastoors nu het traktement zal worden uitgekeerd, dan volgt daaruit eenvoudig, dat de scheiding van Kerk en Staat niet volkomen is. Zoo is het b. v. te onzent. Indien hier te lande zulk een geval zich voordeed, zou de Staat werkelijk in eenige verlegenheid geraken. Moeten wy dan maar zoo spoedig mogelijk van stelsel veranderen en Duitschland» voorbeeld gaan volgen ? Natuurlijk niet. Wij moeten integendeel zoo spoedig mogelijk zorgen, dat ook de laatste band tusschen Kerk en Staat worde losgemaakt, opdat de Staat nooit in het dwaze geval komen kan van, na een langen en vervelenden tocht op het gebied van het kanonnieke recht, te gaan beslissen, als ware hij een concilie, welke van tweo pastoors nu de rechtmatige is. Indien dus de correspondent der Kóln. ZeOvng meent, dat scheiding van Kerk en Staat eenvoudig een fraai woord is, dan heeft hij slechts gelijk in die gevallen waarin de uitdrukking wezenlijk slechts een woord is 'neblcvcn. Waar mcii echter het niet bij woorden heeft blaten en werkelijk de scheiding hoeft gemaakt in allen decle,is de Staat wezenlyk uit allo moeilijkheden. In Duitschland daarentegen, waar men een ander stelsel volgt, geraakt men hoe langer hoe dieper in de bezwaren. Men zie thans slechts weder den stryd . over de verkiezingen voor den Rijksdag. Wat wordt daarbij dc groote vraag? Hoe langer te meer eenvoudig deze, ofbij sommige verkiezingen al dan niet de ultra \ montanen het zullen winnen. Zuiver staatkundige zaken ; ireraken oi. den achtergrond en het zyn hoofdzakelijk kerkelijke zaken, die tijdens den verkiezingsstrijd worden behandeld. Of is er met iets klucht.gs ,n, wanneer men in verband met de verkiezingen, een groot staatkundig blad in ™""£ d° vrf 6«^ opperen, of de tegenwoordige Katholieke Kerk, nog wel eene voortzetting kan worden genoemd van de vroegere? De Kólnische Zeitung doet dit beden in zyn tweede blad en ten bewijze deelt het de getrouwe vertaling mede' van een stuk, dat tot heden nog geheim gebleven was en waarvan door de ultramontanen zelfs het bestaan werd ontkend.
Het is de constitutie van 28 Mei 1873 (Apostolicae sedis munus), waarbij de verkiezing van een nieuwen Paus wordt geregeld. In do Knln. Zeitung beslaat dit stuk nagenoeg een kolom en wij zullen ons mpt de vertaling niet vermoeien, daar do vraag, of nu door deze constitutie1 do echte Katholieke Kerk te niet gedaan is, ons zeer koud laat. , . . Anders is het in Duitschland. Daar zal men in deze nieuwe pauselijke akte groot belang stellen en het ia niet zonder reden, dat het stuk vlak voor de verkiezingen wordt openbaar gemaakt. Wy' kunnen niet zeggen, dat wij aan onze buren deze noodzakelijke belangstelling in zulke schrifturen benijden en indien iets, dan zou het bewustzijn , dat belangstelling in zulke stukken ook hier noodzakelijk worden zou, indien wij van stelsel wisselden, ons kunnen bewegen dit toch vooral niet te doen. En ziende op Duitschland en op hetgeen uit Italië, wordt gemeld, kan men inderdaad er niet dikwijls genoeg op aandringen, dat hier to lande zoo spoedig mogelijk het stelsel der scheiding van Kerk en Staat worde voltooid en dus toegepast, ook daar waar dit nog niet hot geval is, namelijk op het stuk der financiën. Alleen wanneer do Staat ook met do uitkeering der bezoldiging aan geestelijken niet meer zich h^eft te bemocion, zal men niet in het geval kunnen komen, dat thans in Italië zich voordoet, of vermoedelijk zich zal voordoen, van te moeten kiezen tusschen twee gceslijken, waarvan dc een zich beroept op zijne aanstelling door dc gemoente en dc nnder op zijne aanstelling door dc kerkelijke autoriteit. Voor degenen, die benieuwd mochten zijn naarden inhoud van bovenbedoelde pauselijke constitutie, zij aangestipt, dat de kardinalen bij deze worden ontslagen van de verplichting, om, terwijl de Paus nog in leven is, niet te bandden over zijn opvolger zonder 's Pausen voorkennis. Zij erlangen do vrijheid, om nog gedurende het leven van don tegenwoordigen Paus «al datgene te overleggen, wat dc heiligheid der zaak en gewenschte spoed noodzakelijk maken."
Verder wordt bepaald, dat het college zal kunnen vergaderen — «wanneer, wat wij vreezen, dekenzein Rome niet vrij en zeker kan plaats hebben" — te Monaco, in cene Fransche stad, of op Malta.
Over den persoon zelven, die de Paus zal opvolgen, ma" vóór zijn dood niet gehandeld worden. Het ovorle« betreft dus alleen voorbereidende maatregelen. Het kan bijna niet anders of een stuk van dit belang en dat zoo zorgvuldig geheim gehouden werd, is aan de Köln.Zettuvg door dc Regeering zelve medegedeeld, die het dan op dc eene of andere wijze uit Rome moet hebben weten te krijgen.
---

Oorlog met Atchin.
IHct regecringstelegram , dat gisteren in den vroegen morgen door den minister van koloniën is ontvangen en openbaar gemaakt, bevat weinig meer dan reed» door Reuters tusschenkomst bekend was. Er blijkt nit, dat -de tijdingen loopen tot uiterlijk 3 dezer. De vertraging in de ofificieele berichten is vooral gelegen in de omstandigheid, waarop wy reeds vroeger wezen, nam. dat de depêches van ojen luit.-generaal van Swictcn eerst (per stoomschip) naar het naaste tele^raafstation op de Westkust van Sumatra-Singkel worden verzonden, waarvoor een reis van drie dagen schijnt noodig te zijn, en van daar dan over Batavia en Singapore naar Europa worden geseind. De route over Penang, waarvan Reuter zich bedient, vereischt blijkbaar vrij wat minder rijd. De acht dagen tusschen 26 December en 3 Januari zijn door ons leger besteed aan het voorbereiden van het bombardement van den Kraton. Het geschut was aan wal gebracht en dc eerste werken waren tot stand gekomen voor het plaatsen eener batterij. Naar de afstanden to oordcelen, waarop volgens het eerste telegram de battery zich zal bevinden, — 375 meter van. de Missigit, bij welke de generaal Kohier is gesneuveld, en 600 meter van den Kraton — ligt de grasvlakte, welke men «met sappen was genaderd" aan den rechteroever van dc rivier, terwijl de Kraton en de Missigit zich aan den linkeroever bevinden. «Sappen" zijn loopgraven, waarmede men een belegerde vesting tracht te naderen en die, behalve door de opgegraven aarde, met schanskonen zijn beschermd tegen het vijandelyk geschut. Dc sappen zijn waarschijnlijk uitgegaan van den versterkten kampong, die volgens vroegere berichten is veroverd en die van de rivier door eene drogo vlakte gescheiden is. Op dc gemelde afstanden was reeds een parallel geopend, d. i. een loopgraaf, even wijdig aan de vestingwerken, die men uit de batterij wil beschieten, aangelegd, tot steun voor de batterij. Als punt van aanval schijnt dus het Noordoostelijke gedeelte van den Kraton gekozen te zijn, dat volgens de verschillende berichten het meest is versterkt en dan ook bij de eerste expeditie de grootste moeilijkheid heeft opgeleverd. Dat de aanval aan de minder sterke Zuid-, Oost- en Zuidzijde geschieden zou, gelijk wy' eerst vermoedden, wordt door het telegram dus niet bevestigd. Intusschen vindt men op detailkaarten, die echter grootendeels slechts bij gissing de verschillende punten aangeven , aan den rechteroever vijandelijke versterkingen aangeduid, ongeveer op de plaats waar de batterij gesteld wordt. Do verovering dier versterkingen is evenwel nog niet gemeld. Wij stippen dit aan,fom te doen uitkomen , hoe moeilijk het is, om bij de onvolledige gegevens, die wij van het oorlogstooneel bezitten, de bewegingen onzer troepen nauwkeurig te volgen.
Hetgeen in het tweede gedeelte omtrent den tocht tegen Pedir wordt vermeld, komt ons minder gunstig voor, dan Reuters bericht liet verwachten. Wel heeft het smaldeel grooto schade toegebracht aan de versterkingen en den kampong, maar dc landing- op oudejaarsdag heeft geen resultaat opgeleverd.. Volgens Reuter hadden 400 man beproefd de rivier op to varen; het officieele bericht spreekt van 91 gewonden (waarbij één adolborst) en 2 gesneuvelden, welke cijfers zeker niet gering te noemen zijn. -■ . # Het gebied van den radja van Gighen, die zich heeft onderworpen, is aan «le noord-oostkust gelegen (XXVI Moekims), waar de tweede -expeditie is geland. Men zal zich herinneren, dat de opperbevelhebber na de landing zyn hoofdkwartier te Gighen heeft gevestigd, zoodat°het gebied van dien vorst reeds grootendeels in onzo macht is. Zyn aanbod om in den Kraton nog een poging tot bemiddeling te doen, schijnt niet te zyn aangenomen; er was dan ook niet veel hoop op goeden uitslag, nu, blijkens vroegere berichten, de Sultan alle gezag verloren heelt.
Zeer geruststellend is het, dat dc officieele telegrammen geene bevestiging bevatten van de ongunstige genichten, die in de laatste depêche van Reuter omtrent den gezondheidstoestand voorkwamen. Onze lezers moeten vooral niet vergeten de beide brieven to lezen, welke de opperbevelhebber aan den Sultan heeft gezonden en die wij hieronder uit de Staatscourant overnemen. De eerste bevat een uitnemende uiteenzettiug van onze grieven tegen Atchin en van de bedoelingen onzer regeering tegenover dat rijk. De inhoud komt geheel overeen met hetgeen door do regeering aan de Staten-Generaal is medegedeeld en wederlegt de beschuldigingen, waarmede de niets ontziende oppositie zoo gretig te berde is gekomen. Het dool van onzen tocht tegen Atchin is geen ander, dan om de veilighoid en de rust op Sumatra en zijne omgeving te handhaven en om Atchin te dwingen dc waarborgen te goven dio daartoo vereischt worden. Geen inlijving, gocn onderwerping vnn Atchin rechtstreeks aan het Nerlorlandsch bestuur wordt geëischt, maar een tr&ct_u.t, dut aan dat land, onder Nederlandsch protectoraat, volkomen vrijheid van inwendig bestuur waarborgt. Do bewoordingen, in welke ds luit.-generaal van Swieten do bedoelingen van ons gouvernement heeft uitgedrukt, zijn uitnemend gekozen en wel in staat om indruk te maken op Oostorsche gemoederen. Ongelukkigerwijze hebben zij echter de overmacht van de oorlogspartij in Atehin niet kunnen br eken.
De tweede brief spreekt van ds verplichtingen, die een beschaafde Staat verplicht is bij het oorlogvoeren in acht te nemen. Wij zijn overtuigd, dat de opperbevelhebber zich daaraan streng zal houden, ook al handelt de vijand in strijd met die voorschriften van het volkenrecht. Dit laatste is maar al te waarschijnlijk als men let op de slechte ontvangst, ten deel gevallen aan den zendeling, die met de overbrenging van brieven belast was — waarschijnlijk dezelfde brieven, dio wy zooeven bespraken.
Vóór zijn vertrek van Batavia heeft de luitenantgeneraal van Swieten twee brieven opgesteld, om die na aankomst te Atchin, am den sultan van dat rijk te doen toekomen. Bij het departement van koloniën zijn per mail afschriften van de beide stukken ontvangen. Zij luiden als volgt:
Brief, komende van den luitenant-generaal J. van Swieten, adjudant van Zijne Majesteit den koning der Nederlanden, lid van den Baad van State, commandeur van de Militaire Willemsorde, ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, oud-gouverneur van Sumatra. oud-bevelhebber van het Nederlandsch-Indisch leger, thans opperbevelhebber der zee- en landmacht in de wateren van Atchin en politiek gevolmachtigde van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Aan Zijne Hoogheid den sultan Aladin Machmoed Shah, die gezeteld is in den Kraton van Atchin. Bij het hervatten der vijandelijkheden, die het gevolg zijn van de landing der Nederlandsche krijgslieden op den bodem van Atchin, wensch ik Uwe Hoogheid bekend te maken met de bedoelingen van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement en haar nog de gelegenheid te geven, om door het sluiten van een tractaat de nadeelige gevolgen van den oorlog te ontgaan. Toen het Nederl.-Indiscn Gouvernement in het jaar 1857 de oneenigheden wilde beëindigen, die sedert vele jaren de vriendschap tusschen Atchin en het Nederl.-Indisch Gouvernement verstoorden, gaf het mg volmacht, om met den overleden sultan Mantsoer Shah een verbond te sluiten van bestendigen vrede, vriendschap en goede verstandhouding tusschen het Nederl.- Indisch Gouvernement en Z. H. den Sultan of zijno afstammelingen en opvolgers. Dit verbond werd in do maand Maart van het jaar 1857 geteekend en zoude tusschen de beide rijken ook een bestendigen vrede en goede verstandhouding hebben gebracht, als de onderdanen van Uwe Hoogheid zijne bepalingen hadden opgevolgd eu geëerbiedigd. Doch dit is niet geschied. Evenals vroeger, waa er voor vreemde handelaren en zeevarenden geene veiligheid in de handels- Elaatien en wateren van het Atehmsche rijk. Evenals vroegor leven aü en hunne goederen aan willekeur, moord en roof blootgesteld. Evenals vroeger ging men voort op het eiland Nias, dat onder bescherming, voor een deel zelfs onder bestuur staat van het Nederlandsen-Indisch Gouvernement, menschen te rooven en slavenhandel te drijven.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement bracht daartegen herhaaldelijk vertoogen in, doch steeds vruchteloos. Zijne gezanten werden onvriendelijk ontvangen. Zijne klachten bleven onverhoord, en de schuldigen werden of in bescherming genomen öf ongestraft gelaten. En terwijl het Nederlandsch- Indisch Gouvernement nog naar middelen van vreedzame oplossing zocht, vernam het üat op last van Uwe Hoogheid, in het geheim, bondgenooten tegen Nederland werden gezocht en aan andere mogendheden de opperheerschappij over Atchin was aangeboden. Hot Nederlandsch-Indisch gouvernement, dat de taak op zich genomen heeft om in de wateren en in de landen van den Indischen Archipel voor do veiligheid der zeevarenden en handelaren te waken, mocht dezo verkrachting van het tractaat van 1857 niet dulden, en besloot zijnen hoogsten staatsbeambte naar Uwe Hoogheid te zenden, oni'opheldenngen te vragen en , zoo die onvoldoende waren of niet gegeven werden, aan Uwe Hoogheid den oorlog te verklaren. ' , Deze ophelderingen zijn aan uwe Hoogheid in Maart van dit jaar gevraagd, maar ontwijkend en niet voldoende beantwoord, waarop de oorlog verklaard is. Onze krijgslieden zijn toen op den bodem van Atchin geland en hebben eenige gevechten geleverd, die aan het oogmerk niet hebben voldaan. Indien Uwe Hoogheid echter meent dat zij verslagen zijn, dan is dat eene dwaling. Ons oogmerk was niet om uw land te veroveren, maar om Uwe Hoogheid en d» lieden, die den oorlog niet begeeren , te steunen tegen hen, die hem verlangen en aldus aan de eerstgenoemden de gelegenheid te geven zich te verklaren. De tegenstand, dien onze krijgslieden ondervonden , heeft niet toegelaten het zoo ver te brengen. Wij hebben dc vijandelijkheden gestaakt en zijn naar Java teruggekeerd, omdat de regentijd ophanden was en onze soldaten de noodige bouwstoften niet bij zich hadden, om huizen voor zich en pakhuizen voor hunne levens- en oorlogsbehoeften te bouwen. Ik ben ditmaal beter voorzien en behoef niet meer terug te keeren, voordat het doel injjner komst zal zijn bereikt. Ik heb eene voldoende macht om den hevigsten wederstand te breken. Mijne soldaten, met voortreffelijke geweren gewapend , tel ik bij duizenden; ik heb ruiters te paard, die zich met snelheid bewegen en zich overal begeven kunnen; ik heb meer kanonnen dan noodig zijn om tien kratons te verpletteren; ik heb vele stoomschepen gewapend met kanonnen, zoo groot, dat zij den kraton uit zee kunnen beschieten, ik heb werklieden en bouwstoffen van allerlei aard, om huizen voor de soldai en en pakhuizen voor hunne benoodigdheden te bouwen. Ik kan en zal mjj op den bodem van Atchin vestigen en daar blijven, totdat het rijk is ondergebracht en esn tractaat gesloten zal zijn. Ik twijfel dan ook niet aan de overwinning, maar ik heb medelijden met uw volk en wil het de rampen van den oorlog sparen. Niet al uwe onderdanen begeeren den oorlog en Uwe Hoogheid kan dien evenmin verlangen. Uwe Hoogheid is immers nog jong en kent de gevolgen van den oorlog uit eigene ervaring niet. Maar ik, die reeds oud en een krijgsman van buroep Den, die vele oorlogen bijgewoond en de volken van Bali en Boni ondergebracht heb, ben dikwerf getuige geweest van de onheilen, die hij na zich sleept. Daarom raad ik Uwer Hoogheid met oprechtheid en ernst, niet te luisteren naar hen, die u tot den oorlog aanzetten , want zij weten niet wat de gevolgen zullen zijn. Had Uwe Hoogheid aan den gouvornementscommissaris F. N. Nieuwenhuyzen geen ontwijkende antwoorden gegeven, maar door vertrouwde personen onderzoek naar zijne voorwaarden en bedoelingen laten doen, dan zoude de oorlog niet zijn uitgebroken , doch vermoedelijk met het Nederlandsch-Indisch gouvernement een tractaat zijn gesloten, dat veel had kunnen verhoeden. Wij verlangden geen direct bestuur over uw land, noch bemoeienis met uwen godsdienst of volksgebruiken. Wij wilden met Uwe Hoogheid een tractaat sluiten, zeoals met den sultan van Siak Sri Eadrapoera gesloten is, waarvoor wij u de bescherming van het Gouvernement en een ongestoord bezit van uw rijk met een grooter gezag over uwe onderdanen zouden hebben in de plaats gegeven. Ik vraag het aan Uwe Hoogheid, of niet de sultan van Siak Sri Eidrapoera en zijn volk in beteren toestand van rust en welvaart zijn gekomen, sedert zij zich onder de opperheerschappij van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement gesteld hebben ?
Wat heeft het Uwer Hoogheid gebaat, dat zij de voorwaarden van den gouvernementscommissaris F. N. Nieuwenhuyzen niet heeft willen hooren, niet heeft willen aannemen? Uwe beste strijders zijn gedood; de handel staat stil, de landbouw is achteruitgegaan , de bt. j!k...g van de XXV Moekim is verhuisd, hunne kampongs zijn voor een deel verbrand, de welvaart van het volk is afgenomen. Kal het Uwer Hoogheid iets baten het verzet voort te zetten? Wederom zullen vele strijders worden gedood; wederom zullen kampongs worden verbrand en velden verwoest; wederom zal aan de welvaart nadeel worden toegebracht. En wanneer dat geschied en het volk overwonnen is, wat blijft U dan over om het medelijden van den overwinnaar in te roepen? Ik ben do vijand van Uwe Hoogheid niet. De Nederlanders voeren geen oorlog uit haat of uit vijandschap, maar uit beginsel. Ons beginsel is om, ov«ral waar wij heerschappij voeren of invloed uitoefenen, aan de zeevarenden en handelaren, zonder onderscheid van personen en landaard, veiligheid voor hen en hunne goederen te verschaffen Daarom raad ik Uwer Hoogheid, met een oprecht hart, den vrede aan te nemen, dien ik U aanbied , en mij met tot het voortzetten der vijandelijkheden te dwingen. ... ■» Men heeft Uwe Hoogheid echter bevreesd gemaakt, dat wij Uwen godsdienst vijandig zijn, Uwe volksgebruiken willen veranderen. Niets is valscher dan dat. Is de geschiedenis der naburige volken in Atchin dan zoo weinig bekend , dat aan dergelijke onwaarheden geloof is geslagen? Noch Maleiers, noch Javanen, noch Bonieren zijn ooit in de uitoefening van kunnen godsdienst en hunne volksgebruiken belemmerd. Ik beloof Uwer Hoogheid, dat ik volkomen vrijheid van godsdienst en behoud der volksgebruiken aan Uwe onderdanen zal waarborgen, dat ik geene gedwongen diensten.geene gedwongen leveringen, geen gedwongen landbouw van welken aard zal vorderen; dat een ieder de vruchten van zgn arbeid zal genieten; dat al wat geleverd wordt betaald zal worden, en dat geen hoogere belastingen zullen worden opgelegd dan nu worden geheven, en eindelijk, dat ik Uwe Hoogheid h«t bestuur over het land zal laten. Al wat ik vorderen "zal is een tractaat met U te sluiten zooals met den «nlt&n van Siak Sri Indrapoera gesloten is.
Ik schrijf Uwer Hoogheid dezen brief, niet omdat ik bevreesd ben voor den uitslag van den oorlog; van de overwinning ben ik leker. Ik schrijf U omdat ik de onderteekenaar ben van het tractaat van 1857, omdat ik zestien jaren geleden aan Uw volk den vrede en de vriendschap van mijn gouvernement heb gebracht, en het ook liever ten tweede» inala de voordcelen van den vrede dan de rampen van den oorlog breng, omdat ik er meer prijs op stel dat mijn naam onder Uw volk bekend z\j als van den man, die aan het land vrede en rust, dan als die van hem die er oorlog en verwoesting heeft gebracht. • Ik verzoek Uwer Hoogheid echter wel te bedenken dat ik my niet door lange overwegingen kan doen ophouden en dat ik moet voortgaan met voordcelen te behalen. De Nederlanders zijn voortvarend en laten zich ongaarne ophouden niet af te doen wat afgedaan kan worden. Wil Uwe Hoogheid mijn voorstel in overweging nemen en mij vertrouwde lieden zenden om mijne voorwaarden te vernemen 'of over den vrede te onderhandelen , dan moet dat spoedig geschieden. Ik zal intnsschen voortgaan met te doen wat van mijne zijde de oorlog eischt: tast men mij aan dan zal ik mij verdedigen, en zoo ik geen spoedig antwoord ontvang, dan Zal ik het er voor hoiden dat mijne voorstellen niet aangenomen zijn, en de partij die den, oorlog verlangt heeft gezegevierd. Dit zijn mijne woorden.
Brief kominde van den luitenant-generaal J. van Swieten, adjudant van Z. M. den Koning der Nederlanden, (enz. als bij den eersten brief).
Aan Zijne Hoogheid den sultan Aladin Machmoed Shah, die gezeteld is in den Kraton van Groot Atchin. Na vele groeten en heilwenschen geef ik Uwer Hoogheid kennis , dat ik op last van mijn Gouvernsment gekomen ben om tegen Uwe Hoogheid oorlog te voeren, omdat Uwe Hoogheid aan den gouvernenientscomniisearis F. N. Nieuwenhuyzen de ophelderingen niet gegeven heeft, die hij, namens het Nederlandsch-Inaisch Gouvernement aan Uwe Hoogheid gevraagd heeft, zoo als in mijnen brief van den is bekend gesteld. Deze oorlog behoeft echter niet met wreedheid gevoerd te worden , noch onschuldigen ongelukkig te maken. Ik wensch zelfs dat hij spoedig door een eervollen vrede worde geëindigd en Uw volk weder tot de bedrijven van den vrede kunne overgaan.
Het is dan ook een gebruik onder do beschaafde volken, die den eenigen God aanbidden en Zijne wetten gehoorzamen, om geen leed te doen aan krijgsgevangenen, noch aan personen, die geene wapenen dragen, al behooren zij tot de oorlogvoerende legers, zooals geestelijken, geneesheeren en bmgerpersonea, die staatkundige werkzaamheden uitvoeren, ook niet aan de officieren van administratie, die voor de magazijnen en levensbehoeften zorgen. Ik stel Uwer Hoogheid voor, dit gebruik eveneens te volgen. Van mijne zijde beloof ik Uwer Hoogheid, dat geen leed zal geschieden aan Atchineezcn, die mijne krijgsgevangenen mochten zijn, dat zij van voedsel en van het nooHige zullen worden voorzien, en als zij gekwetst of ziek zijn evenals mijne gekwetsten en zieken zullen worden verzorgd. Ik beloof, dat geen leed zal worden gedaan aan vrouwen en kinderen, noch aan mannen, die zich vreedzaam gedragen. Ik beloof ook, dat Uwe dooden overeenkomstig dc godsdienstige gebruiken van den Islam zullen worden ter aarde besteld door eenen Mahomedaanschen priester, die daarvoor in mijn leger is. Wederkeerig verlang ik en verzoek ik Uwer Hoogheid, om ook onze dooden te eerbiedigen en op voegzame wijze te begraven; dat geen leed worde gedaan aan de Nederlandsche krijgslieden, wanneer zij door U worden krijgsgevangen gemaakt, maar dat zij tegen een gelijk getal Atchineezen worden uitgewisseld ; en dat geen leed worde gedaan aan de bnrgorpersonen, geestelijken en geneesheeren, die met een menschlievand oogmerk in mijn leger zijn. Wijders verzoek ik Uwer Hoogheid om bevelen te geven, dat geen leed worde gedaan aan mijne zendelingen, maar dat zij met henschheid worden bejegend en hunne brieven ontvangen en gelezen, zooals ik wederkeerig zal doen met die van Uwe Hoogheid. Want hoe zouden wij tot overleg en onderhandelingen kunnen komen als het leven van onze zendelingen niet veilig en hunne personen niet heilig waren? Er zullen toch eenmaal tusschen Uwe Hoogheid en het Nederinndsch-Indische Gouvernement, waarvan ik de vertegenwoordiger ben, onderhandelingen geopend en een tractaat van vrede moeten gesloten worden, want jk zal Atchin niet verlaten, zoo lang dat niet geschied is. Wanneer wij dan den oorlog op beschaafde wijze hebben gevoerd, zal de vrede duurzamer en h^t onderlinge vertrouwen grooter kunnen zijn. Daarom schrijf ik Uwer Hoogheid deze woorden. Ik «tel nu reeds vertrouwen in uwe edele denkwijze en vlei mij dat uwe Hoogheid het met mij eens zal zijn, dat onze krijgslieden, al 6taan zij ook met dapperheid tegenover elkander, toch den strijd eerlijk en edel moeten voeren. Dit zijn mijne woorden.
Aangezien het wetsontwerp tot vastselling van nadere wete t-.-lijke bepalingen betreffende den ijk der gasmeters, dat bestemd was om voor 1 Januari 1874 in werking te treden, onafgedaan is gebleven, moet het in het wetsontwerp bepaalde tijdstip van 31 December 1873 wijziging ondergaan en vervangen worden door dat van de afkondiging der wet en is in dien geest eene wijziging voorgesteld. Van die wijziging is tevens gebruik gemaakt om te bepalen, dat de van den ijk vrij te stellen gasmeti-rs, ter aanduiding dat zij in het genot der overgangsbepaling deelen, van een bijzonder merk voorzien moeten zijn, evenals ten opzichte van dê weegwerktuigen iB vastgesteld.
Volgens het antwoord des ministers van binnenlandsche zaken aan de Eerste Kamer is o. a. de verbetering van de Keulsche Vaart nog in onderzoek bij den waterstaat. Aan den aanleg van een nieuw scheepvaartkanaal door de Geldc-rsche vallei staan vele bezwaren in den weg, vooral dat door de werken ier verdediging de vaart.zou bel .mnierd worden en dat eene doorgraving der Stichtschc heuvelen en der slappe polderlanden, om het met Amsterdam te verbinden, bezwaarlijk en hoogst kostbaar is. Over de werken van het Noordzeekanaal worden eenige bijzonderheden medegedeeld en tevens vermeld, dat het gemeentebestuur van Amsterdam door tusschenkomst van Gedep. Staten den 16den Dec. nogmaals is aangespoord, zijn gevoelen over het kanaalpeilto doen kennen; een termijn van 14 dagon is daarbij gesteld, met aanzegging, d:it na verloop van dien tijd met de behandeling der zaak zou worden voortgegaan.
In ons verslag van do vergadering der kiesvereeniging Burgerpligt is onjuist vermeld, dat de heer mr. J. C. dc Vries een evcntueele candidatuur voor den Gemeenteraad hoeft van de hand gewezen «met een beroep op zyne drakko bezigheden." Dc heer do Vries heeft in zijn brief geene redenen opgegeven, waarom hij niet in aanmerking wenschte te komen; het beroep op bezigheden |jbevattc slechts de verklaring, waarom hij niet ter vergadering kon komen.
• HELLEVOETSLUIS, 9 Jan. Door het Gemeentebestuur is eene som van ƒ 500 beschikbaar gesteld voor het kroningsfeest, in Mei aanstaande alhier to vieren.
* * SCHOONHOVEN, 9 Jan. De commissie voor de feestviering te Schoonhoven, bij gelegenheid van het 25-jarig koningschap op 12 Mei e. k. , heeft besloten , in antwoord op de bekende circulaire van heeren burgemeesters, betreffende hot nationaal geschenk aan Z. M., te berichten, dat zij zich niet kan vereenigen met de bepaling sub a der circulaire, dat namelijk het te gev&n geschenk tal bertian tn een voorwerp van goud of zilver. Wanneer het gold een cadeau aan den Koning van de natie voer de natie, dan zou men, volgens de meening der Schoonhovenscho commissie, wellicht op meer medewerking kunnen rekenen.
---

