NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den October 1874.
Door eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren namiddag het navolgende adres dier Kamer , ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: SIRE! De Tweede Kamer der Staten-Generaal hoorde met ingenomenheid , bij de opening dezer zitting, Uwe Majesteit gewagen van de even algemeene als hartelijke feestvreugde, waarmede de vijfentwintigjarige gedenkdag van Uwer Majesteits plegtige aanvaarding der regering in geheel het vaderland en in de koloniën en overzeesclie bezittingen is gevierd. Die feestvreugde bewees op nieuw, hoe zeer het Nederlandsche volk zich naauw aan het Stamhuis van Oranje verbonden gevoelt. Met Uwe Majesteit erkennen wij het hooge gewigt der behartiging van de zedelijke en stoffelijko belangen der natie. Aangenaam was het ons van Uwe Majesteit wederom de verzekering te mogen ontvangen , dat Nederland met alle Mogendheden in eene zeer vriendschappelijke verhouding verkeert. Het verheugt ons, dat zee- en landmagt bij voortduring den lof van pligtsbetrachting verdienen. In 't bijzonder vindt Uwer Majesteits getuigenis omtrent de uitstekende diensten, door de zeemagt en het leger in Indie bij de krijgsbedrijven op Sumatra bewezen, weerklank in ons gemoed. Dankb ar erkennen wij de voorregten van onderscheiden aard, die het Vaderland geniet. Uwer Majesteits mededeeling was ons welkom , dat, niettegenstaande voor de meeste takken der openbare dienst telkens meer uitgaven worden vereischt en voor de verdediging en de middelen van gemeenschap in de eerste jaren veel zal worden gevorderd , wij ons mogen vleijen, dat voor alsnog zonder buitengewone middelen in de behoeften zal kunnen worden voordien. Wij stellen er prijs op, dat Uwer Majesteits aandacht op de verbetering der inkomsten gevestigd blijft. Ook ons, Sire, gaat het onderwijs zeer ter harte. Het zal ons aangenaam zijn te kunnen medewerken tot het tot stand brengen eener wet op het hooger onderwijs; terwijl wij den uitslag van de ernstige overweging der vraag, welke wijziging de wettelijke regelen omtrent andere takken van onderwijs behoeven , te gemoet zien. De aanleg en de voltooijing van grooto openbare werken en de voorbereiding van de droogmaking van een deel der Zuiderzee kan niet anders dan als gewenscht worden beschouwd. Hartelijk hopen wij , dat Uwer Majesteits verwachting omtrent het door beleid en volharding overwinnen van den tegenstand in Atchin tegen het Nederlandsch gezag zich moge verwezenlijken. Met belangstelling ontvingen wij de mededeeling, dat overigens de toestand in den Indischen Archipel bevredigend is en dat in WestIndie teekenen van vooruitgang zijn waar te nemen. De aanbieding van onderscheidene wets-ontwerpen van gewigtigen aard wordt ons door Uwe Majesteit toegezegd. Wij zullen aan het naauwgezet onderzoek daarvan gaarne onze krachten wijden , en wenschen met Uwe Majesteit, dat onze beraadslagingen gedurende het aangevangen zittingjaar, onder Gods zegen , strekken mogen tot bevordering van het welzyn van het dierbaar Vaderland. Zijno Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren! Ik verzoek U aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijnen dank te betuigen voor haar Adres van antwoord. Met genoegen heb Ik daardoor wederom vernomen hare belangstelling in 's lands zaken en hare ernstige begeerte om daaraan in dit vernieuwde zittingjaar werkzaam te zijn. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1874, n°. 17, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. W. C. van den Brandeler, burgemeester der gemeente Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October 1874, n°. 20, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. G. van Rossem, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te Hoorn en commissaris van politie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den October 1874, n°. 22, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, C. van Mourik, candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1874, n° 32, zijn, met ingang van den lsten October 1874, bij den Rijkstelagraaph benoemd : tot telegraphist der eerste klasse A. Pot, L. Brondert en H. F. Bordewijk , allen thans telegraphist der tweede klasse; tot telegraphist der tweede klasse A. P. Verhoeff, A. A. Waldorp , B J. de Bruyn , L. Visser, L Bergacker, J. L. Oudshoff, J. H. Jansen , J. R. von Ronnen , C. P. Bus , H. J. Burgers , H. C. J. F. Croes en P. J. F. du Bois ; allen thans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse W. H. Pieter , thans adsistent, D. J. Buisman, J. Berman en J. A. Buisman, thans leerling-telegraphist, H. J. K. Buwalda en A. N. Groenenstein , thans adsistent, K. A. de Groot en P. C. Uittenbogaard , thans leerling-telegraphist, W. G. E. Bertram jr. en J. L. Heil, thans adsistent, I. Weimer, thans leerlingtelegraphist , J. S. II. Rust, thans klerk, en F. Houtgraaf, thans adsistent. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1874, n°. 24, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat J. Legeis, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de SleeswijkHolsteinsche herinneringsmedaille, voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Denemarken in 1864 en van de Oostenrijksche krijgsmedaille. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1874, n°. 29, zijn benoemd: bij het wapen der cavalerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 2de regemont huzaren, de 2de luitenant AA. graaf van Limburg Stirum, van het corps; bij het wapen der artillerie, bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (nnar ouderdom van rang), de lste luitenant L. R. baron Taets van Amerongen, van het regement veldartillerie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants A. B C. baron van Hemert tot Dingshof, G. A. van Steel en J. A. C. van Manen, allen van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot majoor, de kapitein C. E A. Vigolius, van het 3de regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. S. Theunissen en J. A. Lehmann , beiden van het corps. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1874, n\ 18, is de lste luitenant F. N. Knoch, van het wapen der artillerie hier te lande, thans a la suite van het koloniaal werfdepöt, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1874, n°. 19, is de bij besluit van 23 Mei 1873, n°. 25, voor den tijd van twee jaren , bij het leger in Nederlandsch Indie gedetacheerd geworden, onlangs hier te lande teruggekeerd, de kapitein der infanterie J. L. de Bock, thans ala suite van het koloniaal werfdepöt, te rekenen van den lsten dezer, weder ingedeeld bij het leger in Nederland en wel bij het 7de regement infanterie. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V 5 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 2den October 1874, litt. D, n°. 13, is de hoofdonderwijzer A. van Moerkerken gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Donderdag gehouden vergadering van do permanente com-
missie uit do Nationale Vergadering werden door de leden der linker zijde een aantal onderwerpen en feiten tor sprake gebragt, waaruit zij de gevolgtrekking maakten dat alle misbruiken en onderdrukkingen der vrijheid, waarover tijdens het Keizerrijk zoo algemeen geklaagd werd , door do tegenwoordige regering op nieuw werden in praktijk gebragt ten koste van de republikeinsche partij. Bij do verkiezingen waren er regeriagscandidaten, welke door de prefecten en maires werden ondersteund; de republikeinen stonden aan inhechtenisnemingen van de zijde der krachtens den staat van beleg handelende generaals bloot; de dagbladen van hunne rigting werden door de administratie onderdrukt, vervolgd en tegengewerkt; het regt van vereeniging, welks gebruik aan de koningsgezinden werd toegestaan , bestond niet voor deze republikeinsche partij , gelijk men afleidde uit de opheffing dor schuldelooze chambrées in het departement Vaucluse, waartoe de prefect was overgegaan op het gerucht dat er in sommige dier geregelde bijeenkomsten van boeren en burgers wel eens over de politiek gesproken werd. Omtrent sommige der besproken punten gaf de minister van justitie bij afwezigheid van den minister van binnenlandsche zaken eenige inlichtingen , doch de voorzitter Buffet spoorde bij herhaling de sprekers aan zich niet te zeer in bijzonderheden te verdiepen, maar in het oog te houden dat de permanente'commissie zich uitsluitend had bezig te houden met die gebeurtenissen of quaestien welke aanleiding zouden kunnen geven tot eene vervroegde bijeenroeping der Nationale Vergadering, in welke kategorie naar zijne meening de opgenoemde feiten niot konden worden gerangschikt. Ook do zaak van de terugroeping van den Orénoque werd ter sprake gebragt door de tot de uiterste regter zijde behoorende leden der commissie, de la Bouillerie en de la Rochofoucault. Zij vroegen wat er waar was van de door alle dagbladen verspreide geruchten dat tot die terugroeping zou besloten zijn en verlangden, zoo die geruchten waar mogten zijn, opgave der redenen die tot het verlaten van den statui quo hadden geleid. Frankrijk, meenden zij, had al zijn verpligtingen jegens anderen voldaan, en behoefdo dus aan goene presie toe te geven, hetgeen, blijkens die geruchten, wel degelijk zou hebben plaats gehad. Daar ook de minister van buitenlandsche zaken niet tegenwoordig was, en do regering geens kennis had bekomon van het voornemen om de gedane vraag tot haar te rigten, verklaarde de minister van justitie zich buiten staat op de interpellatie te antwoorden, doch voegde daarbij do verklaring dat de minister van buitenlandsche zaken, zelfs indien hij tegenwoordig ware geweest, haar niet beantwoord zou hebben wegens de over het onderwerp hangende onderhandelingen. Wanneer men later de regering in de Nationale Vergadering over hare handelingen en over hare buitenlandsche politiek interpelleerde, dan zou zij volkomen bereid zijn zich te verantwoorden en, indien de Vergadering die verantwoording niet afdoende vond, af te treden. De bedoelde leden der commissie protesteerden tegen deze woorden, omdat men zoo doende de Nationale Vergadering zou stellen voor onherstelbare voldongen feiten , en betuigden dat de vroegere diplomatieke handelingen van het ministerie hen wantrouwig en bezorgd voor de toekomst hadden gemaakt. — Door de Correspondance Havas is de volgende mededeeling uit Orleans aan de dagbladen toegezonden : nOnze bisschop, mgr. Dupanloup, is van de reis naar Rome teruggekeerd, welke hij ondernomen had in het belang der heiligverklaring van de Maagd van Orleans, Jeanne d'Arc. Terstond na zijne terugkomst heeft hij de vierschaar benoemd , welke zich heeft bezig te houden met het proces der canonisatie, waarin de definitive uitspraak, gelijk men weet, te Rome geveld moet worden. Aan de gedagvaarde getuigen is eene reeks van vragen schriftelijk medegedeeld , opdat zij hunne verklaringen vooraf rijpelijk kunnen overwegen. Do voornaamste dier vragen, dertig in getal, betreffen de deugden en hoedanigheden der heldhaftige maagd." ENGELAND. Bij gelegenheid dat de algemoene plaatselijke schoolcommissie van Londen dezer dagen een oigen locaal betrok, nam haar voorzitter, sir Charles Reed, aanleiding om in een kort overzigt het dooi die commissie in de drie jaren van haar bestaan tot stand gebragte in herinnering te brengen. Niet minder dan 100 scholen waren door haar gesticht, waarvan er 65, met ruimte voor 61,987 kinderen, reeds geopend waren, en 35, met ruimte voor 26,736 kinderen, spoedig geopend zouden worden; bovendien was besloten tot den aanbouw van 34 nieuwe scholen, met ruimte voor 20,207 kinderen. Behalve deze in nieuw gebouwde localen gevestigde scholen waren 84 bestaande inrigtingen van onderwijs, met ruimte voor 15,000 kinderen, in haar beheer overgegaan, en zouden nog 118 dergelijke daarin overgaan. Het onderwijzend personeel telde 243 hoofdonderwijzers, 311 hoofdonderwijzeressen, 791 hulponderwijzers en 501 kweekelingen. Het getal leerlingen, in 1871 208,520 beloopende, was sedert geklommen tot 843,102; het getal geregeld de school bezoekende leerlingen van 171,767 (in 1871) tot 256,391. Zoowel wat gelegenheid tot onderwijs als wat de bevolking der school en het regelmatige schoolbezoek betreft, is er dus sedert de instelling der schoolcommissie te Londen eene vermeerdering van 50 pet. waar te nemen. ITALIË. Uit correspondentien uit Rome, aan verschillende Fransche en Engelscbe dagbladen gezonden, valt op te maken dat de aanstaande verkiezingen voor het Italiaansche parlement over het algemeen voor de redering gunstig zullen uitvallen. Alleen in het voormalige koningrijk der Beide Sicilien zullen waarschijnlijk de tegenwoordig tot de oppositie behoorende afgevaardigden op nieuw worden gekozen, doch in het Noorden en Midden van Italië Stelt de meerderheid der bevolking vertrouwen in het tegenwoordige ministerie. Men heeft zich langzamerhand overtuigd dat de door den heer Visconti-Venosta met zoo veel volharding gevolgde buitenlandsche politiek voor Italië goede vruchten dragen zal , en de goedo verstandhouding , welke tusschen den ministerpresident Minghetti en den om zijne flnantiele bekwaamheden bij alle partijen hoog geachte afgevaardigde en oud-minister Sella is tot stand gebragt, heeft hot wantrouwen weggenomen hetwelk ten opzigte van <le fuiantiele politiek bij zeer velon bestond, die, gelyk een correspondent
van het Daily News getuigt , in den heer Minghetti een , hoewel bekwaam, zeer onpraktisch man meenen te zien. Over den verkiezingsstrijd sprekende, schrijft een correspondent van het Journal des Débats dat met het oog op de verkiezingen het oude gerucht weder is opgerakeld , dat de regering eene verzoening met den Paus zou beoogen, een gerucht hetwelk in zijne oogen geheel ongegrond is, omdat de Italiaansche regering zeer wel weet dat, althans bij het leven van den tegenwoordigen Paus, aan eene zoodanige verzoening niet te denken valt. » Hetgeen de regering wenscht, voeet hij er bij, is , eenige leden dor Romeinsche aristokratio en een zeker getal gematigde clericalen te winnen. Zij heeft met genoegen de verkiezing van den prins Orsini di Roccagorga tot lid van den gemeenteraad van Rome gezien, en zou wel gaarne den prins Torlonia tot lid van den Senaat benoemen. De minister van landbouw heeft een uitstapje naar Avozzano gedaan om de door dien edelman ondernomen groote werken te bezigtigen , onder anderen do drooglegging van het meer Fucino, welke den prins vele millioenen heeft gekost, eene voor hem zeiven maar ook voor het land zeer voordeelige onderneming. Ook heeft de prins voor verschillende openbare werken kosteloos gronden aan de regering afgestaan , eene vrijgevigheid , welke van eene groote vaderlandsliefde getuigt en aanspraak op erkenning geeft. n De quaestie van don Orénoque wordt weder druk besproken en schijnt thans tot eene oplossing gebragt te zullen worden. Hoe ver de onderhandelingen daarover gevorderd zijn is hier niet bekend. Men meent echter dat de Fransche regering slechts een halven maatregel nemen zou, wanneer zij het schip ter beschikking stelde van haren gezant bij den Koning van Italië in plaats van haren ambassadeur bij den Paus. Alleen de verwijdering van het schip uit de Italiaansche haven zou aan den hier algemeen gekoesterden wensch voldoening geven, hoewel de Italiaansche diplomatie nog nooit nan dien wensch uitdrukking gegeven heeft. " Verder meldt dezelfde correspondent dat men het ef voor houdt dat de kardinaal de Bonnechose , welke reeds herhaaldelijk door den Paus ontvangen is en van wien de dagbladen telken reize getuigen dat hij niet met eene zending van de Fransche regering naar Rome gekomen is, tot Pius IX gezonden is om hem gunstig te stemmen voor eene restauratie van de Bonapartes in don persoon van den keizerlijken prins. » Uit niets, schrijft hij, valt op te maken of die meening juist of onjuist is, daar er hoogenaamd niets van de onderhandelingen uitgelekt is ; het is echter bekend dat de Paus, hierin de traditie van behoedzaamheid van de Curie volgende, zich niet ligt ten gunste van den eenen en ten nadeele van een anderen pretendent verklaart " SPANJE. Van do Spaansche grenzen wordt het volgende gemeld ; » Gelijktijdig met de benoeming van den generaal Jovellar tot opperbevelhebber van het legor van het centrum ter vervanging van den generaal Pavia worden nog een aantal andere wijzigingen in het personeel der bevelhebbers gemeld. De generaal Candara zal in Oud-Castilie , de generaal Burgos in Arregon bevel voeren , en de generaal Pieltain is bestemd , om in de Baskische provinciën aan het hoofd van hot tweede corps van het noorderleger op te treden. Jovellar is reeds te Valencia aangekomen. De aftreding van Pavia schijnt in verband te staan met de herhaalde afwijzing te Madrid van zijn verzoek om toezending van versterkingen. n Schoon in deze provinciën van hst centrum de Carlistische benden niet sterk genoeg zijn om in het open veld met goed gevolg het hoofd aan de republikeinsche troepen te bieden , blijkt toch uit de jongste gebeurtenissen zeer duidelijk, dat deze laatste, in weerwil van hunne nu en dan behaalde overwinningen, even min sterk genoeg zijn om de Carlistische benden in deze bergachtige streken geheel te vernietigen. Zoo kon, bij voorbeeld, de slechts 2000 man sterke bende van Lozano, hoewel aanhoudend vervolgd en door de regeringstroepen in het naauw gebragt, in den geheelen omvang der provinciën Valencia, Albaceta , Murcia en Alicante schrik en verwarring verspreiden en zelfs aan aanzienlijke steden oorlogsschattingen opleggen. Laatstelijk schijnt eene 1500 man sterke bende Carlisten onder Villalain bj Alcocar in de provincie Guadalaxara met een verlies van 1000 man aan dooden en gekwetsten verstrooid te zijn geworden. n Te Madrid heeft men het berigt ontvangen dat Moriones den 25sten September in zijne positie bij Barasoain in de nabijheid van Tafalla door 22 Carlistische bataillons aangetast is , nadat reeds gedurende drie dagen tusschen de beiderzijdsche strijdkrachten gestreden was. Na een bloedig gevecht zouden de Carlisten met aanzienlijke verliezen teruggeslagen zijn. Zoo veel is zeker dat Moriones bij den terugkeer van Pampeluna , zoo wel bij het doortrekken van het dal van Carrascal, als later toen hij zijne vroegere positie bij Barasoain weder bereikt had , aan hevige aanvallen heeft bloot gestaan. Intusschen wordt ook door de Carlisten erkend dat het voordeel daarbij aan de zijde der regeringstroepen is geweest. Dat echter Moriones nu laatstelijk, gelijk uit eene Carlistische bron gemeld wordt, de positien bij Barasoain verlaten zou hebben en naar het nabijgelegene Tafalla teruggetrokken zou zijn, is niet onmogelijk; want zijne van de overige corpsen verwijderde stelling in oostelijk Navarra vereischt groote voorzigtigheid vermits hij niet spoedig toereikende ondersteuning kan erlangen, terwijl de Carlisten van E-tella uit hunne strijdkrachten spoediger naar dien kant kunnen concentreren. n Verleden Zondag hebben de Carlisten het vlak aan de Fransche grenzen gelegene en slechts zwak bezette Fuentarabia aangetast, hetwelk dus ver door hen verschoond was geworden. Het vuur begon Zondag morgen ten 11 ure en duurde tot 1 ure van den volgenden nacht. Vele kogels vielen op Fransch gebied." TELEGHAPIIISCIIE BERIGTEN. Londen , 2 October. De nieuw benoemde Russische gezant graaf Schuwaloff is hier aangekomen. Londen , 3 October. Ten gevolge van de daling der prijzen van het ijzer, zijn de werkloonen in Staffordshire in het noorden van Engeland met 10 per cent verminderd, waarmede do werklieden genoegen nemen. De werklieden in de lei-groeven van lord Penrhyn hebben besloten
zich aan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen. Eeno groote fabriek van spoorwegstaven te Sheffield heeft 500 werklieden afgedankt, uithoofde van de onmogelijkheid om de concurrentie vol te houden. Parys , 2 Octobsr. Le Monde heeft den inhoud opgegeven van eene overeenkomst, welke, naar dat blad beweert, tusschen Frankrijk en Italië gesloten zou zijn betreffende den Heiligen Stoel. Die mededeeling is van allen grond ontbloot; er is geene quaestie van eene overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië. Ook het gerucht dat de heer de Corcelle zijn ontslag zou willen nemen is ten eenen male ongegrond. Ajaccio , 2 October. Do dagbladen deelen een schrijven van den Keizerlijken prins aan don hoer Piétri, van 5 September, mede, waarin deze uitgenoodigd wordt zich naar Corsica te begeven , om de kandidatuur van den prins Charles Bonaparte tegen die van zijnen neef Napoleon Jeröme te ondersteunen. Santander , 1 October. De gezanten van Engeland en Frankrijk zijn te Madrid aangekomen. Madrid, 1 October. Drie escadrons cavalerie der Carlisten zijn in het gevecht bij Barrasoain vernietigd. Te Puntes in Biscaya verlangen de Carlisten in onderwerping te tomen. De Iberia verdedigt het beheer des ministers van finantien en betoogt dat hetzelve strekt tot verhooging van het crediet des lands Rome , 2 October. De Duitsche gezant von Keudell is gisterenavond hier aangekomen. Bern, 2 October. Het internationale postcongres heeft de tweede lezing van het tractaat ten einde gebragt en mitsdien deszelfs redactie definitief vastgesteld. Men verwacht dat de onderteekening aanstaanden Dingsdag zal plaats hebben. Baden-Baden , 2 October. Hare Majesteit de Keizerin van Oostenrijk zal den 4den hier aankomen, om aan de Keizerin Augusta een bezoek te brengen. Berlyn, 3 October. De Pruissische bank heeft het wisseldisconto tot vijf en de rente voor beleening tot zes per cent verhoogd. Forchheim, 2 October. Het officiele resultaat der verkiezing is ■dat de vorst Hohenloho 11,415 en de pastoor Krapp 6093 stemmen verkregen heeft. Apenrade , 2 October. Bij de benoeming van kiezers voor de verkiezing der leden van den Landdag, hebben de Denen zich van deelneming aan de stemming onthouden. Da candidaat der Duitsche partij werd eenstemmig verkozen. Kopenhagen , 1 October. Volgens een gerucht zou de hier aangekomen zoon des voormaligen Konings van Hannover zich eerstdaags met de prinses Thyra, jongste dochter des Konings van Denemarken , verloven. Weenen, 2 October. De Keizer heeft aan drie officieren der noordpool-expeditie de orde van de IJzeren Kroon en aan al de matrozen het Zilveren Kruis van verdiensten geschonken. Belgrad , 2 October. Het geheele kabinet blijft in functie. De vertegenwoordiger van Frankrijk heeft aan den president-minister Marino vicz de orde van het Legioen van Eer overhandigd. Jokohama, 28 September. De moordenaar van den heer Haber, Duitsch consul te Hakodadi, is ter dood veroordeeld. De Mikado heeft aan den Duitschen gezant zijn leedwezen over het gebeurde betuigd. De regering heeft het dragen van wapenen in de nabijheid der vreem<len-wijken verboden. In het zuiden van Japan heeft een orkaan vreesselijke verwoestingen aangerigt, waarbij honderden van menschen zijn omgekomen. Het getal vernielde huizen wordt op 6090 geschat.
---

