DE VERKIEZINGEN.
Er is geen kiesdistrict in Nederland, dat zoo weinig Kiezers op zoo grooto bevolking telt als Amsterdam, maar er is ook bijna geen kiesdistrict, waar gewoonlijk minder kiezers van hun stemrecht gebruik maken. Op de kiezerslijsten voor de Tweede Kamer en de Provinciale Staten komen ongeveer 4000, op die voor den Gemeenteraad ongeveer 7000 namen voor, maar zelden stijgt het cijfer van diegenen, die het der moeite waard achten hun biljet in te vullen en naar do stembus te brengen, tot boven de 2000. Somtijds blijft het zelfs beneden de 1000' vJZnZ/^ 0US»»»«g verschijnsel in de hoofdstad ""■ ƒ' Wanr thnns een ontwerp aanhangig is Ztal > eV°Cgdheid Dit t 0 >>>"ciden enaanecnio, in" »,7" tOB tokonncn? Van waar die onthouding veTr l ' "'T T Ste;(U Zo° Srifis raet kla«l'tcn over verkeerde maatregelen of verzuimen van lands-of stads regeenng?'Begrijpt de groote meerderheid deikiezer d" gewoon is haar stembiljet al. scheurpopier to bsschonwei, dan volstrekt met, dat het hnnr eigen schuld is, wanneer de zaken niet naar hun wensch gaan ? Of zijn de bolangen van stad en land niet ook haro belanden ? fa het haar onverschillig welke en hoeveel belasting z_; betalen en of dc belastinggelden al dan niet voor nuttige doeleinden worden besteed ? Of hebben zy allen zoo veelvuldige onafgebroken bezigheden, dat het hun totaal onmogelijk is tusschen 9 en 4 uur wn enkel kwartier af te zonderen, ten einde hun biljet aan een nabijgelegen stembureau in de bus te werpen? Of geven z\; zich zelven door hun onthouding een getuigschrift van onkunde en achten zij zich niet in staat te beoordeelen, welken persoon is het geschiktst om hunne bolangel' m dc regoenngscolleges te behartigen ? Verschillende redenen werken stellig te zamen, om de groote meerderheid der Amsterdamsche kiezers'foTÏÏm TA ° 111JStCn tC BchW- Maar do onverschilligheid en dc zich zelf toegeschreven onkunde zijr wd do voornaamste. Wij kunnen di, ... J zeer bestrijden. Wie onver..chili: waarop de vertegenwoordigende provincie of gemeente zijn samei zijn eigen belang niet te kcni U)VenR zyn phcht tegenover zijne medeburgers. I van de wandeling naar hot stembureau afmaakt, met de overweging: «Ik kon de candidaten toch niet,"vergoet dat niet da persoon, maar de richting die hij vertegenwoordigt, bekend moot zijn, en dat kan ieder, die lezen kan, van dc candidaten te weten komen De kiesverenigingen en de dagbladen beijveren zich de kiezers tlTf "\ VooT}°li^™ o» hij die onkunde voor! wendt, toont eigenlijk onwil en verdient niet burger te zyn van een vrij land. "urgerte Zal het jaar 1874 in dit opzicht meer reden tot tevredenheid geven dan zijne voorgangers? AVij hopen het. Morgen reeds zijn de Amsterdamsche kiezers in ao gelegenheid hun leven to beteren en blyk te geven van een beter begrip hunner waardigheid. Er is een plaats in de Staten der provincie en een in den Gemeenteraad te vervullen. De voornaamste candidaten voor beido plaatsen zyn bekend. De twee liberalo kiesvcroenigingen, thans gelukkig eensgezind, bevelen de heeren Kuiper en vnn Tienhoven aan, de. eene conservatieve noemt de heeren Herteen en Boot.
De laatsten vertegenwoordigen het oude Amsterdam; zij zijn hoogst begaafde mannen, die met onderscheiding genoemd moeten worden. Dc heer Hartsen is voorzitter van do Kamer van Koophandel en de heer Boot is se ruimen tijd hoogleeraar geweest aan ons Atlunaetm. Toch kunnen wij hen met als de mannen beschouwen welke het jonge, zich vernieuwende Amsterdam bij™! keur als zijne ntgevaardigden kiest. Hunne richting L de conservatieve, die niet gaarne wat eenmaal bestaat wijzigt en verbetert, die slechts schoorvoetend met den tyd meegaat en die in de Staten en den Gemeenteraad reeds sterk genoeg is vertegenwoordigd. Amsterdam heeft mannen van den nieuweren tijd noodig, niet mannen die slechts onwillig tot groote verbeteringen besluiten, maar die met lust en ijver medewerken tot de ontwikkeling van land, provincie en gemeente. Dat mogen zy met volkomen vertrouwen verwachten van de heeren Kuiper en van Tienhoven De heer G. H Kuiper is eon uitstekend vertegenwoordeerder krachtige burgerklasse; hij heeft zich door e.gen arbeid en geestkracht boven het middelmatig weten te verheffen en verdient voor zijn moedig optreden in den Gemoenteraad en voor zijn medewerken voor zoovele nuttige zaken, dc algemeene achtin- en erkentelijkheid. Amsterdam heeft hem voor eenigo maanden niet krachtig genoeg gesteund. Morgen toonc het beter een zijner wakkerste burgers te waardeeren die in de eerste rij,„ stMt vla diegenen, wier leus' is: //ontwikkolmg door onderwys on arbeid." De keuzen voor de Provinciale Staten zyn van overwegend belang, niet alleen voor de provincie, maar ook voor rijk en gemeente. Als kiescollege voor dc leden dor Eerste Kamer hebben do Provinciale Staten "rooton invloed op den gang der staatszaken, maar wellicht noc bclangryker is de taak, dio zij te vervullen hebben tceen over de gemeentebesturen. Zij kiezen het college van Gedeputeerde Staten, welker goedkeuring noodi- Is voor een groot aantal besluiten der Gemeenteraden en daar om is het voor de kiezers noodig toe te zien, dat Vü tïZhT™ teUZCn V°°r d° Btate"'d« vooruitstrevende richtingvan ons gemeentebestuur steunen. Ook d,TP om bevelen wy den heer Kuiper aan, opdat wat in dc" SSlffir- ""
Voor den Gemeenteraad heeft men de keuze tusschen twee oud-hooglccraren. Deze titel is echter op zichzeTf nog geene aanbeveling. Men kan een uitstekend geleerde zyn, zonder daarom de vereischten te bezitten die thn,! voor een goed lid van de stedelijke vertogenwoordigin* vereischt worden. Lit dit oogpunt is do heer van Tien" hoven verre te verkiezen boven den heer Boot Vnn den heer Boot is, behalve zijne gewaardeerde GrieWhê Latynsche studiën, weinig bekend Ziine Kt!--*"» Relftgd0°r deconS3r™ticvc kles^reeniging^TO,.^°. h%f-S£nd' °m Vanhem^te;oorötva:eNd*.!>• tn ï*v !T T>hove„ is, ligt niet in het * V<* o^J;ich als ijverig voorstaniKsonderwys doen] kennen; in de kiesvereeniging Burgerpligl is hij als een man van vooruitgang opgetreden. Als schoolopziener is hij vertrouwd mot den toestand van liet lager onderwijs, dat in onze gemeente nog zooveel zorg vereischt. Zijn aftreden nis hoogleeraar, omdat hij do onmogelijkheid inzag die al to omvangrijke taak naar behooren to vervullen, was do daad van een eerlijk man, die niet schroomt zich voor zijne overtuiging op te offeren. Deze daad geeft den kiezers do zekerheid, dat hij voor hunne belangen krachtig znl optreden en zijn mandaat met nauwgezetheid zal opvatten. Wij vertrouwen, dat de kiezers zich morgen hunner' roeping waardig zullen toonen, dat zij hun onverschilligheid en lauwheid zullen afschudden en dat de "roote meerderheid jdc voorkeur zal geven voor de PROVINCIALE STATEN, aan den Heer G. 11. KUIPER, en voor den GEMEENTERAAD, aan den Heer mr. G. VAN TIENHOVEN.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
MevrouwLynn tinton, de schrijfster van //de ware geschiedenis van Joost Davida" is bezig arm de üitverw COn T^'f r°man' welko met belangstelling bericht, dat „dc schrijfster van KgCe^lï» (gelijk men haar kier noemt) weder een werk uitgeeft veel vreugde zal verwekken. '
In de vertaling van dit bock , welke bij den lieer Sythoff uitkwam , en die voor lieden, die geen Engelsch kennen, vaak onbegrijpelijk genoeg moet zijn, staat ergens //philanthropie was voor lord X ook eene bezigheid en een titel." Weinig menschen zullon scherpzinnig genoeg zijn, om zoo maar dadelyk te begrijpen wat dit beteekont, doch er zijn meer voorbeelden van redenaars of schrijvers, die in de war raken als zij hebben te verklaren wat philanthropieis. Volgens den verzijn radet ... Engeland is opgericht, was het plaatsen van dit standbeeld geen hoognoodige zaak. Dit begrepen de burgers van London die reeds tal van standbeelden van den prins-gemaal bezitten, zoo goed, dat zij weinig lust hadden, om voor den zooveelsten keer geld te geven voor een nieuw beeld. Een rijk heer, die anoniem wenscht te blijven — doch die zijn naam aan do Koningin en den prins van Wales mededeelde — deed nu op eigon kosten het beeld plaatsen. Bij do onthulling zoi.lc de Prins //Grooten dank zijn wy schuldig — ten minste ben ik schuldig - aan don menschhevenden man, die dit standbeeld gaf aan de City van Londen. Ik weet wio hij is , maar ik weet ook dat hy onbekend wil blijven. Ik ben overtuigd, dat gij het met mij eens zult zijn, dat wy den naam van dezen philanthroop dus niet moeten noemen" enz.
Sceptische, cynische menschen, die do edelste daden van zelfopoffering soms verdacht maken, zouden wellicht kunnen vermoeden, dat de schrijfster van Joshl nf mag _ Z Sfe^ * - een titel Zoo zijn plnlanthropie al geen titel voor hem is, dan zal de onbekende - die zyn naam alleen aan Koningin on Prins mededeelt - zeker wehschen: dat ze hem een titel moge geven. ~ Do voornaamste asphaltmaatschappijen in Engeland hebben eon centrale commissie gevormd, waarin leden van elke directie zitting hebben, ten einde afdoende maatregelen te beramen en te doen uitvoeren, om de asphalt-bestrating te reinigen en rein te houden, waardoor het eenige bezwaar tegen het asphalt zou worden weggeruimd. Zeer belangrijk is de brief, dien eon Engelsche kolonel aan de redactie van de Timts schrijft over do bezwaren tegen het asphalt. Do wijze om het vallen van paarden te verhinderen op de goede, geen gerammel en gedruis veroorzakende asphaltwegen gaat de verouZd? -een Wln' bCWeCrt "* Dc barbatrsche, verouderde wyze, waarop paarden nog steeds beslaan TtrS 7SW2 MCf LCt *—£ efntgo deaSbeestrating. /Wy beslaan de arme dieren vorens zulk een geheel verkeerd beginsel, dat het geen wo iCktt"s soms vallen,maar weidat zijin staatzijnte loopen. De loeven van een paard zijn buitengewoon goed -esch kt om snel over elke soort van grond°zich te L^ïdZi pogen de „atuur te helpen door met een mes dfth* v i der^n ge!t001 T af * SniJden' die Sede^en teZ'glad ijzer tegen den hoof te ***** onbuiSza™ van den hoToaZ^A^ Btraal paarden zoo aneUl, m™ -^ • gelatC"' ZOuden alle over elke £f Tsl'^t.S ****»« ?*** den. Doch wij verminkend g *"*"> «ereden worglad yzer en\JZntt d° P°°tCn> beslaan z0 met den SSkohmST3S? Z\^ dat do ?aarhebbenden onmiddellijk in =T _ °IJ°nol1J°no1 stelt bclanSvan zijn theorie. Men nm ,' . proef t 0 nemen eerste regiment dragondon de Tt ° ****'? Van het op den grond rusten en' t* ï™ Va"wior hoOVCn schijnlijk slechts met een smaiT °T" duS "**beslagen zijn. „Men late dor. , "Uld ,Jzer van voren liet asphalt riiden „„!.! paarden in vellen draf over wyze beslagen vigilante nn„ , ° - °P ouderwetschc paarden niteull»°Z"vn» " ™ Londen- Zo° alle asphalt. Doch wanneer ™ hot d° Schuld van het — g^ly'k ik vast overtuimlh d°r flragon('f,rsP"nrdc» dc vigilante-paarden niet '!°a 7 V"1 Ion zal' en alleen j bet beslag en niet het «3 n i**™ knnnen '>li-'von' is asphalt to veroordeelcn."
---

Duitschland.
verplichto bur/'crliikeni,TC 1 de invoerillg van het ! gevaardigden In d'rc P7^ *" ** H™ d°' M' Met het doel om W 7?** T*!** behandeld., door het Huis to hstZ i stand komen ,lanrvan . is een zJ»*»ï , bOVol'(,eren , zegt de Noliowd-Zditvg, ' sedert f °f'mmd« Vrije commissie werkzaam geweest, sedert het oogenblik dat het Huis op wee* uitoen- _ ging. Bedoelde commissio lieoft de besluiten, door liet Huis by de twee eerste lezingen genomen, herzion en nieuwe amendementen opgesteld, waardoor de nog aanwezige bezwaren tegen de voordracht gemakkelijk uit den weg kunnen worden geruimd. Zoo^zal b. v. nu ten duidelijkste uitkomen, dat indien geestelijken worden belast met het voeren der registers van den burgerlijken stand , zij daarbij niet in hunne hoedanigheid van geestelijken, maar in een andore hoedanigheid, optreden. "Wat betreft, hét zoo zeer gewraakte artikel 6 aan het oorspronkelijke ontwerp, waarby de Regeering voorstelde, om haar do bavoegdhoid te verleonen tot het aanstellen van gcostelijken als ambtenaren vau don burgerlijken stand , ook waar civiele ambtenaren nis zoodanig dienst doen, dit artikel wenscht do commissie uit de voordracht voorgoed te doen verdwijnen. Ton gevolge van dezo bemoeiingen verwacht men algemeen, dat de dorde lezing spoedig
ten einde zal wordon gebracht, en het ontwerp aangc-
nomen. Wijders verneemt het gemelde blad, dat de wetsontwerpen, door den heer Falk in gereedheid gebracht, om de kerkelijke wetten van Mei jl. aan te vullen , een wijziging zullen ondergaan , alvorens zij bij den Landdag zullen worden ingediend. De vijf verschillende wetsontwerpen zullen tot twee voordrachten worden saamgevat, naar aanleiding van de beraadslagingen deswege in den ministerraad gehouden. Vóór het ontwerp in het Huis wordt aangeboden, moet het nogmaals in don ministerraad worden behandeld. De indiening bij den Landdag zal derhalve iets later geschieden dan aanvankelijk was to gemoet geien. Mon hoopt, dat het Huis niet slechts in de gelegen-
heid zal zijn, om do voordracht betreffende het burger-
lijk huwelyk af to doen vóór do eerstvolgende verdaging der zitting, maar, zoo mogelijk, tevens de begrooting, Dc aanstaande bijeenkomst van den Rijksdag noopt tot bespoediging der zaken , maar vóór dien tijd kan in elk geval slechts het dringendste werk worden afgedaan. Is dit eenmaal tot stand gebracht, dan is hot tamelijk onverschillig of do verdaging van het Huis der Afgevaardigden voor iets langeren of kortcren tyd geschiedt. — De Ncrdd. Allg. Zeilung deelt dc volgendo bijzonderheid mede. Verscheiden geestelijken in de provincie Pmiscn hebben geweigerd, om gedurende de eerste 14 dagen na het overlijden der koningin-weduwe Elisabeth, volgens ontvangen voorschrift, de klokken te doen
luiden als uiterlijk feeken ,7,ri »I»*emeenen rouw T«<
, om go
>..,... geren aan .... ..obg^. ...-„-. i_.o,jien, werd door de betrokken landraden tevens onderzoek gedaan naar de redenen der weigering. De , bedoelde geestelijken verklaarden, dat z,j hadden gehandeld naar de bevelen, bun toegezonden door hunne geesteliiko 'overheid. Het aangevangen onderzoek zal weldra licht over deze zonderlinge zaak verspreiden. Wil men zich een denkbeeld vormen van den toestand , waarin de rijksprovineie, althans de Elzas en in het bijzonder de stad Straatsburg, verkeert, dan kan de volgende mededeeling daarvoor tot maatstaf strekken. Uit officieele opgaven blijkt, dat de bevolking dier stad, gedurende het pas geëindigde jaar, met niet minder dan 12,039 zielen is vermeerderd. Zelfs dc kunstigste groepeering van cijfers is zeer zeker niet in staat, om uit dezc^ statistieke opgaaf een ongunstig verschijnsel voor Duitschland te voorschijn te doen treden. Opmerkelijk is het na te gaan, welke houding door Duitschers en Franschen, die zich to Straatsburg gedurende de jongst vcrloopen jaren hebben nedergezet, is aangenomen. De eerste Duitsche immigranten van den jongsten tijd, indien wij hen voor het oogenblik zoo mogen noemen, zijn herwaarts gekomen tusschen 1830 en 1840. Ook in de latere jaren hebben vele Duitschers zich te Straatsburg gevestigd. Een groot aantal hunner, in 1870 //nog ter nauwernood warm geworden" om een algemeen hier ter stede gebruikte uitdrukking te bezigen, zegt de Straatsburgsche berichtgever der National-Zetting, hebben sedert dien tijd een houding aangenomen, die hen in staat stelt zich met de hoethoofdigste vrienden van Frankrijk, met Chauvinisten van de ware soort, te meten. De zonen dergenen, die in 1830 en kort daarna alhier zijn aangekomen, zien meerendeels met verachtende trotschheid neder op degonen, die gedurende de drie laatstverloopen jaren zich hier hebben gevestigd. Dat alles is, voor een groot gedeelte, de wrange vrucht der voormalige verdeeldheid onder de zonen van hetzelfde vaderland, onder de Duitschers.
Een geheel tegenovergestelde richting hewandalt een groot gedeelte van de Franschen, die zich sedert 1870 te Straatsburg hebben gevestigd. Zij zijn volbloed Elzassers, althans wat hunne houding betreft.
Van do nieuwe vermeerdering der bevolking, gedurende het afgcloopen jaar, ten getale van ruim 12,000 zielen, heeft Duitschland meer dan eon derde geleverd. Met zekerheid mag worden aangenomen, dat het Duitsche element zich gaandeweg zal vermeerderen, hetgeen niet anders dan een zoer gunstigen invloed op den toestand der stad en der provincie in het algemeen zal uitoefenen.
— De mededeelingen betreffende de nieuwe voordrachten, welke door den heer Falk tot aanvulling dor kerkelijke wetten van Mei jl. zullen worden ingediend, zegt de National-Zeilung, hebben allerwege hier te lande een zeer gunstigen indruk gemaakt. Er valt niet aan te twijfelen of die voordrachten bij het Huis der Afgevaardigden een goed onthaal zullen erlangen. Men houdt zich overtuigd, dat zy raet grooto meerderheid zullen worden aangenomen. — Men meldt uit Paderborn aan do BanX-- und Hand. Zeiturg hot volgende. Op 25 Nov. jl. heeft de opperpresident van Westfalen den heer Martin, bisschop alhier, den schriftelijken 'eisch toegezonden, om de opengevallen pastoorsplaatsen te Bönnkirchen, Altattenburg, Assinghausen, Deifeld, Grönebach en Silback binnen 4 weken naar de vcreischten der wet definitief te bezetten. Ingeval aan dezen eisch niet werd gehoor gegeven, zou voor elk dier gevallen een geldboete van 200 th. aan den Bisschop worden opgelegd. Op I°. December daaraanvolgende zond do Bisschop hierop een antwoord, dat in de hoofdzaak hierop nederkomt: dat hij die pastoorsplaatsen niet kunnen bezetten, uithoofde geen geestelijke zich bereid had verklaard die betrokking te aanvaarden, dewijl do bezoldiging te gering was. Eenige dagen daarna werd eten liisschop door den Opperprosident het volgende bericht toegezonden- do minister van ceredienst is bereid aan elk der pastoorsplaatsen, zoodra zij zijn bszet, een bezoldiging to verbinden van 400 th., behalve vrije woning. Tevens herhaalda de Opperpresident den eisch vroeger gedaan, dat die geestelijken , op straffe van de geldboeten vroeger vermeld, binnen 4 weken moesten zijn benoemd.
Andermaal wendde zich de Bisschop tot den Opperprcsident: onder de vermelde voorwaarde, dat een bezoldiging van 400 th. zal worden genoten, kan de benoeming niet geschieden, zoo schreef de Bisschop. Zy behoort minstens te worden verhoogd tot op 550 th.; en ook dan nog kan ik niet de verzekering geven, dat ik geschikte geestelijken zal kunnen vinden, om die betrekkingen te aanvaarden. Aan geestelijken kunnen dergelijke betrekkingen niet worden opgedrongen , aldus zei de Bisschop. Daarenboven zal het mij niet mogelijk zijn, om de geldboeten, waarmedo ik wordt bedreigd, to voldoen sedert den bekenden maatregel ten aanzien myner bezoldiging uit de schatkist. Ik verzoek derhalve ten dringendste, dat de strafbepaling, waardoor ik in zeker geval wordt bedreigd, niet ten uitvoer zal worden gelegd. Nog vóór het einde van Dec. is door den Opperpresident aan don Bisschop medegedeeld, dat de Regeering hem heeft bevolen, van den gestelden eisch niet af te wyken, zich steeds bereid verklarende de gedane toezegging te vervullen.
---

Italie.
De komst to Rome van graaf Paar, den Oostenrijkschen ambassadeur bij het Vaticaan, heeft in de clericnlc kringen aldaar nieuwe hoop gewekt. De spoed, waarmede hij, onmiddellijk na zijne aankomst, op hot Vaticaan ontvangen werd, wordt door de Italiaansche ble.den aangemerkt als een bewijs van de hooge verwachtingen, welke de, omgeving des Pausen van de Oostenrijk-Hongaarscho monarchie heeft. De Gatzctta d'ltalia zegt nopens de komst van don nieuwen ambassadeur het volgende: //Graaf Paar heeft den Paus een eigenhandig schrijven des Keizers overhandigd. Het bevat slechts een gelukwensch aan het hoofd der Kerk, zoowel naar aanleiding van de komst van zyn gezant als vnn het Nieuwejaar. Men zal natuurlijk niet verzuimen aan dien brief eene andere beteekenis te geven, doch men vergeet dat de ridderlijke Keizer, na dc vriendschappelijke en oprechte ontvangst, welke koning Victor Emaimel aan zijn hof heeft gevonden, nimmer de hand zou kunnen reiken aan de pogingen der clericalen, om den tegenwoordigen staat van zaken in Italië -er te werpen, wjj kunn: riu liet ge het Vaticaan voert. De politiek, welke de clericalen beoogen, werd in Oostenrijk-Hongaryo beproefd, — men weet met welken uitslag. Er bestaat geen gevaar, dat Oostenrijk op zijne schreden zal terugkeeren. De onverzoonlijken op het Vaticaan hebben eene nieuwe zege behaald, welko van belang kan worden geacht om den porsoon, dien het geldt! Kecds vóór eenigen tyd is gemeld, dat alle. in het werk werd gesteld om den Augustijner pater Theiner te bewegen, de hem door de Italiaansche regeering aangeboden betrekking van bestuurder der Oratorianer bibliotheek niet aan te nemen, en pater Theiner heeft aan dien drang toegegeven. Dit besluit wordt algemeen betreurd.
---

Belgie. BRUSSEL, 10 Jan., (PARTIC. CORRESP.).
Na de bezoldiging der brievenbestellers en spoorwegbeambten te hebben verhoogd, begint men nu ook aan andere zoogenaamde kleinere traktementen te denken. De luitenants jubelen; een koninklijk besluit van 6 Januari jl. bepaalt, dat het traktement der eerste luitenants wordt gebracht op 2400, dat der tweede luitenants op 2100, en dat der officieren van administratie der 4de klasse op 1800 franken. Buitendien bestaat het voornemen om by" de Kamers een ontwerp van wet in te dienen, eene verhoogiag van 20 pCt. voorstellende van alle officierstraktementen. Mon zegt, dat de Koning persoonlijk bij de .ministers op de spoedige lotsverbetering der luitenants heeft aangedrongen. Het werd tyd, want de toestand werd bedenkelijk. Vele luitenants namen hun ontslag en dit jaar deden zich, op de veertig vacante plaatsen aan de militaire school, slechts zeven-en-dertig candidaten op, terwijl, eenige jaren geleden, zich 150 candidaten aanmeldden voor dertig plaatsen; inderdaad een onrustbarend verschynsel, dat zich ook in Nederland schynt te openbaren on waarin zoodra mogelyk dient voorzien to worden. De ondergeschikte ambtenaren van de verschillende administratiën zijn thans aan de beurt. De beambten der douane komen in de eerste plaats in aanmerking. Men ontveinst dc mociclijkheid niet, aan eene algemeene verhooging der bezoldigingen verbonden. De dagbladen zeggen-, dat het zeker gemakkelijker is de l traktementen der hoogere ambtenaren te vermeerderen, ; doch dat men allereerst aan die der mindere moet | denken en voor dc taak om hun lot te verbeteren niet moet terugdeinzen; dat men daartoe kan geraken door j vermindering van personeel en betere verdeeling van den ! arbeid; dat het wel zeo goed zou goweest zyn die taak ! 'te ondernemen, dan de bezoldiging van de leden der Gedeputeerde Staten te verhoogen, die het meestal niet noodig hebben en uit eerzucht of om politieke redenen naar de betrekking dingen, en dat eindelijk de hoogere ambtenaren, de hoofdofficieren en inzonderheid dc °cneraals,ruim genoeg bezoldigd zijn.Na het voorbeeld, hetwelk door de ministers van openbare werken en van oorlog gegeven is, ziet men thans belangstellend uit naar hetgeen do overige ministers in het belang der aan hen ondergeschikte ambtenaren zullen doen. Volgens het verslag, door de commissie in de Kamer uitgebracht, betreffende het voorstel tot het geven van eene verkorte mededeeling van het verhandelde in de openbare zittingen, vond het denkbeeld, theoretisch beschouwd, een gunstig onthaal Maar uit het oogpunt der m-actijk stuitte men op allerlei moeielykhcden, waarvin dc geringste wellicht niet is: om eon nauwgezet en onpartijdig.redacteur te vinden, ten einde de sprekers in h-t algemeen in alle opzichten to voldoen. Die redacteur zou overigens óf door de Kamer, óf door het bureel moeten benoemd worden, dat is, in elk geval, door de meerderheid, betzy van de linker-, hetzij van de rechterzijde, en een lid, deel uitmakende van de partij die thans de meerderheid heeft in de Kamer, maakt daaromtrent de volgende zeer gegronde aanmerking: „Hoe onpartijdig men ook m dc keuze dier redacteurs te werk ga", zegt bedoeld lid, //hoc achtings waardig do cekoz-me zij, is het niet te vreezen, dat dc gekozene steeds' in verdenking zal liggen bij de minderheid? Het <*eldt hier eene hoogst teedere zaak, eene roeping, die, om goed vervuld te worder), buitengewonen tact en rechtvaardigheidsgevoel vereischt. Een betoogsgrond, niot volledig teruggegeven , verliest veel van zyno kracht, eene gedachte, verkeerd verklaard, zekere woorden slechts, waar het op aankomt, verminkt of weggelaten, kunnen in den samenhang der rede eene gansche verandering teweegbrengen. Soortgelijke ongelegenheden zoudon des te bedenkelijker zijn, omdat de verkorte medodceling van het gesprokene als hot waro een officieel karakter zou dragen." Deze en andere bezwaren zijn inderdaad voldoende, om de voorstanders van zoodanig analytisch verslag voor goed te genezen, en hebben de commissie bewogen tot verwerping van het voorstel te concludeeren en eene betere inrichting der stenographie en de opdracht daarvaH aan eene commissie voor te stellen, met welke conclusie zich de Kamer heeft vereenigd.
Het getal der plaats gehad hebbende uitleveringen van vreemdelingen bedroeg, volgens het verslag der Regeering over het" vorig jaar, het cyfer van 118. Luidens dat verslag hadden er gedurende het tijdvak van 1865 tot 1870 gemiddeld 140 uitleveringen plaats per jaar. De staten over het afgeloopen jaar wijzen een bedrag aan van 88 uitleveringen, alzoo een verschil van 88. Eene enkele uitlevering werd door de Regeering gelast wegens verstoring der openbare rust. Zij is toegepast op een vreemdeling, die herhaaldelijk in zijn land was veroordeeld en wiens gedrag in België aanleiding had gegeven tot vervolging. De overige uitleveringen waren het gevolg van meer of min zware veroordeclingon, hetzy hier te lande of in den vreemde uitgesproken of wel hier en elders geveld. Die veroordeelingen betroffen voor het meerendeci aanslagen op den eigendom en , voor een gedeelte, op de eerbaarheid.
De commissie der Kamor van Vertegenwoordigers, belast met het uitbrengen van verslag over het voorstel, om ten behoeve van het departement van justitie een speciaal krediet te openen ran 1 millioen fr., voor den bouw van een paleis van justitie te Brussel,heoft totde aanneming daarvan geadviseerd , echter niet zonder aanmerkingen te maken op de belangrijke sommen, die reeds aan den bouw zyn besteed en met aandrang om de werken ten spoedigste voort te zetten. Indien het voorstel wet wordt, dan zal men weldra in de hoofdstad een der prachtigste en meest doelmatige gerechtsgebouwen zien verrijzen. Men moet België het recht laten wedervaren, dat het in het oprichten van openbare gebouwen wat grootscher en minder karig te werk gaat dan Nederland, alwaar in ' " gemeenten van 5000 zielen ei1» • aarboven, en 3,168,026 in de gemeenten vu "000 zielen. De bevolking der hoofdsteu. inden bedroeg te zamon 657,885 inwont g te Brussel op 31 December 1872 wem op 1 ie der aangrenzende gemeenten op 159,1i_' -, inwoners geschat. Men I kan thans de gezamenlijke 144,000 inwoners schatten. In het a/j telde men te Brussel 6,204 geboorten "rfgevallcn. Er hadden 437 geboorten m<sei plaate dan in het jaar 1872. De huwelijken waren ,730 en de echtscheidingen ten getale van '. rerge. :ng met het jaar 1872 waren er 100 sterfge\ t getal geboorten, huwelijken en echtsch jaar grooter dan het vorige.
Het parket te Brussel houdt zich bezig met het zoek betreffende een ongeluk, onlangs op de. naby Dilbeek voorgevallen, waardoor eenige i < vry ernstig verwond zijn geworden. Men is i.et niet eens over de oorzaken van het ongeluk, dat dooi migen wordt toegeschreven aan het verkeerd plaatsen der seinen, door anderen aan den te snellen gang van den exprestrein, die in zyn vaart op een anderen is geloopen. Verlies van menschenlevens was gelukkig daarbij niet te betreuren.
De zoogenaamde duivenfokkery bestaat in België op vrij groote schaal. De liefhebbers houden er een Moniteur op na, genaamd l'Epervier. Volgens dat blad heiiep het getal wedstrijden met duiven over het jaar 1873 niet minder dan 1,140 en de uitgeloofde prijzen 24,770. Het gemiddeld getal duiven voor elk der pryzen op acht berekenende, dan zouden 197,160 duiven aan de 1140 wedstryden deelgenomen hebben, waarvan de inzetpryzen de aanzienlyko som van 591,480 fr. bedragen hebben.
Morgen (Dingdag) te 2 uur komt de Kamer na het rccès bij aen. De begrooting van binnenlandsche zaken (van 1874) is het eerst aan de orde. Daarop volgen verschillende wetsontwerpen van minder belang.
—De kam ir van koophandel te Brussel heeft een rapport uitgebracht, bevattende de beraadslagingen der commissie, die by ministerieel besluit van 28 Jan. 1871 is benoemd tot het bespreken der vraag of behoud van de Kamers van Koophandel al dan niet wenschelyk is. In dit rapport wordt het behoud der Kamers warm verdedigd. Tevens verklaarde de meerderheid zich voor de samenstelling der Kamers door het kiezerspersoneel.
---

Spanje. Het beleg van Cartagena. LA PALMA, 6 Jan. (PART. CORRESPOND.)
Gisteren bezocht ik do nieuwe batterijen in het centrum on op den uitersten rechtervleugel. De brigade-generaal Cipriano Carmona, de borst bedekt met schitterende sterren en ordeteekenen, en de staf-commandant Trinidad del Rey in hemdsmouwen, ontvingen mij zeer vriendelijk en deden mij door een der officieren naar de batterijen vergezellen. 'Indien ik u opnieuw een lijst der sterkte en afstand van de batterijen zend, zoo is dit omdat waarschijnlijk de sterkte der belegeraars, zoowel in geschut als in levende strijdkrachten, nu haar maximum bereikt heeft en weinig verandering zal. ondergaan tot aan 't einde van het beleg. Rechts beginnende met de Sierra Gorda, alle batterijen doorloopende, is hare sterkte als volgt: I°. Sierra Gorda 4 bronzen 16cM., 3740 M. van San Julian. 2°. Ferriol 6 ' 16 " 3200» ,de wallen. 3°. SanFelipe.. 4 ' 16 « 4000» » , 4°. Solano 4 «ïeren 21 » deze batterij is vooruitgebracht van 3600 M. tot 2500 M. van de wallen s°. Galltjos.... 6 bronzen 16cM., 2500» » 6°. Molinos 4 ijzeren 21 » 2300» » » 7. Dolorés 4 bronzen achterlad. 10 cM., 2500 M. van » 8». Yere5....... 4 _ _■ 16 „ 2500» » » Deze cijfers zijn nauwkeurig en genomen op de plaats zelve, of verschaft door Carmona in persoon; brigad^r Callejas voert het bevel over het centrum en de Imkervleugel wordt aangevoerd door den brigadier Lopez Pinto. Carmona's korps bestaat uit 2600 man voetvolk, 400 ruiters en 2 veldbatterijen Krupp.
De geheele legersterkte is 10,000 man (officieel.) Het vuur was gisteren scherp; van de zijde der belegeraars vielen minstens 1500 schoten; des nachts wordt het bombardement geheel gestaakt, ten einde den artilleristen de noodige rust te verschaffen. De kantonalisten beantwoorden het vuur dapper uit San Julian, Despennaperros , bolwerken van Madrid, en San José, Galeras, Atilaya, uit de fregatten Numancia en Mendes Nunes, dus uit alle mogelijke hoeken. De blokkadevloot was 's morgens niet zichtbaar, maar vertoonde zich tegen den middag. De blokkade te land is sedert twee dagen effectief geworden, daar Carmona's troepen de zee bereiken. De voorstad San Antonio is bezet door uitgelezen compagnieën uit de regimenten Africa,Lcaltad en Reserva de Madrid. Voor San Antonio en recht tegenover de poort van Madrid staan aan beide zijden van den grooten weg 2 kleine veldstukken achter aardwerken, geen spoor echter van eene batterij in of nabij San Antonio; deze stukken dienen slechts tot het afweren van uitvallen.
Hedenmorgen was er veel rumoer en het gerucht liep, dat vrijwilligers gevraagd werden, ten einde San Julian of Atalaya te bestormen, doch de generaal heeft zich tot dusverre te afkeerig getoond van bloedverspilling, dan dat ik geloof kan hechten dat hij tot zulk een gewaagden stap over zou gaan. Ik kan slechts herhalen, dat tot dusverre noch dc wallen, noch de 3 kasteelen noemenswaardig geleden hebben en het vallen van een half dozijn granaten in Atalaya en San Julian zal alleen ten gevolge gehad hebben, dat de bezetting zich wat minder blootstelt in het vervolg. Een mijner Engelsche vrienden, te Porman woonachtig, die eergisteren ter zee Cartagena binnenkwam, onder bescherming der Italiaansche vlag, en met Contreras, Galvez en Roque Barcia gesproken heeft, verhaalt het volgende omtrent het departement //Binnenland", vanhetMurciaansche kanton: de leiders zijn opgeruimd, en vast besloten tot het laatst uit te houden; drie personen zijn gearresteerd als verdacht de Tetuan moedwillig in brand gezet te hebben; er is overvloed van mondbehoeften; tabak ontbreekt; aan de gewonden, vrouwen en kinderen (want er zijn altijd no<* vrouwen en kinderen) wordt wittebrood verstrekt; de galeiboeven, soldaten en boeronvrijwilligers ontvangen grauw brood, dat lang niet slecht is, en zij zijn gewend geworden aan het suizen en ontploffen der bommen, gedurende de 40 dagen der beschieting.
Toen Lopez Dominguez (neef van Serrano), tyding ontving van de vestiging van een gouvernement Serrano, riep hy terstond de hoofdofficieren bijeen en verklaarde zich bereid de nieuwe Regeering te steunen, hetwelk door allen goedgekeurd werd. De soldaten schijnen byzonder onverschillig te zijn voor deze gouvernementsverandering. Te Murcia is het garnizoen drie dagen en drie nachten onder de wapenen geweest, doch er is niets voorgevallen; spoorlijn en telegraaf naar Madrid zyn dezen ochtend 5 uur van deze stad door een troepje kantonalisten vernield ; tot nu toe weet het volk hier niets van de bloedige tooneelen van Badajoz, Malaga, Almeria, Zaragossa en Valladolid, waarvan ik in kennis gesteld ben door een privaattelegram uit Madrid, dat als bij mirakel tot my gekomen is, want alle gemeenschap met de hoofdstad is afgosneden sedert gisterenochtend, geen enkele courant is ontvangen en alle bladen hier, van welke kleur ook, zijn voor het oogenblik opgeheven. De post vertrekt. Morgen nader. PS. Aan de Puerta de Madrid is heden een kruitmagazijn in de lucht gevlogen. De telegraaf werkt niet, anders zou ik het hebben gemeld.
---

