BUITENLAND. Groot=Brittannie. Een Hoogeschool voor Keukenmeiden.
A\ armeer men. na in Parijs gedojeuueerd te hebben, zooals men dat alleea in Frankrijk doet, met de niiddagboot van Calais naar Dover oversteekt en waarschijnlijk ten gevolge van ondervinding, op-zee opgedaan, •grooten honger heeft als men in Londen aankomt, heeft menig vreemdeling een bittere teleurstelling te ondergaan, lli, verstaat de taal niet, omdat de Engelschmau de hm.dot woorden inslikt, en hij kan niet eten, omdat hy de helft van het diner niet kan inslikken. Beschaafde lieden zijn in den regel afkeorig om eenige iengto van tijd over zulko strikt zinnelijke genoegens als eten en drinken van gedachten te wisselen. Alleen, bij gelegenheden, wanneer hét dierlijk instinct der mannen niet door deu vcrodelenden, beschavonden invloed van vrouwen in toom wordt gehouden, op hoerendiners, in sociëteiten, aan officieren- en commissvoyageurs-tafels worden weinig hoogstgewiolitige zaken met zulk een warme geestdrift, zulk een heilige overtuiging besproken als de waarde van onderscheidene wijnen en schotels. Doch iv Engeland spreken beschaafde vreemdelingen, ook in het bijzijn van vrouwen, over de ongerechtigheden van da Engelsche keuken. Zij weeklagen en jammeren als lieden zouder hoop, als zij dag aan dag steeds hetzelfde krijgen, en nooit een eetbare groente zien of eenigen spijs, welke licht is, eu verteerbaar voor lieden, die geen Engelsche magen bezitten. Voor hen, die in den vooruitgang en de ontwikkeling ■ Dc duizende Engelschen, die reizen, vallen niet vruchteloos in groote zwermen jaarlijks op hot beschaafde I-raiikryk neder, zonder dat de smaak der zoete honig in de Parijsche restaurants gegaard, hen tot nadenken en zelfkennis brengt. Het gouvernement heoft zich met dc zaak bemoeid.
Kunst is een regceringszaak, en kookkunst ook. De directie van South-Keusington-Museum, die in naam der Regeering gedeeltelijk voor de belangen der kunst zorgt en onder wier toezicht dc jaarlijkschc internationale tentoonstellingen te Londen, van eenigen bijzonderen tak van nijverheid en kunst, plaats hebben ,ïs reeds verleden zomer begonnen, zich te ontfermen over de onbesehaaidlimd harer landgenootcn. Zendelingen uit andere landen, waar men koken kan, wordon in do gelegenheid gesteld.een leergierig, doch onwetend publiek dc eerste regelen eener verstandige gastronomie te onderwyzen. In een bijzaal van het groote gebouw zetelde reeds in duni de nthe international school for cookeri/," en deze Internationale ontneemt de lieden het brood niet, maar legt juist weltoebereido spijzen in hun mond. De helft van een groote zaal is ingericht als een model-keuken. Iv de andere helft zijn banken aangebracht voor de toehoorders en voor de studenten. Midden in de zaal is een katheder, van waar de professor aan de blozende keukenmeidon en belangstellende huisvrouwen onderricht geeft, elke les practisch en aangenaam makende door prosven Links en rechts van den katheder staan ijzeren kookkachels, waarop de spijzen gekookt worden onder de oogen der studenten.
\ rouwen, the soms klagen dat de snoode mannen haar stelselmatig ,_, allCs hebben achteruitgezet, mogen wel eens vol schaamte en nederigheid des harten nagaan, flat zy ten laatste nog koken moeten leeren van mannen. Mil men lekker oten dan roept men een kok te hulp. Dit wil zeggen dat in het vak, hetwelk uitsluitend aan de vrouwen is overgelaten, nooit hervormingen en verbeteringen door haar zijn aangebracht. Het ontbreekt vrouwen aan inilidief, aan verbeelding, aan moed om gewaagde proeven te nemen, om iets nieuws te pogen. Vrouwen zijn geboren conservatieven en daarom brengen zij zoo weinig tot stand. Voor vrouwen, die de emancipatie prediken, moet er al geen ontzettender schouwspel zyn dan dat van honderden moeTen" **° *** m°eteU leeren ho° z« koken
De professor neemt het woord. De studenten-keuden professor, allen gTleèd^S wX^n' met blf Wr ?*%*«** r°kkcn «n kleine roMemuS 2f meri *• -ErnS/ig en kalm staat achter K pioiessor mot goed opvolgen. van maf **? ** &&vm in het toebereiden kerste ,n-°n "".t* voedzaamst<!> goedkoopste en lok ke.ste spijzen, welke geen Engelsche keukenmeid cche ooit goed weet toe te bereiden. .Niets is t^h eende XV "^ Pr°f- Buckl?aster- Eerst beschreef hij öf wijze, waarop macaroni in Italië van bloem van Turksche tarwe gemaakt wordt. Hij toonde o bl " pehlke, doch degelijke wijze aan hien^^Tdl voedingsstoffen bevat, welke de mensch i £JS voor zijne dagelykschc voeding. De weinigTÜ? welke men aan dit voortreffelijke voedsel°sch S l grootendeels de schuld van de keukenmeiden, .\ hart met by het werk hebben. Met groote Va übt werkte hij op het gemoed der studcnt^looi op te wjzen, welke tooverachtige uitwerking eenrroerll keuken heeft op de gezondheid en tevredenheid der zinnen. Zich tot de dames wendende, verklaarde hij" dat er geen onfeilbaarder middel was, om de liefde harer cchtgenoeten te bewaren, hen hun tehuis te doen on prijs stellen en hun te verhinderen in de club to -aa„ dmeeren, dan door zorg te wijden aan het diner ° .■. De waarheid van deze opmerking van den professor welke van diepe mannenkennis getuierde __ „ . met algemeen knikken van vrouwenhoofden beo-root :Metlnlrt,feS3°r keerde 2ich nu om naar de model-keuken V°V^ waUrJZnen PTe? Bt°ndcn' half Sevuld met **ter. 0p melkwïtte tafeltjes, welke rechts
eiken kachel stonden, lagen twee bossen macaroni, een klom bouquetje kruiden, en tweo borden, het een mot schijven goudgele boter, liet andere met een pyramidc bloeko geraspte Pannesaan-kaas. Daar klinkt de stem des professors : //breek de macaroni in stukken, en werp die in het kokend water." Onmiddellijk togen 8 handen aan het werk, en met twee knappen werd de macaroni in stukken van ze» duim gobrokon. De dekssls werden van dc pannen genomen en do macaroni cv in geworpen. Nn moet zij twintig minuten kokon, zeide hij, en wanneer zo zacht is,moet hot water van den kook worden gemaakt door koud water in de pan te werpen. Van ! het grootste belang is het, 't juiste oogenblik to kiezen ! wanneer do macaroni genoeg gekookt is , want als ze tenger kookt dan noodig isy verliest zij smaak ca waarde, ; lerwijl de macaroni kookt, maakt men de saus. Weder klonk liet bevel: nWerpt een schijt' boter in dc Sauspan". Bliksemsnel verschenen vier zwarte saus- I pannen, waarin schijven boter geworpen worden. //Roert ' langzaam met csn houten lepel", was het tweede bevel, en do witte houten lepels begonnen rond to draaien. //Nu een weinig mccl". En wit metalen mcoldoozcu vorschenen, die onmiddellijk weder werden weggezet, nadat dc noodigo hoeveelheid mccl er uit genomen was. //Blijft roemn, werpt de kruiden in do pan, (he.rht i is het woord, wij weten helaas niet welke) en voegt er ecu lob knoflook by. //Slechts één lob!" zeide de professor,'//want anders zijn do smaak eu geur te sterk. Knoflook is een voortreffelijk bestanddeel in elke keuken, doch wij zijn er tegen ingenomen ia ons land, omdat wij liet nooit proeven in kleine hoeveelheid ; zeer weinig is genoeg. Van een zeer goeden kok, dien ik kei.de, gaat het praatje, dat h,j zich tevreden stelde met de pan slechts aan te raken niet een knoflook, en al, hij vreesde dat JiTmT"1"^1,'1" ï10g tC veel wè8> wierl> Wj de knoflook slechts enkele keeren van de eene zijde der keukon naar dc andere. Mot dergelijke anacdoten hield hij de studenten bezig, totdat hij, op zijn horloge ziende, eensklaps uitroept: "ziet of do macaroni gereed is." De meisjes, met roode kleuren van het lange roereu, namen de deksels van dc pannen en voelden een stuk macaroni met de vingers, doch het was niet zacht _re- D B «■ igiettest." De vier vrouwen werden enkele oogenblikken, als zoo vele godinnen van Homerus , aan aller oog onttrokken in een wolk van damp. Toon de stoom wegtrok, zag meu den chef naderen met eon ijzeren salamander, die roodgloeiend was. De professor beval: //Doet saus in den schotel; legt er eenige macaroni s op, dan weder een laag saus, en dan een dun laagje geraspte kaas. Nu weder macaroni, dan wcdor saus, en dan ten slotte nog wat kaas boven op." Oe chef naderde met zijn salamander, maakte den schotel bruin, eerst ophoudende toeu eon donkere citroenkleur verkregen was.  (,on Twee knechts, in zwarten rok en witte da3l','*"den do schotels nu rond aan de sU"Jf"*^?^ hebbeU. nooit zulke macaroni gemaakt ot gcproeiu
---

Duitschland.
Het Huis der Afgevaardigden heeft op 12 dezer zijn beraadslagingen horvat, Nadat de Voorzitter aan liet Huis had medegedeeld wolko wetsontwerpen daarbij waren ingekomen, sedert het Huis op reces was uiteenhfwiTtor l mmiSt°r V<ln JUBti"io het ™lfo?; ïrvow! Z^TTa het Huis' dat de "*t Z2 Wg ♦ Jadzcwski «i Czarlinski Zi affnta 'mdc te Vüldoeü aan verlangen door het Huis uitgedrukt. Het wetsontwerp betreffende den aanleg van cc» Berlrjuschen stedelijken spoorweg, voor zooven-e aangaat de subsidie door den Staat daaraan te verleenen, werd vervolgens in behandeling gebracht. Enkele leden verklaarden zich tegen de. voordracht, uithoofde zij onderstelden, dat de zaak geen levensvatbaarheid bezit. De minister van koophandel daarentegen verdedigde het ontwerp. Hij toonde de noodzakelijkheid van den voorgestelden maatregel aan, en deelde de redenen mede. op grond waarvan mocht wordon aangenomen, dat de onderneming aanmerkelijke voordcelen zou opleveren. Het algemeen belang vorderde, dat de zaak tot stand werd gebracht, zeide de Minister. Do hoer Lasker drukte den wensch uit, dat de voordracht werd verzonden naar een commissie. Hij verklaarde zich tegen dc wyze waarop de Staat thans mot andere maatschappijen een meuwe maatschappij tot stand wilde brengen. De minister van financiën bestreed deze zienswijze De Regeering heeft, volgens don Minister, geen „"'uwen' Xwen in iT^f ***»? Re^^ vele jaren, n 1842 namelijk, zoo ging de heerCampausen voor , „ door staatshulp de Köln-Mindener en da Obcrschlesische spoorweg tot stand gebracht Do Regeenng ,s van gevoelen , dat zij daardoor zeer beW. rykc en i„ aüe opzichten zeer voordceligc werken in bet leven heeft geroepen. de^wiji"5!"?1"6,! 'T ** m VCrkWrd ™ 21 lede*,2 ft ;o.rdradlt »»ar de commissie van In beLndelinf 'f * diCU zin een beslwitdracitiSëS, Ie •T^ gC'lomen de ™*- deswege het wotd ndT ""^ "■*'* CCU Ü*« lede" sluit, om de SS fe Tel 7? ** HuiS llCtbezitting. "™rac_M te behandelen in de openbare vooATP Djal___;tn-r.tafel hot wetsüntwcrp regelende de goedkeuring vaTTeo^^ *"*« aan op de daardoor de weg zou w TP' Cn Wel te meer> dewiJl ««ging eener riswet" a,-gCbaalld V°°r d* dat een paar leden hit P_, dl° ■»»*»*■*««• Nade heer Kirchman" dt 1 T ** b<*V">*°»> ~ zich verklaarde voÖr dc tl «il-^ ™V roemde en Phüippi, die h_uai Tn ,L 1 UllellnS * P'e"°' d° ll°ol' eener talrijke commissie •'vcns''hte te düC» *lolle» in laatstbedoelden zin ~ "am liet Hui* een besluit ~ Do Köln. «^Ï^J^^^BedotoU nommer een brief m d i r beden ontvangen den hoor Kiinzon door een Katholiek geestelijke, den hoor Ha^er 're 1 f ven **a een zijner vrienden, Volkszdiung. °De *** de clericale Sch'esische verscheiden'jaren lid?! viinzer is vroeger gedurende dag, zsomede van ,](_,'> T?e.est Van den Pruisischen Landde heer Künzer Duitsehen Rijksdag. Thans heeft maatschap van den ».n_Ja?didaat S5esteld voor l«>t lidstrijders zal vindS „T*^' alwaar hiJ z«n felste bc.' Behalve ander* . °r de leden der clericale party, dien brief n ™eteï|swaardige bijzonderheden wordt in - •a- het verh?i!.l van den oorsprong van het
clerical» centrum vermeld. Vf\) ontlecnen aan dien brief het volgende. Met de tegenwoordige leiders van hot centrum heb ik jaren lang op den besten voet gestaan; eenige van heb behoorden destijds met mij »»* dezelfde fractie. Ten aanzien van sommige punten heerschte tusschen ons volkomen overeenstemming; 'm andere opzichten daarentegen waren wij het volstrekt niet eens, maar dit alles deed niet de minste afbreuk aan onzen vriendschappolijkcn omgang. Da punten van verschil hier bedoeld betroffen niet godsdienstige ol'kerkelijke onderwerpen, dat .spreekt vanzelf, manr het betrof hoofdzakelijk onze opvatting der gebeurtenissen van 1806, 1870 in 187). Hartelijk verheugde ik mij over de wedergeboorte van. Duitschland, onder den schepter van den vorst uit het geslacht der Hoheuzollcrn en met vreugde begroette ik Keizer en Rijk als een goddelijk geschenk; noch de godsdienst, noch do Kerk behoefde ten gevolge daarvan eenige beduchtheid to koesteren. Juist het tegendeel; met zekerheid mocht men hopen, dat er zoowel voor den godsdienst als voor de Kerk beide groot voordcel in zou gevonden worden, dat do verschillende Duitsclio stammen zich hadden vereenigd. Tot op het oogenblik van Duitschlands herkregen eenheid waren wij Katholieke afgevaardigden, lcdon hetzij van den Landdag ': of van den Rijksdag, de eene lid van deze , die van gene fractie; in kerkelijke vraagstukken stemden wij trouwhartig allen als één man; in dat opzicht gingen wij allen in dezelfde richting. Wat betreft de verschillende fractiën , hetzij in het Huis van Afgevaardigden of in den Rijksdag, alle stelden zij onze medewerking op prijs en ■ menig punt van geschil tusschen de fractie is door onze bemoeingen uit den weg geruimd. De toestand der Katholieken eu der katholieke aangelegenheden was destijds zeer gunstig voor Duitschland. Dit was deswijze het geval | dat het uitdrukkelijk werd erkend door mannen als Keichensperger, Mallinckrodt, Windthorst, Brenken en andere Katholieken, zooals o. a. plaats had bü gelegenheid , dat wij bij Savigny ter maaltijd waren en dat door den geestelijkon raad Muller het voorstel werd gedaan, om een //eigen, een katholieke fractie" te vori men. fit dr-nkbcpi' destyda door genoemden geestei"or allen uit eenen mond en '.ewezen. En wat zei toen 110 aanwezigen et vormen van een dergeil wezen voor ons, Kalken. Nadat wij de woning vau von Savigny hadden verlaten, vergezelde ik Windthorst naar zijn huis, hem troostende wegens zijn twyfel aan de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen; tevens poogde ik zijn verbolgenheid tegen do Jezuïeten tot bedaren te brengen, die gelijk hij zeide, van al bot gebeurdo to Rome de schuld dragen. Indien men ze wilde verdryven, zoo irine Mi voort, en ik kon dat verhinderen door myn vinder op te hoffen, ik zou bet stellig niet doen. Kn wat heeft!er plaats gehad? Die //eigen" fractie, hot centrum, is toch gevormd en al het onheil, liet grenzenloozo onheil, dat wij destijds eenstemmig voorspeld hebben, heeft zich uitgestort over godsdienst en Kerk. Welk gruwzaam leed mij dit alles heeft veroorzaakt, dat is God alleen bekend. Ik heb gepoogd te redden hetgeen nog te redden viel. Moedig heb ik stand gehouden, en welk loon is mij daarvoor te beurt gevallen? Als een verrader, als een vijand der heilige Kerk, waarvoor ik met vreugde mijn laatsten druppel bloed ten offer wil brengen, heeft men mij vervolgd en op de smadelijkste wijze gelasterd. Geen woord ter mijner verdediging heb ik gesproken. Eindelijk heb ik, oindatjnijn krachten geheel waren ondermijnd, mijn mandaat ncdergelegd. Herhaaldelijk is mij later een candidatuur aangeboden , maar telkens heb ik dergelijk voorstel van de hand gewezen. Opnieuw is mij gevraagd, om de candidatuur voor den aanstaanden Rijksdag te aanvaarden en ik heb die aangenomen, want nog eenmaal wil ik op parlementair gebied beproeven, om zoowel tot heil der Kerk als ton nutte des vaderlands bemiddelend op te treden en te zien, of het mogelyk is om een verzoening tot stand te brengeu. Er bestaat,helaas! weinig uitzicht op,dat do wensch van den verdienstelijken man zal worden verwezenlijkt en dat hij als overwinnaar uit den verkiezingstrijd zal te voorschijn treden. Zijn nederlaag zal opnieuw het feitelijk bewijs leveren , dat er in deu thans gevoerden strijd geen verzoening mogelijk is, al is het dat de ultramontanen onophoudelijk het woord //verzoening" in den mond voeren.
---

Oostenrijk.
De opgewondenheid over de kerkelijk-staatkundigo wetsvoorstellen duurt voort. ISog vóóv de bijeenkomst van den Ryksraad zal, in eer onder voorzitterschap des Keizers te houden ministemad, over deze voorstellen eene laatste beraadslaging worden gehouden. Ook de gemeenteraad van Weenen lueft besloten ccii verzoek tot het Huis der Afgevaardigden te richten, wegens invoering van het, verplicht burgerlijk huwelijk, een maatregel welke voornamelijk is uitgelokt door den toestand, waarin dc oud-Kathoiieke» te Weenen -— ongeveer een duizendtal huisgezinnen — zich bevinden. Door oud-Katholieken zijn omstreeks 194 huwelijken gesloten, welke do wet niet geldig verklaart, en meer dan 300 kinderen zijn naar dc oud-Katholieke voorschriften gedoopt en hebben dus ?een deel aan de burgerlijke rechten. Het schijnt, dit deze stem uit den Gemeenteraad niet zonder invloed is gebleven; althans in de regeeringskringen is bet ger,jcbt in omloop, dat binnenkort door het Parlement het initiatief in deze zaak zal genomen worden. De vrienden van het ministerie bestrijden echter dc bewering, dat in <wn rechtstreeksch optreden van het Huis der Afgevaardijden in deze aangelegenheid een votum van wantrouw^ in het Kabinet zou liggen. .
---

Frankrijk.
Bij decreet van den president der Fransche republiek, d.d. 10 dezer, is de abbó Adolplie Perraud, hooglceraar in de godgeleerdheid te Parijs, tot bisschop van Autun beuoemd.
— In de Nationale Vergadering is den Bsten dezer, xdol het eerst sedert liet jaar 1801, de geheime stemming gevraagd. Men zag den lieer Jules Simon van bank tut bank gaan, een papier in de hand houdende en handtoekeningen vragende. Een verzoek om een geheime stemming moet door veertig onderteekenaars worden gesteund. De linkerzijde heeft dezen maatregel genomen, omdat bij eene geheime stemming ieder op de tribune zijne stem moet uitbrengen en men derhalve op die wijze geen biljet door afwezigen kan laten inleveren.
-JJ AstembUe nalioiale bericht, dat do afgevaardigde o-everaal Charroton rapport uitbrengen zal over do leo-crwet en dat dc Castellane, rapporteur over het budget van oorlog, tot ondersecretaris bij het ministerie van oorlog bonoemd is. Door gcnerhal Gozo, die het opperbevel voert over het in staat van beleg verkeerende departement de la Cóte-d'Or, is de verschijning van het dagblad I'EcJio de I'Auxois verboden, op grond dat dit een opruiend artikel tegen de partij van orde bevatte. Op zichzelf ligt hierin niets vreemds. Doch 't geval krijgt een cciiigsiin» aud&r oaaiüeq iloor 't feit, dat bedoeld artikel letterlijk was overgenomen uit een werkje van den heer Yvcs Guyot, Nos préjugés poiitii[ues getiteld, dat reeds lang in den handel was, nooit veroordeeld is en zelfs nimmer aan vervolging blootstond.
— Do nieuw benoemde directeur van schoone kunsten , de heer de Chennevières, heeft bij den ministor van onderwijs en schoone kunsten het plan ingediend tot oprichting eenor nationale academie van Fransche artistan. Hij herinnert hierbij, dat van IGÜ9 tot het eind der 18de eeuw door de kunstenaars zei ven de tentoonstellingen zijn georganiseerd, terwjjl de Regeering zich daarmede iv geen enkel ander opzicht bemoeide , dan door het verschaffen van een geschikt lokaal. Het gaat niet .aan, dat de Staat zich mengt in allerlei vraagstukken van aesthetiek of veeten, die in de school te huis behooren. De Staat is onbevoegd daarover ziin oordeel te vellen. De zorg voor de expositie moet voortaan worden opgedragen, niet aan eene staatscommissie, maar aan eene commissie uit artisten, leden van het Instituut enz. gekozen, en wel uit de, zoodanigen, die in de schatting hunner kunstbroeders hoog zijn aangeschreven of eene andere onderscheiding hebbon genoten. Ongeveer 400 artisten ondersteunden door hunne handteekening de statuten dezer nieuwe academie, welke de directeur te gelijk met zijn voorstel bij den heer Fourton heeft ingezonden.
Klaagde (klaagt ?) men in Nederland te recht, dat de kunst geen regceringszaak was, gelijk men ziet wordt elders geklaagd, dat de kunst te veel regeeringszaak is.
— Do Moniteur univertel heeft een velocipède-dienst tusschen Parijs en Versailles georganiseerd, ten einde het verslag van de zittingen der Nationale Vergadering naar de drukkerij over te brengen. Binnen den tyd van vyf-en-veertig minuten wordt dit traject afgelegd.
Hetzefde dagblad, bezigt evenzoo dc velocipède tot het overbrengen van de beurs-noteering, waardoor men een tijd van tien minuten wint. Eu men weet, wat in dit geval tien minuten waard zijn ! "Wij lezen in het Journal da Belfort: //Men spreekt hier in het publiek over verscheidene arrestatiön die op last van de militaire autoriteit geschied zijn. Sommige personen worden beschuldigd van soldaten van het garnizoen door aanbieding van geld tot desertie to hebben willen overhalen. Deze pogingen zouden geschied zijn in het belang eener vreemde mogendheid, die, in conflict met een harer koloniën, militairen tracht te engageeren. Do instructie zal wel meer licht ontsteken in deso zaak.
— De heer Schneegans, oud-redacteur van den Courrier d-t Bas-Rhin en van het anti-pruisische blad L'Helvétie, oud-lid der Nationale Vergadering te Bordeaux , heeft zijne oppositie togen de Duitsche regeering laten varen en den candidaat der Duitsche partij te Straatsburg aan dc kiezers aanbevolen. Fransche dagbladen, van ï-epublikeinsche zoowel als van clericale zijde, vinden nauw woorden genoeg om aan hunne verontwaardiging over dezen stap lucht te geven. De heer Schneegans gaf als redenen daarvoor op, dat hij, in oppositie tegen Duitschland, zich in zijn vaderland, den Elzas, als een vreemdeling behandeld zag; dat hij in Frankrijk van geen nut kon zijn , tegenover den Elzas nog plichten had te vervullen en dit laatste alleen dan doen kon wanneer hij zich in den stand van zaken schikte en het Duitsche gezag erkende. Van deze gronden hebben de Fransche dagbladen, zooals zij zeggen, geen begrip Zij gaan daarom voort van //schandaal" te spreken van //desertie" en van //verraad" en geven den hr. Schueegans de verzekering van hunne innige verachting. ______________««_^^___
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 13 Januari.
Verschillcude regeeringsgezmde bladen ro Frankrijk gaven eergisteren reeds min of meer duidelijk te kennen dat het verschil tusschen de Regeenng eu de Kamer was'bijgelegd. Het boudst sprak de Frtmqait, liet orgiian ™ den minister de Broglie. «De Kamer (zeide dit blad) zal morgen aan den president Mac-Mahon haar wil doen kennen en deze zal van dien aard zijn, dat de President het verzoek om ontslag niet zal kunnen toestaan. De Regeenng zal niet vefanderen van gevoelen, omtrent de noodzakelijkheid van de wet op de aanstelling der maires." De correspondent, die dit per telegram mededeelde aan een bnitenlandech blad, voegt er by:
uDe taal van het regeeringsblad is zoo apodictisch, omdat bijna dc gansche rechterzijde zich op genade of ongenade heeft overgegeven. De markies de Franclieu is hierover zoo verontwaardigd, dat hij zich van de rechterzijde heeft afgescheiden. _}§&.^Sjj4lfiJ.___k_i_£___B «Er is geen voldoende grond om aim te nenun, dat Mac Mahon een boodschap tot de Kamer richten zal. Toch is het mogelijk, dat er mededeeling zal worden gedaan van een schrijven aan de Broglie, waarin de .Maarschalk het ontslag des Ministers weigert eu ie redenen daarvoor opgeeft." • 'p Uit de heden ontvangen telegrammen blijkt, dat dc voorspelling van den Francais is uitgekomen. Eerst heeft de afgevaardigde Kcrdrel door eene interpellatie het Ministerie gelegenheid gegeven, om de redenen van zijn ontslag uiteen te zetten. Daarop werd het voorstel gedaan, om te verklaren, dat list, Ministerie niet het vertrouwen der Vergadering had verloren. Daarover werd natuurlijk .gedebatteerd en daarbij is aan het Ministerie eene ruiterlijke verklaring gevraagd, aangaande zijne staatkunde. Wat daarop geantwoord is zullen wij eerst hedenavond vernemen uit het verslag der zitting. Het telegram meldt te weinig aangaande den loop der discussiën , om daaruit op ta maken , wat er eigenlijk is gebeurd.
De slotsom is geweest, dat het votum van vertrouwen met Ö7i) tegen 321 stemmen is aangenomen, mulat met 855 tegen 31G stemmen het voorstel (bestreden door de Regeering) was verworpen, om over te gaan tot de orde van den- dag. Het Ministerie heeft thans zijn verzoek om ontslag teruggenomen, zoodat alles bij lief °ade blijft en het met de wet op de maires ook wel zijn zin zal krijgen. Naar men weet, is het doel dezer wet de aanstelling der maires en van hunno adjoints weder bij de Ilegeering over te brengen. Er zijn in Frankrijk 36,000 gemeenten, zoodat dus de regeering ongeveer 100,000 ambtenaren zal hebben te benoemen, die tot heden door de gemeenteraden werden aangesteld. Dat men dit bedenkelijk acht is niet te verwonderen, maar van de andere zijde vergete men niet, dat tot in 1871 de maires in Frankrijk altijd door de Regeering zijn benoemd; dat ook Thiers er op aandrong om die aldus te laten en het ook in andere landen, te onzent b. v., aldus geschiedt, zonder veel bezwaar. Trouwens men vergeet in Frankrijk wel een weinig, dat de gemeentelijke zelfstandigheid niet kunstmatig kan worden in het leven geroepen en althans niet eensklaps ontstaat, eenvoudig door een decreet, waarbij bepaald wordt, dat de gemeente zelf haar maire benoemt.
Is er gemeentelijke zelfstandigheid, dan zal die niet verdwijnen doordien de benoeming van den maire aan den Minister is, en is ze er niet, ze zal niet komen door den Minister dit recht te ontnemen.
De vraag dus, hoe dit punt voortaan zal worden geregeld, is voor de natie niet van zoo overwegend belang. Bedenkelijker is, dat ook de adjuncten (plaatsvervangende burgemeesters, in sommige opzichten gelykondo op onze wethouders) door de Regeering worden aangesteld, maar bij de Fransche gemeente-inrichting schijnt dit niet te kunnen worden vermeden, wanneer ook de maire door de Kegeering wordt aangesteld. Volgens een telegram uit Madrid heeft Cartagena zich overgegeven. Na hetgeen wij gisteren vernamen omtrent de verovering van het kasteel Atalaya, was die uitslag te voorzien. Daarbij komt, dat de opstandelingen geen hoop meer hadden sedert de omwenteling te Madrid. Alleen het uitzicht, dat Pi y Margall nog eens het hecht in handen kon krijgen, kon hun moed levendig houden.
De voornaamste aanstokers van den opstand blijken met de galeiboeven de haven te hebben verlaten, maar worden naar het schijnt vervolgd doer de Spaansche vloot. De Regeering krijgt nu een aanzienlijk aantal troepen vry, om het leger in het Noorden te versterken.
---

Oorlog met Atchin.
De Staats-Courant bevat een verbetering van het laatste gedeelte der "jongste mededeelingen over Atchin. In plaats van de woorden: //Aan een telegram vanwege den luitenant-generaal van Swieten, den 6den dezer te Singkel aangeboden, ontleent de Gouverneur-Generaal de mededeeling, waaruit almede van het nemen der Missigit blijkt," enz. moet het volgende gelezen worden: //Aan een telegram vanwege den luitenant-genera al van Swieten te Singkel aangeboden, ontleent de Gouverneur- Generaal eene mededeeling, waaruit almede van het nemen der Missigit op 'den 6den dezer blijkt," enz.
Wy hebben de laatste berichten gunstig genoemd, en blijven bij deze meening ook tegenover de beweringen, die wij heden in dc oppositiepers vinden. De verovering van de Missigit is een belangrijk voordeel, en al is het cijfor der gewonden 197, ook vrij aanzienlijk, de bijvoeging //meest licht" neemt veel weg van den treurigen indruk, welken het cijfer van 240 (lees 214) dooden en gewonden nit Reuters bericht maakte. Do hevige tegenstand, dien de vijand bood, verdient ook van onze zijde bewondering, al betreuren wy het ook dat hij zoozeer tegen ons is opgezet en meer .geloof hecht aan de //ongerijmdste geruchten," die aangaande onze bedoelingen en wijze van bestuur verspreid zijn, dan aan dc heldere en gematigde uiteenzetting vau hetgeen ons bestuur verlangt, gelijk die in den eersten brief van den luitenant-generaal van Swieten wordt gevonden.
Zeer heuglijk is de verzekering, dat //onze officieren en soldaten zonder aanzien van landaard uitnemende dapperheid en de beste gezindheid aan den dag leggen." Verwachtten wij niet anders van de Europeesche°troepen, het is zeker hoogst aangenaam te vernemen, dat ook de inlanders, die bij de eerste expeditie zich niet zoo moedig toonden^ thans beter hun plicht doen. Het ontbieden eener halve reserve brigade nit Padang bewijst overigens, dat onze verliezen reeds aanzienlijk zijn. Waarschijnlijk bobben vooral ziekten daartoe medegewerkt, daar tot dusverre bet aantal gesneuvelden nog niet groot schynt te zijn. Dc verzekering dat de gezondheidstoestand beter is, luidt mede zeer bevredigend. Bijzonder verdient nog de aandacht, dat de tocht tegen Pedir niet zooveel gekost heeft als het eerste bericht deed vermoeden. Niet 90, maar 9 schepelingen werden gewond. Hoe onjuiste berichten over onze Oostindische bezittingen, zelfs in Duitschland verspreid zijn, blijkt uit een opstel, dat wij in het jongste nummer van het weekschrilt lm tienen lieiclt vinden, getiteld //Holland und Atchin.' Dat opstel, onderteekend C. Schmeidlor, wemelt van fouten; de hatelyke opmerkingen, die het aan ons adres bevat, gaan wy' mot stilzwygenvoorbij.-zij bewijzen, dat eene welwillende beoordeeling bü onze oostelyke naburen nog geenszins algemeen is-
Liever geven wij een paar voorbeelden van de onjuistheden die in het opstel voorkomen. Vooreerst de aardrijkskundige flaters. Als naburen van Atchin worden opgesomd dc Batta's, Lampoes, dc staten Menangkabo, Dcli, Rahua, Siak, Djambi, Passaman, enz. De Lampoes (Lampongsche districten) nu en de Pasoumahlanden liggen juist aan de tegenovergestelde zijde van Sumatra, terwijl Djambi door het uitgestrekte Siak van Atchin is gescheiden! Benkoelen heet zich in het oosten van het eiland uit te strekken, terwijl het aan de Zuid- Westkust ligt. De Atchineezén worden als Maleiers opgegeven, ofschoon zij juist van verschillend ras zijn.
Over onze Indische strijdkrachten is de schrijver even uitmuntend ingelicht. De Indische armee, zegt hij, bestaat volgens officieele opgaven uit meer dan 28,000 man, maar daarvan zijn alleen de 3000 Europeanen te vertrouwen. De waarheid is, dat'bijna 8000 manschappen tot de laatste categorie behooren. Van de eerste expeditie wordt gezegd, dat het eenige behaalde voordeel bestond in de bemachtiging van twee aarden werken ; de verovering van den Missigit wordt geheel vergeten. Van den luit.-generaal van Swieten wordt gemeld, dat hij 76 jaar is; de schrijver geeft hem slechts 10 jaar te veel!
Wij laten dc overige flaters varen, o. a. die, welke omtrent de parlementaire geschiedenis betreffende Atchin worden medegedeeld. Alleen vermelden wij, dat de heer Nierstrasz ween autoriteit in Indische aangelegenheden" wordt genoemd. Wellicht vindt men in deze qualificatie eene aanwijzing van de onzuivere bron, waarait dc schrijver geput heeft.
Uit de per laatste mail bij het departement van koloniën ontvangen berichten uit Indië blijkt, dat de commandant der maritieme middelen voor Atchin, in hetzelfde telegraphisch rapport, waarin hy aan den commandant der zeemacht bericht gaf van de aankomst der transportvloot en van de ontscheping der zieken van die vloot op Poeloe Nassy, gemeld heeft, dat op de oorlogschepen'de gezondheidstoestand uitmuntend was,terwijl in geen der later ontvangen telegraphischebeichten van ziekte op de vloot sprake is. {Staats-Ct.)
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende to behandelen stukken:
N°. 31. Adres van J. A. Alberdingk Thijm c. s., houdende verzoek, dat door den Gemeenteraad al het mogelijke worde gedaan om Amsterdam te herstellen in het bezit van zijn stadhuis (thans koninklijk paleis). N°. 32. Missive van A. L. van Gendt, met een exemplaar zijner brochure: //De Paleis-Stadhuisquaestie nader beschouwd." NJ. 33. Rapport van den Burgemeester op het adres van de sergeant- en korporaal-nachtwachts, om verhooging van traktement. De conclusie strekt tot afwijzing. N°. 34. Nader rapport van B. en W., naar aanleiding der adressen van B. G. de Winter, eigenaar van perceelen aan de Gerard Doustraat, ter zake van voorgewendo waardeloosmaking van die perceelen door handelingen van het Gemeentebestuur. Onder overlegging van het advies van den stadsadvocaat stellen B. en W. voor, dat de Raad volgens hun rapport van 22 Nov. jl. besluite : I°. op te heffen de verplichting tot onderhoud van het pad vóór de erven van den adressant; 2°. voor zooveel noodig royement te verleenen van het deswege op gezegde erven klevende verband; 3". adressants verzoek voor het overige te wijzen van de hand. N°. 32. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een hoogleeraar in de geneeskunde aan het Athenaeum Blustre, in de plaats van prof. J. van Geuns, op verzoek eervol ontslagen ; waartoe worden aanbevolen dr. B. J. STOKVIS en dr. J. ZEEMAN. . . N°. 36. Voordracht der plaatselijke schoolcommissie, tot vervulling der vacatnre, die in haar midden is blijven bestaan, doordat de heer P. H. Testas de op hem uitgebrachte benoeming niet heeft aangenomen. Daartoe worden aanbevolen mr. J. G. N. de Hoop Scheller en mr. A. H. M. Berckel. N°. 37. Voordracht van B. en W., luidende als volgt: /'Eenige bewoners van de eilanden Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg hebben zich tot ons gewend, verzoekende te mogen beschikken over den noodigen gemeentegrond op een der pleinen van Wittenburg of Kattenburg, ten einde daarop een moiiument te plaatsen in den vorm ceper fontein, en zulks ter gelegenheid van de 25-jarige regeering van Z. M. den Koning. //Wij hebben er geen bezwaar tegen om tot het voormelde doel tijdelijk en kosteloos ter beschikking van adressanten te stellen zooveel gemeentegrond op het Kattenburgerplein, als voor het maken der fondeering van het monument noodig is, mits dit voorwerp na zijne voltooiing in vollen en vrijen eigendom aan de Gemeente worde overgedragen, de teekening daarvan vooraf door B. en W. zij goedgekeurd en het monument, wat de deugdelijkheid der samenstelling en de keuza der materialen betreft, beantwoorde aan de eischen , door de directie der Publieke Werken , die deswege door adressanten'moet worden geraadpleegd, te stellen. Mocht eon tijdelijke afstand onder voormelde voorwaarden uwe goedkeuring wegdragen, dan verzoeken wij u ons te machtigen in dien geest op het adres te beschikken."
De gisteren ten stadhuize te Amsterdam gehouden vergadering der commissie voor het feestgeschenk aan Z. M. den Koning heeft, tot groot genoegen van ons en bijna geheel Nederland, een afkeurend votum uitgesproken over het denkbeeld om Z. M. een «eetservies" aan te bieden. Geen der leden heeft het denkbeeld ook maar met een enkel woord verdedigd. Men scheen vrij algemeen in te zien, dat wat een passend geschenk bij een zilveren of gouden bruiloft kon zyn, daarom nog niet verdient tot een nationaal gedenkstuk verheven te worden. In de circulaire , die aan de ingezetenen dezer stad zal worden gericht, komt duidelijk uit, dat men wenscht te geven een geschenk, dat met do waardigheid van een Koning over een beschaafd en denkend volk strookt. Aan de commissie der Burgemeesters zal in dien zin, namens Amsterdam, door den Burgemeester bericht worden gedaan.
De vergadering, van gelijke meening omtrent den aard van het geschenk, waarbij, meent zij, meer op de eischen der humt, dan op het dadelijk nut te letten valt, was zelfs tamelijk geneigd, aan dc commissie van burgomeesteren, (die, door van goud of zilver te spreken, zich eenigszins gebonden had) hare vrijheid te hergeven, opdat ook op de keuze van de stof, waaruit het vourwerp zou vervaardigd worden, nog niet wierd vooruitgeloopen. De mogelijkheid derhalve , dat den Koning een Paleis gegeven worde, is nog niet afgesneden: te minder, daar men vrij eenparig erkend heeft, dat het geschenk niet zon kunnen gereed komen vóór de maand Mei, en dus in beeld zal moeten worden aangeboden.
De minister van binnenl. zaken , gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 Dec. 1872 {Staatsblad N°. 134), heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberichten, in de week van 4 tot 10 Januari jl. aan Aziatische cholera zijn overleden: in Zuid-Holland: te Leiderdorp 1 persoon; te Rotterdam 2; in Utrecht: te Utrecht 2; totaal in het rijk 5 personen.
Overmorgen, Donderdagavond, heeft in de Keizerskroon eene muziekuitvoering plaats van de kapel der vrijmetselaarsloge Concordia vincit animos, ton voordeele van den ongelukkigen Jacob Dooren, den 15-jarigen jongen uit Hilversum, die zijne beide armen heeft verloren en reeds op zoo jeugdigen leeftijd buiten staat is door eigen arbeid zichzelf voort te helpen. Van verschillende zijden worden pogingen gedaan om den armen knaap te hulp te komen en wie zou niet bereid zijn naar vermogen dat edele doel te bevorderen? Moge het concert van overmorgen daartoe ruimschoots bijdragen.
De welbekende //parodist" Max Reichmann geeft aanstaanden Zaterdag eene uitvoering in Od6 o n , dio wij gaarne onder de aandacht van liet publiek brengen.
Omstreeks middernacht werd andermaal met het gewoon misbaar door den ratelwacht brand opgeslagen, dio later bleek nog altijd op hetzelfde terrein voort te woeden. Het gisteren aangetast perceel namelijk, aan de overzijde van de reeds ingestorte pakhuizen , stiet tegen twaalf nar, hoewel voortdurend natgehouden, eensklaps zulke ontzagwekkende vuurtongen uit, dat de geheele omtrek in laaien gloed stond. Acht der reeds afgedankte handspuiten snelden weder op het gerucht herwaarts en spoten, in vereeniging met do achtergebleven stoomers, uit een treuren. Doch ondanks deze wakkere pogingen, is sinds vijf uur, toen men do vlammen meester was, niets dan de bouwvallige muren overgebleven.
Op bet oogenblik, tien uur 's morgens, vertoont een vierde pakhuis, gelegen achter en toegang hebbende door een der Zondag reeds in de asch gelegde bergplaatsen , zeer bedenkelijke kenteekenen. Deze vrij omvangryke ruimte is insgelyks opgevuld met brandstoffen, en derhalve wel geschikt om den' bewoners der Jodenbreedstraat, wier woningen er door belend worden, schrik in te boezemen. Te moer daar, ondanks dc voortdurende wcgmiming van het puin, de opening nog niet zoo ver is gevorderd, dat mon er goed met de slangen kan bijkomen. Eén stoom- en een paar kleinere spuiten zyn intusschen nog voortdurend in werking.
De overheden waren vannacht weder tegenwoordig. Over het algemeen ook hoorden wij den ijver, de spoedig en goed getroffen maatregelen der brandweer zeer prijzen. Bijna onafgebroken werd gedurende al dien tijd hulp verleend door den commandant P. W. Steenkamp, den hoofdopzichter der stoomspuiten P. H. A. E. Otterbein, den opperbrandmeester J. A. Böseker en de sectiebrandmeesters H. B. Warnink, J. J. van de Wetering en H. J. van Tubergcn. Een groote menigte bezocht hedenmorgen en middag het tooneel van den brand, doch al de nauwe toegangen waren door polieie en soldaten afgezet, zoodat de nieuwsgierigen weinig of niets zien konden.
Heden namiddag moet nog een persoon in de Valkenburgersstraat eene verwonding hebben bekomen (gebroken sleutelbeen) door eene nedervallende dakpan. Deze pan viel niet van een der brandende perceelen, maar van^een belendend gebouw, zoodat inderdaad de groote zorg der politie, om het naburig terrein vrij te houden, geenszins overbodig blijkt te -zijn. In zulke nauwe straten is altijd eenig gevaar, ook voor de nieuwsgierigen.
Vragende of men ook wist, wie de gewonde was, werd ons toegeroepen: //We weten het niet, maar het was een christenmensch." Men ziet dus, dat terwijl Israëlieten er over klagen, dat Christenen altijd van Joden spreken , kinderachtige Christenen zouden knnnen klagen, dat Joden van hen als van //Christenmensehen" spreken.
De Nieuwe Militaire Spectator, verschijnende bij den boekhandelaar H. C. A. Thiemo, to Nijmegen, heeft zich, niet alleen in Nederland, maar ook buitenslands een naam weten te maken. Dc nu begonnen achtentwintigste jaargang zal, onder anderen, bevatten een opstel van grooteren omvang: //Louvois en de Repupliek der Vereenigde Nederlanden", handelende over onze krijgsgeschiedenis uit de zeventiende eeuw.
Naar men ons meldt, aal het stoffelijk overschot van den voor Atchin gesneuvelden lsten luitenant J. A. L. Schoenmaeckers, (van het 2de reg. inf. te Maastricht), naar Nederland worden overgebracht, om in het familiegraf te worden bijgezet.
Enkele dagen geleden had de Pall Mali Gaze'te een artikel over de merkwaardige restauratie van dc oude kathedraal van Mcntz, wclko in de 12de eeuw gebouwd is. Zij gewaagde daarbij met lof van uden localen architect den heer Cuypers", aan wien dit grooto werk is toevertrouwd. Daar wij in Nederland niet zulk een overvloed van geniale architecten hebben om er een aan Duitschland to kunnen afstam, hopen wij, dat dc Pall Mali zijn fout herstellen zal, en aan Nederland zal wedergeven, wat aan Nederland toekomt, namelijk een kunstenaar, wiens hulp Duitschland inroept als hot een zijner oudste kathedralen herstellen wil, in den geest van den machtigen tijd waarin zij gebouwd werd aan de oevers van den Rijn.
De fout, door de Pall Mali begaan, verwondert ons eenigszins, omdat in Engeland de naam van onzen stadgenoot Cuypers verre van onbekend is. In Engeland tooncn beschaafde lieden groote belangstelling in bouwkunde, en zij kunnen Nederlanders soms op onaangename wijze beschamen door wanneer zij hen ontmoeten met bewondering van kerken en gebouwen te spreken, van wier bestaan de meerderheid, zelfs van onze beschaafde landgenooten, nooit gehoord heeft. Wij hebben, naar aanleiding van het artikel in de Pall Malt, het bekende Engelsche geïllustreerde weekblad the Builder eens doorgebladerd om te zien of onze herinnering ons niet bedroog, dat de heer Cuypers geen onbekende in Engeland was. Het trof ons dat zijn naam zoo vaak voorkomt in dit weekblad, dat in zijn nummer van 8 October 1870 zijn portret geeft, en van de meeste kerken, door den heer Cuypers gebouwd, de afbeelding opneemt. Onder het opschrift: tt'he Revival in Holland" wijdt the Builder eenige artikelen aan de herleving der bouwkunst in Nederland. Na gewaagd te hebben van de twee in aanhouw zijnde kerken in Amsterdam, spreekt het blad van //de werkelijk prachtige kerk te Eindhoven, van welke het wellicht niet te veel gezegd is, zoo men haar de schoonste kerk noemt in de nieuwere tyden in Nederland gebouwd."
In het aartsbisschoppelijk museum te Utrecht (dat een bezoek overwaardig is) kunnen Nederlanders, die geen gelegenheid hebben Eindhoven te bezoeken, een fraai houten model van deze kerk zien. Het Wosterfront der kerk is rooral bijzonder indrukwekkend. De redactie van the Builder noemt onder de kerken, door den heer Cuypers in Nederland gebouwd, die van Eindhoven , Veghel, Breda , Oudenbosch, Rotterdam , Alkmaar, Sneck, Vorden, Vlaardingen, Dockum, Bodegraven , enz.
Do herleving d?r Gothischo bouwkunst in Nederland mag dus buitengewoon genoemd worden, zegt the Builder.
Al deze groote kerken, en vele welke wij niet noemen, zijn in do laatste 20 jaren gebouwd, in een lnnd, dat slechts dc bevolking van Londen heeft. Geen ander land in Europa, behalve wellicht Frankrijk, kan zulk een lijst nieuwe of gerestaureerde kerken aantoonen.
De wyze, waarop daarentegen voor oude kerken in Nederland gezorgd wordt door de Protestanten, is een schandaal in dc oogen van de genoemde redactie. Pc toestand van de oude kerken te Breda, Schiedam, Bergenop-Zoom , die thans aan de Protestantcu behooren, is a national disgraee. Te Breda en Bergen-op-Zoom zagen wij b\j ons bezoek aan Nederland (1870) touwen hangen in koor en dwarsbeuk, waaraan het linnengoed van den predikant en zijn gezin te drogen hing.
Dc kerken van Dordrecht en Gouda maken een aangename uitzondering hierop. Dc gedeelten er van, dio niet gebruikt werden voor den ocredienst, werden tóch iv goeden staat onderhouden.
De Hollandsche Protestanten zouden nut kunnen trekken van bet voorbeeld van hun geloofsgenooten in Schotland en Zwitserland, waar men groote zorg begint to dragen voor de oude kerken in hun bezit.
*'s -GRAVENHAGE, 12 Jan. Hedenavond heeft, in het vcnduhuis der notarissen alhier, dc verkoop plaats gehad van het huis aan dc Koninginnegracht, bewoond door de familie van wijlen mr. J. R. Thorbecke. Het is gekocht door den notaris Stoop, voor f 29,800, na;ir men verneemt ten behoeve eener familie buitenslands.
— Op de begraafplaats Eik-en-Duincn is hedenvoormiddag plechtig teraardebesteld het lijk van jonkvrouwe van Doorn, dezer dagen op hot buitenverblijf', van Z. K. H. prins Frederik, het huis de Pauw, overleden, vroeger hofdame bij H. K. H. de prinses zu "Wied. De plechtigheid geschiedde in tegenwoordigheid van Z. K. 11. den prins zu Wied en vele heeren der hofhouding van Z. K. H. prins Frederik.
§ ROTTERDAM, 13 Jan. Als een bewys van de drukke binnenvaart alhier, zij vermeld, dat de sluis aan dc Vlasmarkt voor dit jaar is verpacht voor de som van f 7000.
— Heden is nognaals in eeno buurt, waar het drinkwater zeer slee it is, den Visschersdijk, iemand door cholera aangetast.
BRIELLE, 10 Jan. In den Gemeenteraad is de aanvraag behandeld om afstand van grond op het Maarlandsplein, voor het aldaar te stichten Asyl. De Raad meende, dat men daarvoor te veel grond aanvroeg , nl. meer dan dadelijk noodig was. Daardoor zou aan de gemeento de last worden opgelegd , eene nieuwe passage to maken, die vooralsnog niet noodig is. Er is daarom besloten, voorloopig niet meer grond af te staan, dan de Commissie nu voor den bouw noodig hoeft, om later, als de vleugels gebouwd wordan, meer grond te geven. * NIJMEGEN, 11 Jan. Door den gemeenteraad van Groosbeek is besloten eon som van hoogstens f 200.— beschikbaar te stellen , om de schoolgaande • kinderen op het Koningsfeest in Mei a. s, een genoegelijken dag te bereiden,
* * ZWOLLE, 12 Jan. Dc op 1 en 4 Januari jl., wegens cholera asiatica aangegeven lijders zijn beide hersteld, na dien tijd zijn. geen nieuwo aangiften gedaan; sedert 16 December jl. zijn als aan cholera asiatica aangetast aangegeven 12, waarvan 9 zijn overleden en 3 hersteld.
* DEVENTER, 12 Jan. De Raad heeft heden besloten tot het invoeren van het tonnenstelsel in deze gemeente.
---

Italie.
Dezer dagen is van zekcrezijdc met vftl ophef melding gemaakt van eene geheimzinnige zencing, welke aan den generaal Negri te Berlijn zou zijn omgedragen, doch het blijkt thans, dat die zending van eer onschuldigen aard is. Gelijk men weet, heeft de geniaal Lamarmora, in zijn onlangs uitgegeven werk , er o>uieuw over geklaagd, dat de staf van het Italiaansche l^or nog geen rapport heeft bekend gemaakt over den vc;ltocht van 1866. Dc Italiaansche regeering heelt dc ggrondheid dezer klacht ingezien en van daar de zondig vau den generaal Negri naar Berlijn, ten einde bij ien Pruisischen staf inlichtingen in to winnen aangaan© sommige belangrijke punten. De zaak is vooral oarom van gewicht, omdat de partij, welke Italië vijndig gezind is het steeds doel voorkomen alsof de genemde, mogend. jj_eid Ia het geheim niet Duitschland ;da-i;ien beraamt tegen Frankryk, en de reis var: dfi-i generaal Kegri daarmede iv verband bracht. De ongerijmdheid van dergelijke beweringen komt thans weer helder uit. — De Unita Nationale deelt uit Salerno belangwekkende berichten mode, nagaande de landverhuizing uit die provincie naar Amerika. Daaruit blijkt o. r. , dat de Italiaansche consulaten in Amerika, in den loop van het, jaar li_7o voor een bedrag van 1,175,000 frank in goud naar Salerno hebben overgemaakt; en dit is slechts een gedeelte van de door Salornitanen geremitteerde sommen, daar langs particuliere wegen, door tusschenkomst van kooplieden, zooals Picasso te Genua en anderen, nog veel wordt overgemaakt. Het meeste komt uit de Argentijnsehc Republiek en uit Paraguay, Chili en Uraguay; veel ook uit Brazilië.
---

