Oostenrijk.
baarTerrstgConv0hrCttd f »*-. Bank Daaruit b^k o a d!f T"Janr °Penbaar ma^f dra, van 540 onn o .dn* dnbieHB? ™^ tot een bewi»rl„ ? 540.°00 fl. in de portefeuilles der Bank ian SS' Ï' -ee".,rdrag' d»t, in vergelijking mft"oegere v,e t'hrZlCnlyk S^htyrvovdt, vooral wanneer men i& t ™™gCZCt de Bank biJ het disconteeren va" S ertr Toffkk0011 CCn {? V°lg iS Van de «-«• crisis, lot dekking van het verlies is het k. stuur der Bank voornemens 300,000 fl S neme! . het reservefonds, dat daardoor geene helllrZ \T lt"no?idhjdd' *rhet rndo^eg tot !HKS rD°54O 000 fl '\TT beS,ChOUWt d"S de Volle *™ van oiu,uuu «. niet als verloren, maar denkt «„ • Tl^Vct fl°ntVangen- Va" "edtld wi9;'c0g -nnnnn fl '■? J * oostenriJk? »««r daarent^e, 000,000 fl. mt Hongarije afkomstig.
---

Zwitserland.
i De niéuwe vertegenwoordiger van Frankrijk, de heer Chaudordy, die den rang van ambassadeur bezit, heeft °P 8 dezer zijn geloofsbrieven aan den president van den Bondsraad toegezonden. Den volgebden dag werd n\) in een plechtig gehoor door don heer Schenk, den President van het uitvoerend bewind, ontvangen.' Bij Cn* S^genheid zijn de gewone beleefdheden gewisseld r^ge^* men elkander verzekerd, dat de wederzijdsche 'ngen tiCa gelukkig achten de betuiging af te leggen, dat de betrekkingen tusschen de beide landen steunen op den hechten grondslag van wederkeerige achting en vriendschap. De plechtige ontvangst bood geen bijzonder karakter aan. Al de leden van den Bondsraad waren daarbij tegenwoordig, zooals gewoonlijk het geval is. In geen opzicht week zij af van de gewone plechtigheden van dien aard, tonzij men dit als een bijzonderheid wilde beschouwen, dat zij zeer kort duurde, hoogstens 10 minuten. — De regeeringsraad van Bern heeft dezer dagen een gewichtig besluit genomen, luidende als volgt: I°. Het decreet van den grooten kantonnalen raad, op 9 Jan. 1819 uitgevaardigd, betreffende de ontbinding der congregatie van do Ursulerinnen, zal onverwijld ten uitvoer worden gelcd. 2°, De vereffening der gefdelijke aangelegenheden zal binnen het verloop van drie maanden moeten plaats hebbon. r &?. De beslissing ten aanzien van do vraag of de orde der Ursulerinnen moet beschouwd worden als verwant aan dio der Jezuïeten , zal lator worden genomen. Wijders wordt nog uit Bern gemeld, dat het protest der Zwitscrsehc bisschoppen tegen de opheffing der nuneiatiiur, dezer dagen by den Bondsraad is ingediend. Het is ondorteekend door den voorzitter der conferentie, waarin het is gesteld, namelijk door den bisschop van Sion, en draagt de dagteekening van 4 dezer.
---

Italie. Italiaansche Wijnen.
er i «g,Jartn ecle(,on word algemeen gezegd en ook gelooid, dat Italië geene wijnen voortbracht; men vond in de logementen slechts buitenlandsche wijnen, en werd er al inlandsche wijn verkocht, dan was het ondereen buitcnlandsch merk. De Italianen dronken een mengsel, dat Malaga of Cyprus moest hoeten, maar waarvan do ingrediënten hoofdzakelyk uit hars en zwavel bestonden. En toch was destijds gebrek aan druiven eene onbekende zaak; dikwijls liet men dc opbrengst van den wijnstok voor dc helft verrotten, uit gebrek aan vaatwerk, om dc rijke opbrengst to bergen. Tegenwoordig heeft hierin eene groote verandering plaats gehad, en de overtuiging, dat Italië meer wijn voortbrengt dan waaraan het behoefte heeft, en dien even goed kan bereiden als overal elders, begint meer en meer veld te
winnen. In de logementen vindt men thans op de prijslijsten eene afdeeling voor inlandsche wijnen, welke voor betrekkelijk billijke prijzen te bekomen zijn. Het allereerst vernam men van Piëmontcescho wijnen; ongovcer twintig jaren geleden werd in de Timet melding gemaakt van wijnen uit Barolo, Barbera, Grignolino en andero sub-Alpynsche soorten , welke — naar de ondervinding bewees — de vergelijking mot dc beste Bourgogne-wijnen niet behoefden te vreezen; en de Londenscbe wijnhandelaren, dio zich naar Turijn begaven, om zich van de waarheid van bet feit to overtuigen, zagen met genoegen, dut men niet te hoog had opgegeven van de hoedanigheid, hoewel de hoeveelheid destijds nog niet toereikend was voor een degelijken omzet. Sedert is Italië door allo soorten van rampen in zijn land- en wijnbouw geti-offen ; en vele streken; van l4mo„t ?n *»;onU*«o. v n den wijnstok geheel verzuimd, hoewei tijd daarin merkbare verbetering *omt- ' Eene provincie in Piëmont, Asti genaamd, had het minst von do verwoesting te lijden ; de eigenaars der wijnbergen aldaar werden rijk, terwijl alles rondom hen verarmde, en toen betere dagen begonnen aan te breken waren zij voorzien van de middelen, om hun fabrikaat te verbeteren en het naar do geschikte markt te brengen zoodat de wijnen van Barbera, Barolo, Nebbiolo, Bral chet o, Gngnohno, en alle andere soorten welke PiëvXeir ;CDgt' V°°nlijk ds worden bii *ÏÏ v aT Jaren geleden' heeft ™* in de nabijheid van Asti eene vereeniging gevestigd tot verbetering der teelt van den wij?nstok en daar dit jaar de opbrengst m het noorden van het schiereiland, ten gevolge van het gure jaargetijde, zeer gering is, heeft zij per spoor eene groote hoeveelheid uit Napels doen ontbieden, om het ontbrekende op degelijke wyze aan te vullen. In navolging van deze vereeniging, hebben er zich verscheidene andere gevestigd in Piëmont, Lombardije, Emiha en Toscane. Door een en ander heeft zich langzamerhand de overtuiging gevestigd, dat Italië uitmuntende wijnen hooft voortgebracht en nog voortbrengt, en dat indien het tot dusver weinig kans had mot het buitenland to wedijveren, de oorzaak daarvan alleen lag in de weinige bekendheid zijner wijnsoorton. In liemont, langs de rij lage heuvels van Asti en Montfcrrat, geraken al de valleien van dc Alpen voornamelijk in do provinciën Ivroa, Aosta en Valw£j£ harC t^T «'edrijvigUeid, on in de meeste berbergen vnn Noordelijk Italië vindt mon .luns een "Gat innra Amaro Veechiono", even lijvi- en kracht!* it1 evST0"no-wiin v™™^ $Ld" -"" te 10l T' f-?1"' Fri,nzo»i. «lo verveling trachtte te dooden, welke hij in zijne verba„ni„gBpli Lyon ondervond, en waaraan hij de voorkeur gaf boven de uitgezoehtsto Nuits of Chambertin, wafrovei-Tj! beschikken had. Toscane maakt bijna evenveel voor zijne flesschen Chiante als Piëmont voor zijne Barolo _!™J • a<ld ' 4IQ zelfs in het klein aan de steeds gi^ Z^^ JST " »"™» midtten van Sden?!Hde V°lgende bijzonderheid. In het Zwitser kano7ndGGerrr\b^°re VaiteiHna tothet Duitsche wyn^l,Gr^ebU:trllf- J*"**™* Zwitserland als Duitsehknd levendig, en zoowel heid te baat, we kéziX 'T'!. greÜg de gclegon"it die streek to s.ven n °-d °m ha"dd in wijn de Valtcllina, onder ™i V-T ™n WÜnen mt begon>ien, duurt ookV P°htleke omstandigheden zaak, weke èr aanleid n°S V°°rt' ofcehoon de oorverchvenen, fn er ' "f to° S«f' rce^ -dert lang is aan gegeven lx.v verre de voorkeur meer geil kost TW.3"'?, D,litsch product, dat veel de Val Aosta' _._. a Viü «'«vnntinn, de Val Sesia, even goeden wijn kun f'"*10 H"*****» Alpenstreek lina, fs iets wal vSr o V°°-rtbreDgen dC Y^l' ben gevonden „n /,.mSe Jaren geen geloof zou hebmonteesche wij__en da .V *"T ?________■ datJeeniSe Piü" noemdevereeniirino-'nn i Z'J dc P°glDSen der bovengc- Evènzoo was f^?'™^ naar het buitenland vinden. Napoleon I l 1 blokkade van het vasteland dooien Sicilië do InUTtÏÏrlif;heifl' dnt rt"gnl' JM6 «.rhan f.ndo™„ • streken waren welke voor Engel- STegenw o SS;84 r^ * *&£& WJiti^ii, .;k ,eeuw zulk een groote vraag m Groot- BntUnmé ontstond naar Port, Sherry en Marsala-wün; en — zonderling genoeg — de voorkeur welke de laatstgenoemde Siciliaanscho wijnsoort in Engeland vond, deed haar zoozeer stijgen in de achting van het Italiaansche volk zelf, dat de Marsala thans hoog in prijs staat en op de tafels der rijken als iets zeor *Ön? geldt- Nu bestaat er geen reden, om niet aan te nomen, dat geheel Sicilië en zuidelijk Italië niet even gooden en wellicht beteren wijn zouden kunnen voortbrengen als de Marsala. Eon der redenen, waarom vroeger in Italië met zooveel onverschilligheid ten opzichte van den wijnstok werd te werk gegaan, lag juist in de overvloedige opbrengst, welke het verkeerde denkbeeld deed ontstaan, dat men er geen prijs voor zou kunnen maken, zelfs al had men ze goed kunnen bereiden. Wijn gold bovendien zelfs voor den geringsten boor als eene levensbehoefte, en al wat de eigenaar kon doen, was een zekere hoeveelheid voor zich te behouden, namelijk voor eigen gebruik, doch niet geschikt ter verzending. Dit jaar is echter de opbrengst, vooraf in noordelijk Italië, ,niet zoo ruim, om den eigenaars niet aan te^ sporen, al hunne, aandacht aan den schralen oogst te wijden. Do meening, dat dc koevcelheid geenszins afbreuk doet aan de hoedanigheid, heeft veld gewonnen, en men is thans genoegzaam op do hoogte om den wijn geschikt tot verzending en duurzaam te maken.
---

Frankrijk.
De particuliere correspondentie van Havat, die wij hedenmorgen ontvingen, levert niet veel meer nieuws uit dc Nationale Vergadering van den 12den dezer, dan reeds gisteren in een telegram bericht werd. Nadat dc eenvoudige orde van den dag met eene meerderheid van 39 stemmen was verworpen, werd de motie Benoit d'Azy (een votum van vertrouwen in het ministerie), waarvoor eene openlijke stemming was gevraagd, mot eeno meerderheid van 58 stemmen aangenomen. De heer Polletan greep daarop de gelegenheid aan, om hun de les te lezen, die spottende kreten haddon laten hooren, toen do naam van Barthelemy St.-Hilaire genoemd werd onder de onderteckenaren van het verzoek om eonc geheime stemming, en beklaagde zich dat hij deswege tot de orde was goroopen. De president ontkende dit laatste. Toen vraagde°de heer Delsol, dat opnieuw de wet op de maires aan de orde zou worden gesteld. Men kon op het besluit van den Bste terugkomen, daar dit niet naar een eigenlijk voorstel is genomen, doch eenvoudig naar een motie van orde. De lieer Jules Simon kwam even op tegen de, bewering van den vorigen spreker, als zou het niet voor dc eerste maal zijn, dat de vergadering ten opzichte der wet op dc maires van opinie veranderde. Volgens hem zou het voor de vierde maal zijn. Daaropi^'iemïe de heer Goblct het voorstol in om het volgende besluit te nemen: de vergadering, gezien hebbende de stemming van 8 Januari, betreffende do verdaging der behandeling van de wet op de wijze van benoeming der maires, totdat de orfinieke gemeentewet is vastgesteld, beslist, dat zoo- Un* bet rapport dier gemeentewet nog niet is in' d?cnd hot niet wensohelijk is om de wet op de maires aan dc orde te stellen gelijk is voorgesteld. Na dit voorstol werd zoowel dc openlijke als de geheime stemming gevraagd. De president zeide dit verzoek niet to kunnen inwilligen. De heer Goblet hield vol on stelde voor de motio-Delsol niet nan de orde te stellen {lo queition prêalabU). De President betwijfelde of men dit wel kon doen en bleef beweren, dat men op 't besluit van den 3sto terug mocht komen. Na. eenig gekijf tusschen den Voorzitter en enkele leden over deze quaestie, en nadat de linkerzijde de voorlezing had verzocht van artikel 39 van het reglement, {ida question préalable pent to"jmrt être demandée"), besloot- de vergadering , bij wijze vnn zitten en opstaan , dat dc wet op de maires den volgenden dag aan de orde zou worden gesteld.
Voordat 11. Maandag do zitting der Nationale Vergadering geopend werd, heeft de heer Picard, in eane bijeenkomst der linkerzijde, medodeeling gedaan van eene circulaire, die door het ministerie sinds den 9de aan dc prefecten was toegezonden , dus vóór dat de' groepen der rechterzijde hadden kunnen beraadslagen, waaruit bleek , dat hét plan de campagne, later door de rechterzijde gevolgd, van te voren reeds door het ministerie was aangewezen.
— Zoo verdiept is Frankrijk niet in do politieke gebeurtenissen , of een receptie in de Acad mie kan het nog steeds als l'événemet.t dn jour beschouwen. Met opgewondenheid spreekt men daarvan als van oen «feest. Wij vinden dit opnieuw bevestigd door de berichten, welke sommige dagbladen geven van de wijze, waarop de heer L. do Lomónie onder het getal der onsterfelijken is opgenomen en vnn den inhoud der toespraken, bij die gelegenheid gehouden. Gelijk men weet, brengt het gebruik mede , dat do nieuwbenoemde een lofrede houdt op don man wiens zetel hij inneemt; dat door een der leden der Académie een lofrede op den nieuwbenoemde gehouden wordt; en dat dan ten slotte de dagbladen eene lofrede op beide sprekers houden. Zoo is hot ook ditmaal geschied. Lomunie prees zijn voorganger, den bekenden Prosper Merrimée, van wien gelukkig èn als romanschrijver èn als geleorde (men denkc o, a. aan zijn Estai sur ia guerrs so~iaU en zijne stu« dien over de Russische letterkunde) veel goeds te zeggen valt, Jules Sandcau prees den heer de Lomónie, diens karakter en werk, en wees bovenal op diens studiën over den geestigen auteur van le Moriage dn Figaro en zijn tyd. En eindelijk prezen de dagbladen de redevoering van den heer de Loniénie, wegens den schat van pikante anecdotes en onbekende historietjes daarin vervat, wegens den vaderlandshevenden toon daariu aangeslagen; terwijl men Sandeau's stijl, geest en ironie roemde en hem e'en meester noemde in de kunst van wèlspreken. Geen wonder, dat zulke eminente mannen onder //de onsterfelijken" worden opgenomen. — De bekende publicist de Girardin, die gedurende zoo langen tijd het stilzwijgen had bewaard, heeft eindelijk" de pen weer opgevat en aan den directeur van la Liberté eenige brievon toegezonden, waarin hij zich ter gunste van het zevenjarig gezag van den president der Republiek verklaard. — Dezer dagen werd, geluk wij mededeelden, dc Echo de l'Auxon veroordeeld en geschorst, wegens een artikel, dat was overgenomen uit een sedert lang bestaand en nimmer veroordeeld boekwerk. Men brengt ons bierbij een foit in hcrinnerijig, dat in de dagen van het Keizerrijk plaats greep. Zeker vurig uitgever in het Zuiden was voor de corrcctioneele rechtbank gedaagd en veroordeeld wegens een artikel, dat door iemand geschreven was, wiens naam hij niet bekend wilde maken, zoolang het Hof nog geen uitspraak had gedaan. Het vonnis werd geveld. De uitgever noemde den naam van den schuldigen schrijver, en ziet. 't was de naam dej g»i*pr*. m^,^,^s^m^^ammmmmmm\tm\tm\\%\\m\tm\\m\\%\\\
_ Met het 005 op hen, die in Nederland zoo gaarne
dón godsdienst op de school ingevoerd zagen, deelen wij eenige opmerkingen mode, die aan La Temp» ontleend ontleend zijn en deze quaestie ia het hart raken. Eenige onderwijzers te Lyon zijn by dc schoolcommissie aangeklaagd, niet omdat zij den godsdienst hebben aangetast of het een of ander kerkgenootschap, maar omdat zij in het programma hunner inrichtingen het godsdienstonderwijs niet hebben opgenomen, hetwelk, volgens dc wet, een verplicht bestanddeel van hot lager onderwijs uitmaakt. Te recht wijst Le Tempt er op, dat door die aanklacht een felle aanval op de vrijheid van geweten wordt gewaagd. Al laat men zich niet medesleepen door den hartstocht tegen alles wat met godsdienst in verband staat, die velen in onze dagen verteert; al deelt men in de bezorgdheid van hen, dio zooals men zegt, God niet uit dc opvoeding w-illen gebannen hebben; toch kan men met innige overtuiging en op goede gronden de stelling verdedigen, dat in een land, waar de gemoederen op het punt van godsdienst en wysbegeerto verdeeld zijn; waar drie of vier door den Staat erkende kerkgenootschappen bestaan, die, hunne leden bij duizenden tellen, waar de vrije gedachte wordt aangetroffen, die eveneens overal hare discipelen heeft; — dat in zulk eon land de school geheel in handen van leeken behoort te zijn, met den godsdienst niets moet hebben uit te staan, en op die wijze geen enkel ernstig nadeel berokkent, maar daarentegen groote voordcelen oplevert. De waarachtig godsdienstige opvoeding en de vrijheid der religieuse minderheden zouden daardoor slechts winnen.
Het is hier de vraag of in Frankrijk iemand, deugdelijk voorzien van certificaten van bekwaamheid en goed gedrag, geene byzondere school voor lager onderwy's mag openen en geen onderwijs mag geven in lezen, schrijven en rekenen, taalkunde en aardrijkskunde, tenzij dat hij tegelijkertijd les geve in den godsdienst; in den godsdienst, dat wil zeggen in de leerstellingen van het een of ander kerkgenootschap en in de gewijde o-eschiedenis, zooals die door dat kerkgenootschap wordt opgevat. Met opzet noemen wij hot dogma en de gowijde historie; want dit zyn eigenlijk de geautoriseerde vertalingen van het reglementaire woord wgodsdienetonderwijs." Indien een openbaar ouderwijzer or zich toe bepaalde om bij zijn onderricht eenige algemeene begrippen omtrent het Godsbestuur zijner leerlingen in te prenten, of om door zijne persoonlijke eigenschappen aan te toonen, welken invloed de godsdienst op het leven uitoefent, men zou hem al spoedig beschuldigen, dat hij het bij de wet gevorderde godsdienstonderwijs verwaarloosde of verzuimde. Zoo zou men er toe komen, om van een adspirant-onderwijzcr niet enkel het bewys te vragen, dat hij inboorling, in het bezit van diploma's en van goede zeden is , maar ook dat hij een rechtzinnig geloovige mag heeten. En zou men ni?t altoos tot deze splinterige quaestie komen: een onderwijzer is gehouden om den een of anderen offlcieelen godsdienst te onderwijzen, maar staat het hem vrij daar al of niet aan te gelooven? Dit zou zijn de lnagheid in de band werken. Men denkt, wanneer men vnn gewetensvrijheid spreekt, uitsluitend aan dio der fnmihén, maar om de consrientien van de onderwijzers bekommert men zich nooit. Door op de scholen godsdienstonderwijs (te laten geven, schrikt men ernstige jongelieden van het vak terug; want dat godsdienstonderwijs zou nimmer naar ieders overtuiging gewijzigd kunnen worden, steeds eon officieel karakter moeten dragen en daardoor de gewetensvrijheid aan banden leggen. Hoe groote schade do waarachtige godsdienst daardoor lijden zou, is duidelijk. Want aan waren godsdienst is volkomen oprechtheid onafscheidelijk verbonden, en die oprechtheid sluit vanzelf onafhankelijkheid in zich. — Een Parijsch correspondent van dc Indlp:ndance vergelaek dc Fransche regeering in deze dagan bij een zeilschip, dat tegen den wind wil opwerken, op 't oogenblik dat deze tot een storm overgaat. Niet alleen dat het schip niet vordert, maar de masten krijgen avery, het schept water, het luistert niet moer naar het roer. Wanneer dc grootste schade eenigszins hersteld is, wanneer de gaten gestopt zijn en de equipage wat op haar verhaal is gekomen, dan gelooft men dat het schip cercd is. Maar mon let er niet op, dat het schip, het mofc dan niet te gronde zijn gegaan, toch ook niet is vooruitgekomen. Er is maar één middel daartoe: bij den wind te zeilen, maar juist dit wil men niet. En men zal precies zoolang wachten, en precies zoolang bijna gered worden, totdat de schipbreuk niet meer kan worden ontkomen.
---

Zweden en Noorwegen.
Als een bewijs van den vooruitgang eil de snelle ontwikkeling vaii handel en scheepvaart in Zweden kan het volgende strekken , zegt do Hambvrgische Btrten- Hale. Bij dc vaststelling der begrooting voor 1873, bad 'men de opbrengst van in- en uitgaande rechten en de licht- en bakengelden geraamd op 14,600,000 rijksdaalders. Bij het einde van het jaar is het gebleken, dat do beide middelen hadden opgebracht 23 934.936 rd. , derhalve byna 10 millioen rd. meer dan de raming. Ten jare 1865 bracht dit middel op 13,378,862 rd. en in 1870 15,082,705 rd. Hetgeen dit resultaat nog veel voordecliger maakt is de volgende bijzonderheid, dat het invoerrecht op koffie en suiker in het begin van dit jaar een vermind?ring heeft ondergaan, hetgeen dan ook niet zonder invloed op de raming is geweest. ___________________________________________________________________
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Januari.
Lieden die het in Spanje te kwaad kregen, hebben van oudsher veelal hetzelfde gedaanals dergelijke personen in streken van het vasteland; ze namen de wijk over het ï!" 1 In Spanje'was natuurlijk dït kanaal de straat van Sbraltar, en wat Engeland is voor onze voortvluchtigen, . _ Spaanscho de ' noordkust van Afrika. Dc V ist van Barbarije met do aldaar gevestigde //rooft ton" was voor deze vrijwillige bannelingen doorgaans a laats' van waar zij uitkeken, of soms in het vader-1 G 1 do kans zou keeren. In dc laatste jaren echter is h t tdc Barbarij sche kust voor deze soort van bekers al eveneens gegaan als met Engeland; het is 20 n^ Verre na niet zoo veilig meer als vroeger. De Cr "er van Algiers door de Franschen en de oorverovcnno o d 9 Marocco hebben op de kugt Se erandering gebracht De Cartageensehc vluchr hebben dit (s»e telegram) reeds ondervonden. telingen man jieb|,cn 7;j met de jjumancia, ,S j. gpaansche vloot blijkt te zijn ontsnapt, w «nker laten vallen bij Oran (westelijkst gedeelte vlnWAlgiers), waar onmiddellijk het Fransche garnizoen onder de wapenen geroepen is, wachtende op verdere bevelen.
Verder» bijzonderheden meldt het telegram niet (I) maar het is tc hopen, dat het internationale recht — dat nog al rekkelijk is — een of ander middel aan de hand doet, om met vereende kracht deze luidjes onschadelijk te maken. Voor bescliaafde natiën is het niet aangenaam tc vernemen, dat 2500 man, grootendeels ontslagen galeiboeven, met cen sterk bewapend oorlogschip op zee zwerven.
Onder onze rubriek laatste post hebben wij gisterenavond nog een uitvoerig overzicht gegeven van de zitting der Fransche Kamer, waarin aan het tegenwoordig kabinet een votum van vertrouwen werd gegeven. ■<^m\
Eene uitdrukking van den hertog de Broglie (minister van binnenl. zaken) zal onzen lezers vermoedelijk vreemd voorgekomen zijn, want,oppervlakkig beschouwd, schynt zij in het kader van dit debat volstrekt niet te passen.
Na do beschuldiging, dat het tegenwoordig ministerie zou zijn een partijregeering, zei de Broglie o. a.:
De wet van 20 November heeft het gezag van maarschalk Mac Mahon omschreven. Dat blijft onveranderd totdat de constitutionneele wetten daarin verandering mochten brengen.En de tegenwoordige regeering zal dit gezag in allen deele handhaven; de regeering is niet de regeenng eener partij. Zij acht zich de beschermster van 's lands conservatieve belangen. En voor den Maarschalk zal het eene duurzame eer zijn, dal hij- niet zijn degen, maar zijne loyauleit in de weegschaal dezer belangen heeft gelegd.
Nu geeft de Correspondance Havas maar een uitvoerig overtieht van het gesprokene en mogelijk is dus, dat de gedachtengang van de Broglio duidelijker worden zal, wanneer men het uitvoerig verslag leest. Op het oogenblik echter is het vreemd genoog te zien, dat door den minister wordt gezinspeeld op de mogely'kheid vnn een coup d"crat, bij eene zoo onnoozele zaak als deze. De zaak echter schijnt minder onnoozel te zijn geweest, dan zy er uit ziet, en in brieven uit Parijs aan Engelsche bladen wordt mede gezinspeeld op een coup d'éta'. Niet alsof de gedachte daaraan zou zijn opgekomen by Mac Mahon of leden van zijn ministerie. Onder het publiek echter en onder de afgevaardigden is er wel over gesproken. «Parijs is rustig (schrijft een correspondent op Zondag) en in staatkundige kringen gelooft men over liet geheel, dat da wagen wel weer in het oude spoor zal raken. In het hotel Bagration, waar Thiers zijne receptiën houdt, zijn losse praatjes geweest over de mogelijkheid, dat afgevaardigden, als in 1851, naar Mazas of den Mont Valeriën getransporteerd wierden en na de stemming (waarbij het ministerie de nedeslaag leed) is, zegt men, in de Kamer de kreet «Pavia! Pavia!" (2) vernomen. Maar in den grond der zaak gelooft niemand, dat de zaken zoo ver komen zullen."
Nu spreekt het wel vanzelf, dat zelfs bij dan warmbloedigstcn afgevaardigde zulke gedachten niet zouden zijn opgekomen, indien ieder den uitslag der stemming eenvoudig beschouwd had als een toeval, of ook als eene eenvoudige kennisgeving der Kamer, dat men de zaak der maires liever bij het oude liet. Daarover zou zoo veel beweging niet zijn gemaakt.
Maar men hield de zaak niet voor toeval; de nederlaag van het ministerie schreef men toe aan overleg, en dezo vijandelijke beweging achtte men niet gericht alleen tegen het ministerie, maar ook tegen den man, op wien gerekend was als luitenant-generaal van koning Hendrik V en die daarentegen het presidentschap der Republiek ernstig bleek op te nemen. Men beschouwde het, om kort to gaan, als eene poging der- uiterste rechterzijde, om nog de kans te doen keeren ter gunste van Chambord, of althans ter gunste van de Katholieke staatkunde. Men wist, of meende te weten, dat door Rome niets werd verzuimd, om Frankrijk te drijven in de richting, die tot oorlog met Italië moet leiden en geen wonder dus, dat bij sommigen de gedachte is opgekomen , of het voor Mac Mahon ook zaak was, aan deze kuiperyen der clericalen opeens een eind te maken , gelijk Pavia een eind maakte aan de kuiperyen der Spaansche intransigenten.
De Broglie prijst Mac Mahon, dat hij aan zulke gedachten geen voet gaf. Wy kunnen niet bespeuren, dat de verzoeking groot is geweest. Zoo veel invloed hebben nog niet de Fransche clericalen, dat geweld noodig zou zijn, om het land tegen hen te redden. Een weinig nadenken en eene talrijker vergadering dan die, waarin het votum van wantrouwen wierd gegeven, konden afdoende middelen worden geacht en zijn bij de jongste stemming gebleken dit te zijn.
(1) Een later ontvangen telegram meldt, dat de passagiers der Numancie en vermoedelijk ook de verdere bemanning zich aan de Fransche autoriteiten hebben overgegeven. (2) Zinspeling op den jongsten coup d'état te Madrid.
De Eerste Kamer heeft gisteren, nadat verscheidene leden eenige algemeene beschouwingen over de begrooting hadden ontwikkeld en over het hoofdstuk buitenlandsche zaken menige vraag om opheldering hadden gedaan, zoowel dat hoofdstuk, als het voorafgaande tweede (hooge colleges) met algemeene stemmen aangenomen, zoodat heden het hoofdstuk Justitie aan de orde is.
Wanneer wij van de algemeene beraadslaging afzonderen de quaestie over de regeling van het politietoezicht, op het stroomgebied der AVesterschelde, in verband met het loodswezen door den heer Bossius besproken, een punt dat eerder bij een der hoofdstukken vooral Marine, thuis behoort, en waaromtrent op dit oogenblik overleg plaats heeft tusschen dat departement en den minister van justitie, dan bepalen'zich de algemeene beraadslagingen tot dc volgende punten: I°. het tijdstip der behandeling van de begrooting na Nieuwjaar, terwijl er uitgaven te doen zijn, die zonder bcgrootingswet niet wel kunnen geschieden, waaruit ongelegenheden kunnen of moeten voortvloeien. De heer Cremera erkende het bezwaar, maar de schuld lag noch bij de Regeering, noch bij de Tweede, veel min bij de Eersto Kamer, die volgens de Grondwet de aangenomen Hoofdstukken in de sectiön moest onderzoeken. Dit is op zichzelf volkomen waar; maar vooreerst is de reden veelal gelegen in de langgerekte discussiën der Tweede Kamer, en ten andere in de gewoonte der Eerste (nergens bij de Grondwet voorgeschreven), om het sectie-onderzoek niet eerder te beginnen dan alvorens de wet op de middelen bij haar is ingekomen , hetgeen steeds laat in de tweede helft van December plaats beeft. Indien de Eerste Kamer do hoofdstukken der bogrooting, naar gelang zij van de Tweede Kamer na dc aanneming inkomen dadelijk onderzocht en de verslagen opmaakte, waarop inmiddels door de Regeering kon worden geantwoord, dan konden ook de beraadslagingen aanvangen even half-December en dan was er tijd genoeg tot afdoening vóór nieuwjaar. Laat dan de wet op de middelen het laatste komen, er is tijd genoeg om ook deze md» sectiën te onderzoeken en vóór 31 December af te**"I
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de jongste zittingder Wurtemburgscho Tweede Kamer beeft de Regeering een ontwerp ingediend betreffende het ministerie van oorlog. Hieruit blijkt, dat de uitgaven ten behoeve van het leger zeor aanmerkelijk zullen zijn. 7i ?_>, n?. PlaatB W°rdt gevorderd «en som van / i,0ü1,000 flor. tot aanvulling der wapening van het •Me legerkorps. Ten andere vraagt de Regeering aan een som yan 7,511,010 flor., ten einde haar in staat L=_ ••I_,m ?tCT '"^rekten zin voor de wapening tostnjdkracliten het noodige aan te schaffen. Hiertoe vn.ZonimeUW geSchut' «mnnnitio voor die nieuwe 2ï97lfiJes' CnZ-; WijdeM Zullon gfivorderd worden tWen 1 t' J°W <leverbetering der garnizoen sinfich-480 000 fl .°IUV,Cn_. Van nie"We kaz«rnen , benovens invaHed VG *** llot Pen«oenfonds voor
Hierbrj is tevens overgelegd een staat betreffendo de gelden, welke aa» Wurtemberg door de Rijksregeerinzyn toegekend uit het bedrag der Fransche oorlogsconti-.butio. Na aftrek van dc gelden, welke tot dekkinz der ryksbehoeften moeten strekken, is uitgekeerd aan Wurtemberg een som van 49,686,176 flor. 45 kreuzer Uit dit bedrag is in de eersto plaats gevonden hetgeen wordt gevorderd, om te voorzien in de hehoefto door dc opgemeldc wetsontwerpen ontstaan; het overige is tot andere doeleinden gebezigd, zoodat nog beschikbaar blijft 586,514 flor. 15 kreuzer.
De Regeering moet die nieuwo uitgaven ten behoeve van het leger doen, ten einde gelijken tred te houden met'de Rijksregeering. Bekend is het, dat op Wurtemberg, zoomode op Beieren ,de plicht berust om zelf voor de uitrusting enz., der strijdkrachten zorg te dragen, terwijl dut, wat de overige bondsstaten betreft, door do Rijksregeering geschiedt. — In de hoofdstad van Pruisen zal weldra een standbeeld worden opgcriclit ter eere van den beroemden w! n l°n btCm- ,DC comn»iww. met die taak belast, heeft het voorstel gedaan, om het te doen oprichten op hot ploin, gelegen voor het Huis der Afgevaardigden. Verschillende redenen pleiten daartegen, want in de eersto plaats is men schier algemeen van gelTTl.*? di<s Plek' door hare omgeving, daartoe volstrekt niet geschikt is; ton andere komt hierbij no<» iets in aanmerking, dat wel verdient te worden overwogen: het is vrij waarscbünlijk, dat, binnen oen niet verwyderd tijdperk de zetel van hot Huis der Afgevaardigden zal worden verplaatst. Met hot oog op het feit, dat nog geen besluit is genomen aangaande dc plaatsing van bedoeld gedonkteeken, en op grond van dc buitengewone verdiensten van den man, ter eere van wien het monument zal stedcliiken 'lA" d 6 j°ngBt gehoude» zitti*g ™ den stedelijken raad een oprr.erkclyk voorstel ingediend , waarvan de hoofdstrekking is als volgt: Ue Kaad verlangt dat hot dagelijksch bestuur het verzoek richte tot de bew egde autoriteit, ten eindo te verkrijgen dat het standbeeld van von Stem worde opgericht op hot plein voor bet stadhuis, op den Rathausplatz. Do voorstellers dringen aan op do ver-J w-ezenlijking VRn het voorgostoldo plan , omdat het standbeeld, opgericht ter eero van den ontwerper der gemeentewet, waardoor het zelfstandig beheer der gemoonten is gegrondvest, geene waardiger plaats kan erlangen dan de aangeduide, nara?lijk voor den hoofdingang van het raadhuis. — Uit Karlsrubo wordt bericht, dat eenige der oud- Katholieke leden ('er Tweede Kamer van het Groothertogdom weldra een voorstel bij de Kamer zullen indienen waarbij zij hot initiatief nemen tot regel.V der oud-Kathoheke aangelegenheden bij de wet 1 De hoofdinhoud van het hier bedoelde ontwerp i dra de oud-Kathol.eken in een gemeente zeker percentsgewys bedrag van de bevolking uitmaken, alsdan van rechtswege aan dc oud-Katholieken het medegebruik zal worden ingeruimd der Kerk of Kerken, der kerkelijke goederen, voorwerpen ten gebruikc bij de godsdienstoefeningen benoodigd, enz., enz. Mon wenscht op die wijze te geraken tot een spoedige beslissing ,lcr gewichtige quaestie. — I-i het jongst verschenen nommer der Nau'onol-Zeiuit Bonn is dezer dagen bet beroep van het openbaar I«_^V^ « het openbaar JEtri.% STSKLTTIIirt S^LilfM^ -^--tS *LtoliZ ?n f jIV b;>tr(,ffönde de uitoefening van S "DU Ta,Trnd°r d" beTOegdheJd daartoe te beinnn^i • _. .• eewte voorbeeld eener vrijspraak >n appel ,n dergelijke recl.Uvervolgingen. J P
---

