Frankrijk.
Woensdagavond was het leest in het Paleis do I'Elysée, werwaarts, gelijk men weet, do maarschalk Mac-Mahon zijn verblijf heeft overgebracht. Des avonds waren do sierlijke vertrekken, de trappen, de corridors schitterend verlicht. Een dichte menigte, wedijverend in uitgezochte toiletten, verdrong zich in de balzaal en de overige rcceptieznlen; kortom, naar 't getuigenis van hen, die weleer trouw de Tuilcrieën bezochten, was er nimmer een hofbal geweest, zoo luisterrijk als dit eerste feest door den tegenwoordigen President in I'Elysée gegeven. — Het budget voor het jaar 1875, bij de Nationale Vergadering ingediend, wijst, tegen eene geraamde ontvangst vnn 2,573,525,624 fr., eene geraamde uitgave van 2,569,163,624 fr., en derhalve een vermoedelijk batig saldo van 4,362,000 fr- aan. — De commissie voor het legor heeft dezer dagen een ontwerp van wet aangenomen, strekkende om aan de prinsen uit het huis van Orleans, en wel aan dc hertogen d'Alencon en de Penthièvre, eene definitieve aanstelling by' het leger en de marine to verleenen. Na eene korte beraadslaging ging die commissie tot de aanneming over, niettegenstaande onderscheidene leden der minderheid aantoonden, dat dit wetsontwerp impolitick en exceptioneel was. — Le Temp* wijst er op, dat de in zijn oog zoo voortreffelijke rede van L. Blanc , in de zitting der Nationale Vergadering van jl. Dinsdag zoo buitengewoon kool ontvangen is, en wijt dit voornamelijk aan do volstrekte onverschillighoid van dat lichaam voor de letterkundige verdiensten der redevoeringen. Het blad gelooft niet, dat er ooit in Frankrijk eene vergadering geweest is van mannen, die op beschaving aanspraak maakten en zoo weinig vatbaar waren voor het schoon der oratorie. Zelfs schijnt het, dat de 'afgevaardigden tegen eene redevoering vooringenomen zijn, zoodra zij bespeuren, dat aan de samenstelling daarvan en aan de woordenkeus zorg besteed is. Toch mag men dien afkeer van de artistieke zijde van het in het publiek gesproken woord, niet maar gladweg veroordeelen. Dat antiliteraire vooroordeel vloeit voort uit een zeer juist gevoel, dat namelijk zaken bovenal zaken zijn, en dat de beste sty'l voor een redenaar die is, welke rechtstreeks op het doel afgaat. Indien Le Temps ia deze gelijk heeft en in deze laatste woorden werkelijk het gevoelen der Nationale Vergadering weergeeft — dan is het zeer do vraag, of niet menige vergadering in andere landen aan die van Frankryks afgevaardigden een voorbeeld .icraen kan; altoos indien Le Temp» in deze gelijk heeft! — Werd dezer dagen deor het clericale blad l' Union bericht, dat de party, wier orgaan zij is, vóór de stemming op 12 dezer, verzekering had ontvangen, dat het zevenjarig gezag van den maarschalk niet tot een nieuw dogma zou worden verheven; thans vindt dit bericht formeele tegenspraak 'bij 'Jeu Francais en la Preste. Die tegenspraak is van te meer gewicht, doordien laatstgenoemd blad het orgaan van den heer de Broglie is. Het blijft echter de vraag of de clericale Union zich zoo zeer heeft.... vergst, dan of de conservatieven de hulp der clericalen ontkennen, nu zij deze voor 't oogenblik niet meer van noode hebben. — Er zijn door den dood van sommige //ensterfelijken" wederom eenige zetels in de Acadómie Francaise vacant geworden. Verleden Dinsdag hebben, volgens l'Assemblee natiomlc, //de veertigen" de aanspraken van eenige candidaten gewogen. De heer Guizot, die den bekenden literatuur-historicus H. Taine voorstelt, zou voor het goed recht van zijnen cliënt, die nagenoeg tot do* spiritualistische bekeerd is, met kracht zijn opgekomen. Doch een ander onsterfelijke zou, gewapend met een macht van bewijsstukken, het effect van de lofrede, door den voortreffelijken geschiedschrijver gehouden, geheel en al vernietigd hebben, en zoowel de spiritualistische wijsgeeren als de Christenen zouden, geërgerd, zich van den heer Taine hebben afgewend. Men zegt, dat Legouvé den ganschen phalanx der dramatische auteurs ter gunste van Dumas in het veld heeft gebracht, maar dat de candidatuur van drie professoren, de heeren Mczières, Caro en Boissier, toch nog de meeste ondersteuning vindt.
— De bisschop van Troyes heeft aan den Indépendant de l'Aube bericht, dat hij geen missen voor wijlen Napoleon 111 verboden heeft. //Aangezien deze vorst in de gemeenschap der Kerk is gestorven, stond het aan de priesters vry om alle stille missen te lezen, dio voor de rust zijner ziel gevraagd werden; maar ik heb hiertegen gewaarschuwd, dat deze godsdienstige plechtigheden niet tot staatkundige manifestatien zouden ontaarden, en om die reden bevolen, dat zy niet van te voren op eenigerlei wijze zouden worden aangekondigd." Te Parijs, te Auxerre, en waarschijnlijk ook wel elders, schijnt de hoogere geestelijkheid dit bezwaar evenwel niet gevoeld te hebben. — Als een tegenhanger van het bericht, dat den .... 61 dag hunner veroordeeling zich in ieder opzicht onberispelijk hebbe n gedragen, kwijtschelding van [straf te verleenen.
— De commissie voor de amnestie heeft bericht ontvangen, dat in zake de vervolgingen der Communards, door de krijgsradon 49,066 besluiten zijn genomen. In 24,000 gevallen vond men geen termen tot vervolging; 2.360 personen zijn vryge.proken, 13,000 veroordeeld. Nog zijn er 700 verschillende processen tegen lieden, die verdwenen waren, terwijl in 1,100 zaken het onderzoek nog moet plaats vinden. Alen rekent in ongeveer drie maanden gereed te kunnen zijn. De commissie voor gratie heeft deze in 2,000 gevallen toegestaan, in 6,000 daarentegen geweigerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Januari.
Volgens gisteren en heden ontvangen telegrammen is het schip Numancia door de Fransche autoriteiten
uitgeleverd aan den Spaanschen admiraal. Wat met de gevangenen gebeuren zal is niet duidelijk.. Naar het schijnt, zullen do galeiboeven, — in het algemeen zij, die zich aan gewone misdrijven schuldig hebben gemaakt, worden overgegeven aan de Spaansche autoriteiten, terwijl dan de staatkundige misdadigers voorloopig in eene Fransche sterkte zullen worden geïnterneerd. Aanleiding tot verwikkelingen met Frankrijk geeft in elk geval deze zaak niet. Minder gunstig is Frankrijks verhouding tegenover Italië en Duitschland, reeds omdat dio telkens weder ter sprake komt. Wij stellen op den voorgrond, dat wjj de tegenwoordige regeering van Frankrijk niet dwaas genoeg achten, om iets te doen wat een dezer mogendheden gegronde aanleiding geven kon tot ernstige klachten. Wij meenen zelfs, dat die regeering, had zij niet eene machtige partij te ontzien, zoo spoedig mogelijk zaken uit den weg zou ruimen, als dio van den Oreiogue b. v., die in Italië aanstoot geven en daardoor in Frankrijk dc onrust levendig houden. Maar het valt niét te ontkennen, dat het vraagstuk der goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië drukker wordt behandeld dan wenschelijk is en allerlei geruchten in omloop worden gebracht, die voet geven aan de meenincr dat de clericale partij al het mogelijke doet, om de Fransche regeering tot dwaze stappen te verleiden. Dit is een vruchtbare bodem voor onrustbarende tijdingen en zoo liepen dan ook in dc jongste dagen allerlei praatjes. Nu eens wist men te vertellen, dat Pruisen er bij Italië op had aangedrongen, van Frank.:,. 'dc terugroeping van do Orénoque te vorderen en let een casus beUi te achten, indien aan dit verzoek ' Frankrijk niet werd voldaan. Dan weder vcst°t men er de bijzondere aandacht op, dat generaal T" in Rome zoo goed wordt ontvangen en generaal %oon in het noorden vnn Italië rondreist. Wij behoeven niet te zeggen, hoe weinig wij aan deze praat•l hechten, maar de gretigheid, waarmede ze juist door J, Meriealé bladen worden opgevangen en verspreid, u «.t toe "aarne deze partij zien zou, dat de goede SiÏuding tusschen Italië en Frankryk wierd geSi^or_v_.r_M AUg. Z«t- BC,IiJnt het noodig te bebben 11 Me telegram) naar aanleiding van deze gcruchgeacht (ziei w 0 er hoegenaamd metB j 8 wat de l __^nSSta*« tusschen Frankrijk en Duits.ch- | goede »•» gtorcn) wanneer men alleen het oog land zou kv» gtaatkundige belangen van beide vestigt op < wat danrin verandering zou kun- ; rijken. U<* ° wezen dö wyze; waarop Frankrijk nen brengen, ver het ultramontanisme. Houdt do zich Terhoucit b d<j drijvcr3 dier part» op een Fransche regee b^ .g ef vooj. den ynda biedigen atsra 'Zoodanig gevaar zou alleen kun_a I minste Seva~' cr Frankrijk gehoor gaf aan de inbla- ! ontstaan, wan. z„ne m&cat dienstbaar te maken zingen bedoelingen van het Pausdom, aan de verkondigt;in deze stellingen niets I) 0 Norda\ 'kt nagenoeg van zelve, dat Duitschnieuws, w r
land niet eene poging kan dulden, om ter gunste vaa de wereldlijke bedoelingen vaa het Ultramontanismc, in Italië of elders gedane zaken ongedaan te maken. Zoodra Frankrijk zich aan het hoofd stellen ging van de ultramontaansche beweging zou het alle landen tegen zich hebben en in de eerste plaats Duitschland en Italië. Dit dus behoeft niet uitdrukkelijk te worden gezegd en wanneer het gezegd wordt, dan kan het slechts «ijn bij wijze van ernstige waarschuwing aan de clericale drijvers, om af te zien van pogingen, die op niets goeds kunnen uitloopen. Een telegram uit Weenen meldt, dat de Oostenrijksche regeering reeds voor geruimen tijd aan het Vaticaan te kennen gaf, dat zij reeds van te voren protest aanteekende tegen veranderingen in de wijze, waarop een Paus wordt gekozen. Tegelijk werd aan de Italiaansche regeering te kennen gegeven, dat de vrijheid van handelen van een eventueel conclave aan geen de minste bedenking onderhevig moest zijn.
Nu is er wel geen twyfel aan, of in haar eigen belang zal de Italiaansche regeering zorgen, dat er zelf* geen sehjjn wezen kan van belemmering der vrijheid van het conclave en de Oostenrijksche kennisgeving beduidt dus eenvoudig, dat een Paus, die niet volgens de gewone regelen is verkozen, door de Oostenrijksche regeering niet zal worden erkend.
Dit alles staat natuurlijk in verband met de pauselijke constitutie, onlangs door de Kölnische Zeitung openbaar gemaakt, en waarin de vroegere constitutiën zeer zeker worden gewijzigd. Natuurlyk beweren de clericale bladen om strijd, dat het stuk onecht is en houden de anderen de echtheid vol. Het is een strijd van ja f en neen! waarin echter voorloopig het ja! zeer do overhand heeft. Ingewikkeld toch hebben sommige clericalen erkend, dat er zulk een constitutie bestaat; zyj beweren slechts , dat het niet deze is. Nu was niets eenvoudiger, dan de valschheid van het openbaar gemaakte stuk te bewijzen, door mededeeling van het echte «tuk. Maar dit echte stuk |— het stuk althans, waarvan de clericalen beweren, dat het liet echte zijn eou krijgt men niet te zien.
Bovendien hebben zij, die beweren, dat het stuk echt is, de waarschijnlijkheid voor zich. Die veel te doen hebben gehad met testamentaire beschikkingen weten bij ervaring, hoc algemeen bij menschen de zucht is, tm nog te heerschen na hun dood. En al zeer vreemd zou het zijn, indien niet by den + ~r» -. ...."-..^.wlïn'rt»-» Pn.io Aln -r...»1.f ï.-. t.„„rm *v.n*rt -n~^-"A. vemen', moet ïiem ais vanzeii lemen rot aen wensen, om dit stelsel gevolgd te zien, ook nadat dc dood hem zal hebben belet zijne taak te volvoeren. Zoo lang hij leeft zal het non postumus zijn, maar wat indien het eens anders wierd na zijn verscheiden; indien zijn opvolger zich ging schikken in de Duitsche eenheid, met Italie's koning tot een modus vivendi kwam en ging nalaten nl het mogelijke te doen, om Frankrijk en Spanje te ontrukken aan de verderfelijke staatsinstellingen van den nieuweren tijd, om ze weder te brengen in do handen der rechtmatige souvereinen bij de gratie Gods? Dat er kans op zulk een opvolger bestaat is in den jongsten tijd genoeg openbaar geworden. Duidelijk genoeg is gebleken, dat niet de geheele katholieke wereld opgaat in dc ultramontaansche partij, wier hoofdkenmerk is: verzet tegen de hcdendaagsche begrippen op het gebied der staatkunde en van het leven der maatschappij. Er zijn er, die, integendeel, zouden kunnen pogen de eischen van den katholieken godsdienst met de hcdendaagsche maatschappij te verzoenen. Daartegen zoo veel mogelijk te waken, zoo veel
mogelijk te zorgen, dat het thans gevolgde stelsel ook later worde toegepast, is in iemand van krachtige overtuiging zoo vreemd niet en evenmin vreemd is dus, dat door hem maatregelen worden genomen, die zooveel mogelijk beletten, dat door de regeeringen op de verkiezing van een nieuwen Paus invloed worde geoefend. Geen enkele regeering toch (die van Ecuador uitgezonderd) heeft veel reden, om met het tegenwoordig pauselijk stelsel ingenomen te zyn. Tegenover dat stelsel is da koning van Italië eenvoudig eene soort van antichrist. In Duitschland veroorzaakte liet de moeilijkheden, waarvan wij getuigen zijn en die in andere protestantsche landen, zij het dan ook in geringe mate, evengoed aanwezig zijn. Zelfs in Engeland, waaraan ultramontaansche eischen zoo veel werd toegegeven, als in redelijkheid kon worden verlangd, en in ons vaderland, waar gewetensvrijheid in het bloed zit, weet men er van te spreken. In Spanje kiest Rome de partij van Carlisten of Bourbons ; in Frankrijk zijn het vooral de Ultramontanen, die het_land beletten tot rust te komen ch die voortdurend aanzetten tot kruistochten naar Italië en Duitschland. In Oostenrijk heeft men door de woelingen dezer partij weer moeilijkheden van anderen aard en zelfs in de Unie van Amerika zijn in de jongste jaren geloofszaken met de staatkunde in verband gebracht op eene wijze, die men vroeger onmogelyk zou hebben geacht. Er is dus nagenoeg geene regeering, die niet hartelijk wenschen zal, dat de opvolger van den tegenwoordigon Paus een man zij, die weet te geven en te nemen en de kerkelijke literatuur niet aanhoudend vermeerdert met stukken, die de regeeringen in voortdurende spanning en de wereld in beroering houden. En het zijn niet alleen de regeeringen die wat dit betreft eenige verademing wenschen. Er is gegronde reden , om nZn te nemen dat de geheele wereld, een groot gedeelte ook der Katholieke wereld, vermoedelijk zelfs een groot deel der geestelijkheid, van deze theologische debatten nu vooreerst genoeg heeft en niet ongaarne eenige verandering zou zien. Rede» genoeg dus voor de onderstelling, dat 's P ausen opvolger wel eens niet aan hem een voorbeeld zou kunnen nemen; reden genoeg dus ook voor iemand, die in zijn stelsel het eenige ware ziet, om te trachten naaide zekerheid, dat geen zoo heilloozo verandering plaats vinden kan. De eenige weg, waarlangs die zekerheid zooveel mogelijk kan worden verkregen, is bespoediging der verkiezing. Elk uitstel opent eene deur voor vreemden invloed en het is derhalve in het minst niet onwaarschijnlijk, dat de Paus nog bij zijn leven maatregelen nam, om de verkiezing zoo spoedig mogelijk te "doen gelukken. i De afdeeling waterstaat en publieke werken heeft in de zitting der Eerste Kamer, van gisteren, totvrji uitvoerige discussie aanleiding gegeven, waarby' vooral Amsterdam en Noord-Holland ter sprake kwamen. 1 . in het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs was, in verband met de toegezegde verbetering van den waterstand in de aan het kanaal door Holland grenzende waterschappon, vooral noodig sedert de vermindering van het boezemoppervlak in den afgesloten U-boezem, de vraag gedaan: of de Regeering de noodige stappen had gedaan om ook van Amsterdam omtrent dit gewichtig onderwerp het definitief rapport te verkrijgen , evenals zij van do overige waterschappen had ontvangen ? Hieipp werd door den Minister geantwoord: dat hij bij brief van 16 December door tusschenkomst van Gedep. Staten, het gemeentebestuur van Amsterdam opnieuw heeft doen aansporen om zijn gevoelen over het peil van het Noordzee-kanaal te doen kennen; dat daarvoor een termijn van veertien dagen was gesteld, met aanzegging tevens , dat, na verloop van dien termijn, met de behandeling der zaak op dc dan ingediende stukken zou worden voortgegaan. Dit antwoord bevredigde den heer Hartsen niet, die meende, dat, met het oog op de verschillende gewichtige belangen, welke voor Amsterdam bij de vaststelling van dat peil verbonden waren, zulk een fatale termijn wel wat onbillijk was. Amsterdam, dat het grootste belang had bij dit punt en ook by het Noordzeekanaal, mocht niet ongehoord blijven. Het antwoord des Ministers was, dat daarvan ook geen quaestie was. De zaak was reeds lang bekend bij het gemeentebestuur; herhaaldelijk was op het uitbrengen van advies aangedrongen en het ging nu toch niet aan om de noodige voorzieningen met betrekking van den waterafvoer uit de omliggende waterschappen op te houden, omdat het sinds lang gevraagde advies nog niet was ingekomen. Hij bleef dus den gestelden termijn handhaven, onder verzekering evenwel, dat, zoo het later mocht inkomen, er toch altoos op gelet zou worden. Bij dupliek zeide de Minister nog, dat het peil van 50 duim beneden A. P. voor de scheepvaart niet voldoende is en dus zal moeten worden verhoogd. Maar het noodzakelijk gevolg daarvan zal zijn, dat het Noordzockanaal niet meer geschikt zal zijn voor de afwatering der omliggende waterschappen. Natuurlijk moet de Staat daarin voorzien en dan is vóór alles noodig eene eindbeslissing over het peil. Elk verder uitstel zou ten nadeele der waterschappen uitloopen en hij moest dti3 zijn termijn aan Amsterdam gesteld tot het geven van advies, in eene zaak waarvan het bestuur toch waarlijk op de hoogte moest zijn, blijven handhaven. (Indien niet binnen eenige dagen een ontwerp-antwoord van B. en W. wordt ingediend, vertrouwen wij , dat in de eerstvolgende zitting van den Gemeenteraad over bet belangrijk onderwerp eene interpellatie tot het dagelijksch bestuur zal worden gericht.) 2". De belangen van 'Waterland. Over de verlegging van een deel van het Noordhollandsche Kanaal van Schermer tot Amsterdam, waarover de heer Prins sprak, kon de Minister kort zijn, daar die spreker aan dat plan zijne adhacsic gegeven had. Die Spr. had echter op bespoediging aangedrongen in verband met den geopperden twijfel, ook door den heer Smit gedeeld, dat het werk der doorgraviag niet zoo spoedig, volgens den heer Smit misschien nimmer, tot stand zou komen. Tegen deze opvatting kwam den heer Rahusen op, van meening zijnde, dat er geene omstandigheden waren, die deden wanhopen aan de totstandkoming van dit groote werk. — De Minister liet die tegenstrijdige beschouwingen rusten; maar uitgaande van de onderstelling, dat het onzeker is of het werk zal slagen en binnen welken tijd, — zoo was het juist te eerder de plicht der Regeering om te zorgen dat het Noordhollandsche Kanaal bleef iv een toestand, die aan de eischen der scheepvaart voldeed en van daar ook, in het belang van Waterland, de plannen door de Regeering reeds in de andore Kamer toegelicht.
3°. Was daartoe wel noodig eene afscheiding van Waterland van het Noordhollandsche Kanaal, waarop de heer Smit had aangedrongen? De Minister geloofde het niet, en zulks op grond van officieele gegevens in strijd met do cijfers vroeger door Waterland meegedeeld, terwijl overigens door de verlegging van een deel vnn Kot Nr>nrrliir>llnndsche kanaal de toestond van sm watersciiap zeer zal Jr^ ,
I°. De verruiming der have» van liet Nieuwediep, waarop mede door den heer Smit met klem was aangedrongen. Dc Ministdr geloofde, dat do ongelegenheid, die ondervonden werd, hoofdzakelijk werd veroorzaakt door de vele houtschepen, zoodat als 't Nieuwe Kanaal slechts eenigzins bevaarbaar werd, dat bezwaar zou ophouden. Het advies van den Waterstaat was dan ook om nog eenigen tijd te wachten, alvorens uitgaven te doen, die naderhand wellicht noodeloos en nutteloos zouden bevonden worden. Intusschen zou de Minister, gelijk hij ■a repliek van den heer Smit verklaarde, nader onderzoeken in hoever dc houtschepen al of niet eventueel vau het Noordzeckana.il zouden kunnen gebruik maken.
5". Evenzoo was het gelegen met de havenkom en de geulen bij Spaarndam. Zoo er een slechte toestand is, ligt dit niet daaraan, dat de Kanaalmaatschappij hare verplichtingen niet nakomt, maar aan ded aard en de gesteldheid der werken zelve. De Kanaalmaatschappy werkt volgens bestek en de Regeering kan daarin niet tusschen beiden treden. Wanneer het overigens op welwillendheid aankwam, men kon daarop zijnerzijds rekenen, en hij zeide dat te eerder, omdat het geheele debat met den heer Smit over de verschillende Noordhollandschc belangen daarvan niet altoos den stempel had gedragen. 6°. dc verbetering der zoogenaamde Keulsche vaart, welke de heer Rahuscn alleen afdoende zou beschouwen, wanneer overgegaan werd tot het graven van oen kanaal door de Geldersche vallei, desnoods met weglating der doorsnijding van de Stichtsehe heuvelen, een der voorname bezwaren tegen het algemeen plan. Daarvoor gaf dc spreker een ander traject aan de hand, waardoor het belang van den handel en de scheepvaart van Amsterdam veel meer gebaat zou zijn dan bij do verbetering van den ouden weg , dat toch ook veel geld zou kosten. De Minister verklaarde, dat hij die wenksn gaarne in overweging zou nemen, om dan na te gaan in hoever zij moesten leiden tot verandering van het plan der Regeering. 7°. De regeling van het beheer van eenige kleine rivieren, waaromtrent de Minister, op aamdrang van den heer Dumbar, bereid is, zoo noodig, in overleg te treden met het provinciaal bestuur van Overijsel. 8". Dc verbetering van het Zwolsche Diep, waarbij de Minister, in antwoord op den heer Tonckens, van gevoelen bleef, dat de verlenging der leidammen niets zou baten tot verbetering, en zich daarom bleef houden aan het verbeteringsplan, door de Regeering in de stukken toegelicht.
De afdeeling waterstaat was nu afgeloopen
Die over het onderwijs gaf slechts aanleiding tot enkele opmerkingen, waarbij de heer Hartsen het adres besprak van den gemeenteraad van Amsterdam, ondersteund door de hooglecraren der wis- en natuurkundige faculteit aan het Athenaeum Illustro aldaar en strekkende tot wijziging van het aanhangig wetsontwerp omtrent de voorgestelde verandering der wet van 1865, met betrekking tot de examina. De heer Vos de Wael besprak eene uitsluiting van eene benoeming aan de hoogere burgerschool te Deventer in 1872, waarvoor twee candidaten waren aanbevolen, dc eene niet, dc tweede wèl Katholiek, en waarop do inspecteur van het middelbaar onderwijs in zijn advies had te kennen gegeven, dat hij den tweeden candidaat om bijzondere redenen ongeschikt achtte. Hij ontwikkelde de meening, dat hier uitsluiting om der godsdienstwillc in het spel was geweest en vroeg inlichting. Da Minister deelde mede, dat do inspecteur, van welke hier quaestie was, niet meer in 's lands dienst was, daar hij om redenen van gezondheid zijn ontslag gevraagd en verkregen had. Overigens had het gemeentebestuur vau Deventer indertyd ophelderingen van den inspecteur moeten vragen, doch bot schijnt zich bij het nevelachtig en vreemdsoortig advies te hebbon ncdergclegd. Hoc dit zij, de Minister had met genoegen van den heer Vos de "Wael in den loop zijnor rede vernomen, dat ook hij met den Minister instemde, dat bij dc vervulling van (bedieningen capaciteit en geschiktheid, en niet de godsdienst, de toetssteen voor de benoeming moeten zijn. filet hoofdstuk is, na nog eenige discussie, met algemeene stemmen op een na (de heer Vos de Wael) aangenomen, en daarna ook het budget van oorlog, na eene korfè discussie, waarbij de Minister do meening van den heer Dnmbar bestreed, dat ons land niet verdedigbaar on zelfs niet in staat zou zijn onzo neutraliteit te handhaven.
Heden bet hoofdstuk financiën en daarna dat van koloniën.
Met veel genoegen hebben wij in het verslag van de zitting, die gisteren door do Eerste Kamer gehouden is, de woorden gelezen, door den heer Hartsen gewijd aan het bekende adres van den Gemeenteraad over de genees- en natuurkundige staatsexamens. Het antwoord des Ministers was minder ongunstig dan zijn brief aan het Gemeentebestuur, waarin de gevraagde verandering in het aanhangig wetsontwerp werd van de hand gewezen. De Minister erkende althans de juistheid der bedenkingen, die tegen de bestaande regeling, welke in het ontwerp bestendigd. wordt, zijn aangevoerd ; hij kwam ook niet terug op de beschuldiging, dat Amsterdam het jut examinindi voor zijn Athenaeum langs dezen weg wil veroveren, maar beriep zich op de moeilijkheid, om de benoeming der staatscommissies, welke aan den Koning is opgedragen, te beperken door eene wettelijke bepaling, welke de hoogleeraren van het Athenaeum als leden zon aanwijzen. Wij kunnen dit bezwaar niet toegeven. Wanneer de Minister, gelijk hij opmerkte, voor de commissies reeds grootendoels Amsterdamsche docenten voordraagt, waarom dan niet op dien goeden weg een stap verder gezet en in de wet een bepaling opgenomen, die noodig is, niet in het belang van het Athenaeum — zooals de Minister zeide — maar in dat van de opleiding van een groot aantal geneeskundigen?
De Minister heeft verder onze verwachting hoog gespannen door de mededeeling, dat in'het eerstdaags in te dienen ontwerp op het hooger onderwijs zijne belangstelling in deze zaak blijken zal.
Z. M. de Koning is hedenochtend te 7£ uur op het Loo aangekomen.
In de jongst verschenen aflevering van de AUgemeivt Militar Zeitung komt een Nederlandsch officier op tegen een artikel van dat tijdschrift, waarin het mislukken van de eerste expeditie naar Atchin voor een deel wordt toegeschreven aan het slechte gehalte van liet Indische leger. In dat artikel werd niet meer of minder gezegd, dan dat de Indische officieren onbekwaam (müitdritch schlechi ausgebildet) zijn; dat zij, zoo min als de manschappen, in geenerlei betrekking staan tot het moederland, en dat het hun ten eenenmale aan milU tairen geest en vaderlandsliefde ontbreekt. Te recht drukt //de Nederlandsche officier" zijne verwondering uit, dat een degelijk wetenschappelijk tijdschrift dergelijke beschuldigingen, ja beleedigingen, zonder een zweem van bewijsgrond, in zijne kolommen opneemt, en wijst hij op de Indische krijgsgeschiedenis, waar zoo menige bladzijde gewaagt van de bekwaamheid , den moed en de vaderlandsliefde onzer Indische officieren en troepen. De onjuistheid van de bewering, dat de Indische officieren en manschappen in goenerlei betrekking zouden staan tot het moederland, wordt daarna kortelijk aangetoond, en ten slotte met den meesten ernst tegen al de onware uitingen geprotesteerd. De toon van het stuk is waardig ; en de schrijver heeft aanspraak op den dank van allen, die het wel meenen met onze vaderlandsche belangen. Het ware te wenschen, dat iv het algemeen meer in dien zin critiek werd uitgeoefend; maar al te zeer worden Nederlandsche toestanden in den vreemde geheel verkeerd, en soms blijkbaar opzettelijk valsch, voorgesteld, en een gematigde critiek zou in dezo zeer heilzaam kunnen werken.
De hier gevoerde polemiek heeft nog een ander nut dan dat, hetwelk met het protest werd beoogd; daaruit blijkt namelijk op welke wijze de Allgemeine Militür Zeitung hare lezers op de hoogte tracht te houden van de gebeurtenissen en toestanden in den vreemde. De schryver van het geïncrimineerde artikel is een Duitsch -c6eier. Hï» ~: ' ,-.-.'ÏJ- t- T,onden ophield, en die -'» bo •... J.e—,. voor zijn stuk onneenae aan ac Pau Mali Gazette en andere gesammelten Materialiën, waarvan de herkomst niet nader gemeld wordt. In een naschrift op hot artikel van den Nederlandschen oitieier houdt hij zijne beschuldigingen vol, doch erkent do mogelijkheid, dat zij op dwaling berusten. Met zulke menselion valt niet te redeneeren; anders zouden wij den Nederlandschen officier aanraden, den schrijver nog beter in te lichten. In elk geval bevelen wij den lozers van dc Allgemeine. Militür Zeilung aan, voortaan do moeste reserve in acht te nemen, bij dc lezing van artikels over toestanden in den vreemde. De hier besproken aflevering van dat tijdschrift levert nog een en ander opmerkelijk staaltje van de slordigheid, waarmede deze rubriek geredigeerd wordt. Het gaat toch niet aan, dat eene redactie eene reeks van onjuistheden vergoelijkt met te verklaren, dat deze niet met boos opzet in de wereld werden gezonden. Tenzij het uitdrukkelijk anders gezegd wordt, is de redactie verantwoordelijk voor den inhoud van haar blad. * PTT f {Arvh. Ct.)
Wy hebben reeds melding gemaakt van dc aanstaande verschijning eener courant, aan de belangen der «penbarc gezondheid gewijd. Wij vernemen daaromtrent nog, dat de heer D. B. Centen alhier als uitgever optreedt en dat de titel zal zijn: nllygieia, Weekblad voor de Gezondheidsleer in Nedorland.'' De redactie is opgedragen aan dr. A. H. Israéls, lector aan het Athenaeum alhier, dio toezegging van medewerking heeft verkregen van verscheidene autoriteiten op dit gebied.
Dr. J. van de Moer, alhier, verklaart in de Volksvriend, dat hy wel voor het prov. correspondentschap der Vereeniging tot afschaffing van sterken drank bedankt heeft, maar niet naar aanleiding van het bekende lecningsplan. Hij juicht integendeel de poging, om den financieelen toestand dier Vereeniging te verbeteren door eén leening als de thans ontworpene, toe , en wil haar zooveel mogelijk steunen, ook door eigen deelneming.
Dc SoriiiA-vereeniging tot bescherming van dieren heeft aan den Gemeenteraad een adres gezonden, waarin zij met ingenomenheid wijst op de vroeger vermelde verordening, die onlangs te Haarlem is uitgevaardigd en waarbij verboden is slachtdieren op wreede wijze to lossen of in kelders to werpen, honden als trekdioren te bezigen voor tweewielige karren anders dan onder de karren en zoo dat het gewicht der kar niet op hen kan drukken (dit met I°. Jan. 1875) en blindgemaakte vogels te verkoopen. Ds Vereeniging hoopt, dat ook do Amsterdamsche gemeenteraad, die onlangs, door hare verordening op het vervoer van kalveren, zich de zaak der bescherming van dieren heeft aangetrokken, een dergelijk besluit zal nemen, en het onbestemde art. B|j der Politieverordening, dat aUeen dc mishandeling van dieren verbiedt, zal aanvullen met bepalingen, als dio in" Haarlem zijn gemaakt. Het adres is ondertcekend door het bestuur, bestaande uit de heeren dr. G. J. Vinke, dr. L. Laurillard, jhr. E. Pauw, P. 11. Tcstaa en Richard W. Linn.
Gaarne voegen wij, bij de mededeeling van dit adres, dé betuiging van onze sympathie met den inhoud. Ook wij vertrouwen, dat dc Gemeenteraad //dat bescheiden schrijven niet maar voor kennisgeving zal aannemen"
Naar aanleiding van de verzekering vanden ex-predikant Laan, dat in do krankzinnigengestichten hior te lande verscheiden personen zijn opgesloten, die er niet behooren, wordt aan het Haar. Nieuwtblid medegedeeld, dat in liet gesticht Meercnbcrg o. a. nis verpleegde zich zou bevinden een baron van Heeckercn, onder Arnhem van daan, die in het geheel niet krankzinnig zou zijn, doch danr door zijn familie is geplaatst om familieaangelegenheden van intiemen aard, dio hot voor hen -wenschelijk zouden maken, hem uit hun omgeving to honden. //De openbare mecniiig" zegt het blad,//omtrent hem en andere verpleegden, die wij liefst niet noemen, is van dien aard, dat do aandacht van de hooge rechterlijke macht wel op een en ander mag gevestigd wonlen." Wij vertrouwen, dat het O. M. een nauwkeurig onderzoek zal instellen omtrent de juistheid dezer onrustbarende mededeeling.
* 's-GRAVENHAGE, 15 Jan. Heden hoeft er ten huize van den minister Geertsema een diner plaats, waarop de ministers en verschillende leden van het corps diplomatique zijn gcnoodigd.
— De voorstelling, jl. Zondagavond door do sociëteit r/dé Unie" nlhior ten voordeelo van hot Roode Kruis gegeven, heeft, na aftrek van de noodzakelijke kosten, dc som van f 100.23 opgebracht, welke aan den penningmeester van het hoofdeomitó is overgedragen , onder bepaling dat dc gelden zullen worden aangewend ten behoeve der zieken en gekwetsten in den oorlog tegen Atchin.
— In de afgeloopen maand December werden door de 's-Gravenhangschc volksgaarkeukens verkocht: in de gaarkeuken N°. 1 (Zwarte Weg), 3259 portiën verschillende spijzen, 295 portiën vleesch en spek en 53 halve kruikjes bier. In de gaarkeuken N°. 2 (Toronstraat), werden verkocht 6790 portiën verschillende spijzen, 1157 p. vleesch en spek en 70 halve kruikjes bier.
HAARLEM, 15 Jan. De hier ter stede gevestigde afdeeling der Vereeniging ter bevordering van Fabrieken Handwerksnijvcrheid in Nederland heeft gisteren eene vergndering gehouden. De heer H. J. G. Mijnssen, uit Amsterdam, trad daarin als spreker op en had tot onderwerp dc «rechten der werklieden" gekozen. Spreker stelde op den voorgrond, dat hier alleen van //vermeende" rochten sprake kon zijn. Voor de Grondwet zijn wij allen gelijk en hebben allen hetzelfde recht. Spr. had tot grondslag van zijne beschouwingen de over dit onderwerp handelende geschriften van E. Laboulaye, prof. Tellkampf, het A. b. c. du travai'leur van Ed. About en On work, etc. van Th. Brassy gekozen, echter gewijzigd naar de toestanden ten onzent. Spr. behandelde in breede trekken de oorzaken en gevolgen van de werkstakingen in verschillende landen en wees op de middelen ter voorkoming daarvan; waaronder, naast goed en degelijk onderwijs, z. i. het voornaamste was de thans in Engeland volgens het systeem van Mundella ingevoerde nßoard of arbilration", bestaande uit zeven werklieden en zeven werkgevers, die alle zich voordoende geschillen in onderling overleg vereffenen. Met zulk een systeem (aldus eindigde de spreker, het slo.t van het rapport der Parlementscommissie tot het zijne makende) kan men vol hoop aan eene vreedzame en gunstige toekomst der nijverheid denken; en al ware het gevolg van het onderzoek, door de commissie ingesteld, niets anders geweest dan dat de opmerkzaamheid op dezen zoo eenvoudigen en practischon weg gevestigd bleef, dat de voortdurende strijd tusschen patroon en wcrlieden ophield te bestaan en dat de verhouding tusschen kapitaal en arbeid weder geregeld werd, dan zelfs zou zij den tijd, besteed aan het onderzoek, niet verloren achten en evertuigd zijn, dat veel goeds daaruit zou voortspruiten. Aan de discussie, die op deze belangwekkende voordracht volgde, werd met groote belangstelling en ingenomenheid door de meeste der aanwezigen deelgenomen. (H. Ct.) * MEPPEL, 15 Jan. In de oponbare vergadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken is tot prosident gekozen dc heer H. Mcijboom.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Mag een predikant zich met een rovolvei wapenen als zijn gemeenteleden la_tio- zj;,,S =,T '* L.li.,_ "Dc^a? 'iSSChOp te wetLtt.l^* °'CrVol is- >'* gezondheidsmaat-4n gemeeL i! ?* Jerbod dat bijtijds aan ledene wildl v6kend maa)i^ De famiUe van den overeen graf on echterInaar fl^n r°de luisteren en weigerde te nemen n &^°T «t<leeltc van het kerkhof voor liof Platste ,?.>!_£.,. da-nt hleld vo1' en de toornige familie ogende, da^ yl'l/0 kerk en SinS huis. Dc, rondom Am iö \T onda° ~ was «en groote menigte gowoonf» tl , vJcrzamcld» w«ar do eeredienst naar er vi -tS had' doch toen do P"dikant na afloop van buiten de kerk kwam, begon het gemeen hem '«e maling te nemen. Hij werd been en weder ge- Worpen, met modder bedekt en op elke wijze beleedigd iiij was echter niet onvoorbereid de gemeente komen stichten. Plotseling haalde hij een revolver met zes kogels geladen van onder zijn geestelijk gewaad, en hield den loop onder den neus van den aanvoerder 'van het gemeen. Onmiddellijk begon nu een kalmer stemming te licerschen onder de geloovigen, en de predikant was in staat, zonder ernstige wonden , zich in zijn pastorij terug te trekken.
Intusschen staat de doodkist nog in de kerk. De bedroefde familie wil liever, dat aan den overledene niet de laatste eer worde bewezen en dat de gebeden deikerk niet boven zijn graf zullen gelezen worden, dan dat zij gedoogen zou, dat het lijk wierd bijgezet in een graf, dat nog niet vol was. De r.hri.tnnoi. in BarnoMswiok Vnnntx troost i ' ii mot clericale woede do kleine geroeento Protestanten vervolgen, omdat Protestanten nopens eenige theologische quaesticn een andere gissing wagen dan do priester!. Op de moest overtuigende manier bewoon daar de priesters der Roomsche kerk dat zij gelijk en de Protestanten ongelijk hebben. Zij openen de graven der ketters, en werpen de lijken, na ze door de straten gesleept te hebben, op een of anderen vuilnishoop. De Pro tesUinten in plaats van onmiddellijk te erkennen, gelijk eerlijkheid bun voorschreef, dat zij nu overtuigd Xheid'lt f—*,1-* «KSK De consuls Zm u m besche™mgtesmeeken. dll 3_ V°h tot d 0 TurkBi^ autoriteit, ™w£ J maatregelen nam, om den Roomschen tè verhinderen de Protestanten op liefdevolle wijze to bekeeren tot het alleenzaligmakend geloof. Zeer stichtelijk is het schouwspel niet van gewapende Mohammedanen , die den Christenen der 10de eeuw mot achterladors verhinderen moeten to toonen, hoe zo elkander liefhebben.
Wellicht is het anderen menschen zeer duidelyk, maar zeer begrijpelijk is het ons nog maar steeds niet, iv welk opzicht hot vervloeken en verdoemen van andersdenkonden, het verbranden van ketters of hot schenden hunner graven bewijzen zijn, dat zij, die verdoemen, verbranden en schenden, gelijk hebben, en dat zij, die verdoemd, verbrand en geschonden worden in ' het ongelyk zijn. Bijna even onbegrijpelijk als dit, is het feit dat er in het jaar 873 tweehonderd een-en-twb ï tso. nen in Engeland waren, die geloofden dichter? K Sc«Ë" " bundchl,,lt t 3 «even. In de „Pubdtkers u __• »? Jaarver3laB der verschillende uitgever-, M-ordt dit feit medegedeeld. Hoeveel dichters "brengt he meest ontwikkelde land in de gouden eeuw zijner letterkunde voort, wier verzen dc aandacht van verstandige lieden, die n,ot tot do vrienden des vervaardigers behooren, m de minste mate verdienen? ir te.'S-rr^if,» -■*—3SS. Doch do bittere teleurstelling welke 9in „„ j 0,, dichters onvermiidcliik w.M.Ï ; , .° Van do 221 tvt ««"juciijk w.icht, is ons modelijden wt.i-,i;„ kwamen uit, behalvedc tuL_T ,T™ r°man* Engeland's honderden tHdJÏ -ft Z6^611' Welke in al °deze «h_i^e?tJ^a ?*n zien' "oe zal vele miskende geniën TnS l^lT™ Vinden' wonderen. Ons publiek twl f■ï het meest verger dan het Engelsche 11 U')nhjk niet verstandi- Nog ontzettende, o%__^*h«*m. romans, waarin 507 heW « ffftC T ?°i ***a™ 507 heldinnen pogen te verwerven? d Uand V!IQ gedachte, welke wordt •££*?JlJ*^geestige deeling, dat 564 nieuwe theoioJBCbe ,'^"ngemede- jaar zijn uitgegeven. SCh° boeken » H Als man denkt aan de honderdduizenden thcol . . boeken, welke reeds bestaan, is er iets Jl! S?'Sche in de overdenking, dat 564 Engelsche ZZ^ttr afgeloopen jaar geloofd hebben, iets nieuws tot et meededen aangaande theologische strijdvragen „n™ charujer tovjovrs la meme chose" kan waa_Wiinli.V'T motto gebruikt worden voor 90/100 dezer eoheoK,v theek, den oogst van slechts een enkel jaar °" Zelfs de meest onverschillige man moeteen scholgevoelen wanneer hy denkt, dat op het oogenblik d*. hij deze woorden leest, waarschijnlijk 2->I dichte 507 romanschrijvers en 564 theologen in Engeland over hunne lessenaars gebogen zijn, om weder in dit jaa boeken uit te geven, dio ze hopen dat tot eer der Engeltche letterkunde strekken zullen.
IJdelheid der ijdelheden, alles is ijdelheid!
---

Duitschland.
op~7s^.et Huis der Afgevaardigden heeft in zyn zitting Versterki r' na het benoemen van eenige leden ter Kln_s van een paar speciale commissiën, het wet3f-werp op de invoering van het verplichte burgerl* huwelijk, in derde lezing ter tafel gebracht. yjfate twee leden, de heeren von Scliorlemer-Alst en yr Saucken-Tarputschen, hebben deelgenomen aan de I .^emeene beraadslagingen en beide hebben ter gunste Vau de voordracht hot woord gevoerd. Bij do onmiddellijk daarop gevolgde artikelsgewijze behandeling, zijn ingediend 47 amendementen, Do heer "Windthorst bespreekt art. 1, en stelt daarbij zeer helder in het licht, dat het ganscho land dc voordracht op dc levendigste wijze heeft toegejuicht. Alleen de heer Wcdell-Vehlingsdorf verklaart zich tegen het artikel, dat onmiddellijk daarop wordt aangenomen. De beide volgende artikelen 2 en 3 worden gezamenlijk behandeld, waarbij de heer Windthorst aandringt, dat ook geestelijken in sommigo gevallen benoemd zullen kunnen wordon tot ambtenaren van don burgerlijken stand Dit geeft aanleiding tot vrij langdurige debatten. Over een amendement, ingediend door den heer Saucken-Tarputschen, luidende aldus: geestelijken mogen niet worden benoemd tot ambtenaren van den burgerlijken stand, heeft ten slotte een hoofdelijke stemming plaats, waarbij het amendement met 198 tegen 169 stemmen wordt verworpen. Een amendement des heeren Windthorst (bet 'clericale lid, eon ander persoon dan eerstgennemde Windhorst), wordt insgelijks verworpen. De beide artikelen worden ongewijzjgd goedgekeurd. Art. 4 wordt eenigszins gewijzigd aangenomen. Bedoeld artikel bepaalt, dat de bezoldiging van den ambtenaar van den burgerlijken stand zal worden gekweten mt de kas der gemeente, in welke hij is gevestigd. Het bedrag der bezoldiging wordt vastgesteld door den distnctsraad mot voorkennis van don opperwordftot e™ iT*™- bcl™d<*Bg van het ontwerp wordt tot een latere zitting uitgesteld. vi__7_,tVn,S1n,,--frraad heeft z«n beraadslagingen over de keliikeZt^f VOO/dmChten' tot invulling der ker- W_r '/°_. d?n heerF»lk ontworpen, ten einde gebracht zegt de Bink- und Hand.-ZedJg. Hot blijkt thans, dat die voordrachten niet tot twee ontwerpen__ijn saamgebraeht, maar dat zij tot een enkele voordracht zyn vereenigd. Zooals hot ontwerp thans is gesteld, komen daarin geene bepalingen voor betreffende dc maatregelen, te nemen ten aanzien van bisschoppen, die uit hunne betrekking zijn ontzet. Mocht het noodig zijn, dat daaraan behoefte bestaat, dan heeft de Regeering het voornemen, deswe.u-o pon hiizowlorn voordracht b 1 8,49 dei-halve een tekort ,<_,_ ■,««,._, ui. jpit $_il svor* den gedekt door oen stedelijke inkomstenbelasting. Do verhooging der uitgaven is voornamelijk het gevolg van de grootere sommen, die, in vergelijking van vroeger jaren, zijn uitgetrokken ten behoeve van de uitbreiding van het onderwijs. Er zullen onder anderen binnen vijf jaren worden opgericht: drie gymnasiën , twee hoogere burgerscholen en een hoogere burgerschool voor meisjes , waarvoor gedurende die jaren op elke begrooting een som van 250,000 tb. zal worden uitgetrokken. Tot dekking der overige uitgaven tot Uitbreiding van het onderwijs zal oen milhoen^tnai. wordon gebruikt van de leening, die do «^ Tot dekking der onkosten van het b > «»" « straten in den «omerMJd , hetwelk «*«**"* jaar door de stad geschiedt, is een post van 80,000 th. uitgetrokken. Het ontwerp tot den aanlog van een uitgebreid not van een paardonspoorweg, in do hoofdstad, iq nog niet zoo ver gevorderd, dat het bij den stedelijkcn raad in behandeling kan worden gebracht. Men verneemt dienaangaande, da het dagelijksch bestuur aan een plar STEMDE Wj dcafd-l-g openbare werPken *^lfgSidV___ Cen UitS6brCid Pkn Va» de transehr. »$ ï , °, brengen> waarvan de lijnen ende rieli- ' °,k__ het b™gedcelte, in vcrschilmet _rröotnngen fl 1°orsniJde"- -* wordt echter met grooten spoed behandeld, zegt de Nordd. AVg. Ziitung, en zal, naar men hoopt, weldra verwezenlijkt kunnen worden.
Bij het Huis der Afgevaardigden zijn zeer velo verzoekschriften ingezonden uit dc Rijnprovinciën, betrekking hebbende op dc wetsvoordracht op het verplichte burgerlyk burgerlijk. De onderteekenaren dier pstitiën zyn de hoofden van het burgerlijk bestuur in een groot aantal gemeenten dier provincio. Zij dringen er op aan, dat de wetsvoordracht insgelijks toepasselijk zal worden verklaard op dat gedeelte der genoemde provinciën, alwaar sedert de Fransche overheersching de bepalingen van het Ccd* Napoléon (burgerlijk wetboek) betreffende het huwelijk van krach. zijn. j>§*S^Mt_#ÊïKJ — Uit JiJa J Stlp lnet verwijderd is. tot fc SSaSatS^ W°rdt' met strekking degedeeldaan dc Zï ' h<3t VolSende vezelde verneem iJ/at,°nal'z"t™! 7. Van gosdingelichto eindelijk door de lU™LJ berichtgever, dat ven zal worden on d« > afdoend antwoord gege- Ahlman en consorten "in , ennScn der heeren Kryger, Sleeswijk. Hunnp ' . (I°, n°ordelijko districten van wederlcgd op een w" r taal zal daarfoor worden uitsluit. Men zal „\~ï° elke tegenspraak geheel begin maken mét hl? J Z°° sPoodiS doenlijk een tenjen, waardoor AW ""_? gPn Van zware bat' het vasteland en het "1 i ' vaarwater tusschen dat geen vi.ai_.del.il, ,•' derwiJze wordt beheerscht, Wijders spreekimen h'P de Sond kan passeeren! ten einde het rn™- V!UI llCt bouwen eener kazerne, da,*g» aanmerkêliikZOen, "^ te herbergen, dat eerstwÜze zai voorgoed Worden verstrekt. Op deze allo beweringen v i™0 einde worden gemaakt aan welke tot niet voel i zij'dö der Deenschgeziade partij, nil>g der gemoede " Btrekkcn. dan om aan de spante geven. ren eu de onrust in Sleeswijk voedsel
---

Oostenrijk.
commissie tot be mi?l.ster van financiën bijeengeroepen met betrekking ™t 1 S °Ter da maatrPgelen> welke men worden heeft fioancieelo crisis moeten geno°P 13 dezer hare eerste zitting gehouden. De Minister .heeft bij die gelegenheid het woord gevoerd en er op gewezen, dat de geldmarkt eigenlijk niet lijdt onder eene geldcrisis, maar wel de gevolgen ondervindt van gebrek aan vertrouwen. De taak, welke het allereerst op de commissie rustte, bestond derhalve hierin, om dc oorzaak van hot wantrouwen weg to nemen, waartoe bovenal behoorde eene regeling der loopende zaken op eene degelijke, met de begrippen van streng eerlijken handel overeenkomstige wijzo, gesteund door een krachtig kapitaal. De Regeering zou vaa hare zijde naar vermogen bijdragen tot bereiking van dat doel. De commissie nam deze verklaring des Ministers voor kennisgeving aan, en gaf tevens de hoop te kennen, dat ook het particuliere kapitaal — indien het gelukte een degelijk programma tot stand to brengen — zich niet mocht onttrekken. De commissie heeft vervolgens aan hare leden, dr. Weiss, Goldschmidt, Zeidler en Grünbaum, de bewerkiug van een plan opgedragen.
---

Italie.
Wel heeft de Paus bij dc laatste kardinaalsbenoemingen op de wenschen der vreemde mogendheden gelet, doch de verwachtingen der ultramontanen geenszins bevredigd en het is om die reden, dat — naar men in geestelijke kringen verhaalt — in dc maand Maart aanstaande eene nieuwe benoeming van kardinalen zal plaats hebben. Dit voornemen des Pausen heeft natuurlijk groote belangstelling onder de geestelijkheid gewekt, want men denkt, niet zonder reden, dat wie thans niet in aanmerking komt, nog lang op de oude plaats kan blijven staan. Onder de aanstaande candidaten noemt men mgr. Domonio Bartolinii, secretaris van de congregatie van den ritus; mgr. Pietro Gianelli, aartsbisschop van Sardes in partibus en secretaris der congregatie van het concilie; mgr. Salvntore Nobili Vitellcschi, aartsbisschop van Sileucia in partibus en secretaris der congregatie over bisschoppen en geestelijken; mgr. Giovanni Simeoni, secretaris der Propoganda Fide; mgr. Bartolomeo Pacca, opperhofmeester van Z. H.; mgr. de Mërode, pauselijk aalmoezenier; de aartsbisschoppen van Westminster en Mechclen. Voorts zouden eenige benoemingen plaats hebben ter aanvulling der door do benoeming tot kardinaals opengevallen betrekkingen. Volgens de Gazectla del Popelo, van Turijn, gaat t»:„. iv „„_ ™t „„„ „„,!„„ —1-I—l^l „„, „„„„i;;.. I katholieke kerk meende te zien, evenals een anaerc Paus in Maria Stuart van Schotland eene heilige zag. Doch de stichting van hot Keizerrijk en later de troonsbeklimming der Orleansen en de ongunstige tijdsomstandigheden, deden bet plan, om Ixxlewyk XVI tot een twocden heiligen koning der Franschen to verheffen on den achtergrond schuiven. Ihans echter, na den val en hot overlijden van Napoleon 111, en na van het huis Orleans met den ouderea tak der Bourlwns, schijnt Pius IX het geschikte tijdstip gekomen te achten, om de zaak weder op het tapijt te brengen, ten einde den clericalen aan de Seine een bewijs van goedkeuring over hunne volgzaamheid te geven, en der Kerk eene nieuwe geldbron te openen, daar de Pieters'penning en andere oude bronnen langzamerhand minder beginnen op te leveren." De Italië meldt, dat men op het Vaticaan zeer ingenomen is met de reis van Frans II naar Parijs, omdat men zich overtuigd houdt, dat de ex-koning vnn Napels deze reis alleen ondernomen heeft met het dool, om den afgevaardigden der rechterzijde bekend te maken met den werkelijken staatkundigen toestand in de Zuiditaliaansche provinciën. Is dit zoo, dan zou men zich op het Vatikaan al met zeer weinig tevreden stellen. Het ontbreekt dan ook niet aan lieden , die van eene andere meening zijn en verzekeren, dat de ex-koning van Napels alleen naar Parijs is gegaan om zich met de andere leden van de Bourbons te verstaan, ten einde door ondersteuning van de Carlisten hunne familiebelangen het best te dienen.
---

