DE HERSTEMMING TE GOUDA.
Da uitslag der herstemming in het district Gouda is neer twijfelachtig. De liberale» zullen wel doen, met geenszins te vertrouwen, op het hooge aantal stemmen , door hen den Gden dezer behaald , maar behoo- ' ren Jiet eerste, zoo belangrijke voordeel, dat zij ir] een verloren gewaand district bovenaan bij de herstemming zijn gekomen, niet door nauwheid en stilzitten ver- ' loren te doen gaan. Integendeel alle krachten moeten worden ingespannen, allo eerlyke middelen gebezigd om de zaak yan de neutrale school en den in kerkelijke zaken volkomen onzydigen Staat te doen zegepralen ar, J^a 1°n, de antirevolutionairen te bestrijden, | dan zouden de kansen voor de liberalen vrij zeker te betwijfelen of deze kerke-! lijke party heeft voor 14 d nagenoe<r , , rTrt^rZTr «*"*' 6\heeft ! harer la!d«« • , CZerS te wachten- De invloed klassen ï " V°°ral groot °P de minder ontwikkelde I der teJa m.et.»Bwoon ziJn K«rk en Staat van elkan«er te onderscheiden en die naar de stembus trekken en f een predikant stemmen, omdat zij daarmede een Uode welgevallig werk meenen te verrichten. Maar de liberalen hebben ook te rekenen met do beide andere richtingen, die verre in do minderheid zijn gebleven , met do ultramontanen en de conservatieven. De eersten hebben zich reeds voor de candidatuur van dr. Kuyper verklaard. Een merkwaardige eensgezindheid voorwaar ! Rome hand aan hand met een nazaat van Calvyn! De aanliangers van de Syllabus , die alle godsdiensten behalve de Katholieke verdoemt, worden thans aangespoord hunne stemmen te geven aan den candidaat eener kerkelijke richting, welke meer dan eenige andere antipapisfcisch is! Het is nauwelijks denkbaar, dat de steun, dien dd heer Kuyper van die zijde ondervindt, hem on zijner party van harte wordt gegund. Integendeel: hoe gaarne zouden do ultramontanen den protestantschen predikant weren, die Rome's grondstellingen met zooveel ijver en aard? Hun i's 'heftT^™ d°el is Van Selieel and*™ te s ichten J!„ *a*T °m verwa™g en woeling dat zf hebhen Ttzehm als het kan i» het water] te vangZ-V S^f?n troebel te maken> cc* visclyè t.™„ 5-^- verzwakking der sterkste richting in de Ver- SSSST^S?' door,tegen haar part'Jte trekken * ÏÏ™ n'™ar 2,J zelven te zwak zijn een eigen canalsziLltr °TWren,dat S-hnnitaktiak0, welke bestuif ï'' rCt Ultl°open °P wiJ'«gingen in het staatsbestuur naar hunnen geest. In den heer Kuyper zien zy niet den man, die hunne wenschen zal vervullen <ne ln de Tweede Kamer naar hun hart zal spreken' ist r*^Sö&si| deel te dofn * WaZen en daarmede hun voor- W 11! ,daart°e e~r ~*"»i bi^de wL • elaDgWekkendste vraaS> welke zi<=h nL? •• u ?Tg Vool-<ioet. Do ware conservatieve party Wy bedoelen die behoudslieden, die dichter bij "e liberalen staan dan bij de anti-revolutionairen, kunnen geen tegenstander van do neutrale school, als dó heer Kuyper is , hun stem geven. Niemand meer dan hij heeft in den laatsten tijd de conservatieven bestreden en hun afbreuk gedaan. De redevoeringen van den heer Wintgens zijn daar om te bewijzen , hoezeer de conservatieven gegriefd zyn door de behandeling, dia zij van de »Sfan«iaard-party hebben ondervonden: zjj zullen zich zelven treffen, indien zij aan die behandeling hun zegel hechten, door voor den leider der antirevolutionairen te stemmen. Hunne partij heeft bij de laatste verkiezingen veel verloren: de houding hunner geestverwanten in de Kamer, die nooit ïr k?rMenriohTn "f "^ **» dc «^ d v Smd 7alT t 0 VerZ6ttCn' hBeft velen ™ ben wannTzii £L •T™ 'm den lftnde toe"> wanneer zij thans met de antirevolutionairen meegaan ? «t«W gr°° a aaDtal ki6Zera' dttt zich bij de eerste Stemming reeds voor den liberalen candidaat heeft verklaard , schynt een bewijs, dat vele conservatieven in Uouda begrijpen, dat het tijd wordt een besliste houding va? oT?n6 N^i *"}' daD °°k Diet meer te loochenen, 11 ♦• *Sederand met langer tusschen liberalen en en anHaHeV-eni ° kl°^n Valt' maar tu3S(ihen etarioakd sist thtTt •• * ï* diG M °nze Grondwet en haren geest gehecht zyn, kunnen niet langer blind ziin voor da geduchte aanvallen, aan welk/ hare grondslagen *TeLiïn ? Zïjde dor «^^ontanen^aTsvan^e der Standuurd-mmtien blootstaan. De vernietiW der neutrale school is slechts do 1»,,= vernietiging blik: het hoofddoel isTJI^XT*^11' heelen modernen Staat 1.7 ™ ,glng.J.V,an den Se" över kerkelijk leeasteililnJne °n^dlgheid teS™de nationale belan'ent, Ei" *** , BtWen °m die leerstellingen fl^S^"' Tder zich door wordt het dufdelyï « t M' 4 ** deren dat de Staat Tn de kX, "^^ ziJ VOrhet gebied van den TodsdLÏt'tï '^ °nkel tot Kerk goedvindt tot haar ? . ' Maar dat wat de algemeene belanden zoo^lfSi «^anen. Waar het zoo oneindig bij de li«rf,itf£* loopt, met de bevoegdheid aan d« SS f Eerst hebben zij de vrijheid van d^Ke k \e"S de inmengtng van den Staat gefcischt en verkr "en en dat was hun recht. Maar thans gaan rij^rder en verlangen zy dat de Staat zch aan de Kei on-onderwerpe; en dat mag in Nederland niet worden gech, 1 Daarop komt in dit tydperk onzer geschiedenis de strijd der gevoelens neder; voor een van deze beiden moet fik denkend kiezer^ party trekken. Een derde keuze w niet van onzen tijd. De kiezers in het district Gouda hebben zich thans te vert v-- De meerderheid zal> naar wij vertrouwen, de I(wwachting, die de partij der Grondwet in het geheele eerst V&A koestGrt' niet Desül'amen. Reeds bij de der besrTlming St°nd Cen gloot aantal aan de ziJde Krooter ! voorstanders van de openbare school. Nog b^ de herstemming- Door moed en inspan*U,Uxil*t? tot ami-dericalen hunne gedeeltelijke overei in j^ne alge"eelG trachten te brengen, door M*{ Il ° "et hunne stemmen te geven aan 'B> c- VERSIERS VAN DER LOEFF.
---

BUITENLAND. Groot=Bittannie.
Woensdag jl. heeft dr. Kenealy de verdediging van den eischer in liet Tichborne-proccs ten einde gebracht. Dit is een teeken, dat in dit geding de beslissing nabij is. In de geschiedenis der rechtspleging in Engeland (en wij mogen er veilig aan toevoegen ook elders) is het ongehoord, dat een advocaat, tot verdediging van zijnen cliënt, eene rede houdt, die 23 (zegge: drie-entwintig) dagen duurt. En welk een rode! Zij was vol verrassende wendingen, vol incidenten ! leder oogenblik word zij afgebroken door eene kluchtige woordenwisseling met den lord chicf justice. Geene theorie schier op letterkundig , wetenschappelijk, zedekundig , phüologisch, metaphysisch', sociaal gebied, die daarin onaangeroerd bleef! In één woord: een rede, aantrekkelyk als Gullwers reuen. Verhaalt men van deze laatsten dat het kind , daar het ieder woord gelooft, er evenzeer van geniet, als een wijsgeerig man vanjaren, die bovenal zijn aandacht gevestigd houdt op de satirische toelichting der mensehelijke ijdelheid, — van het Tichborne-proces kan nagenoeg hetzelfde gezegd worden. Sommigen volgden den draad van het verhaal, zonder op de kantteekeningen te letten; anderen bekommerden zich weinig om de historie zelve, maar stelden voornamelijk belang in de vermakelijke redekavelingen, die plotseling hier en daar in het verband werden ingevlochten. Aan bijna alle oorden der wereld heeft dit proces ons verplaatst. En nu dit ten einde -spoedt, zal voor sommigen, althans in Engeland , het leven vreemd schijnen , daar zij niet meer eiken morgen van Ticliborne hooren; anderen zullen er wezen, die met een Goddank! zeggen: ook dit is voorbygegaan I _— Een telegram uit Calcutta bericht, dat in sommige streken van Bengalen regon gevallen is, wat gunstig werkt op den oogst. Maar de prys van het graan blijft in eenige districten stygen ten gevolge van den uitvoer, waarmede men nog steeds voortgaat. In Patna en elders neemt de toevloed van volk om aan de werken, die men ter ondersteuning der bevolking op het getouw heeft gezet, te kunnen deelnemen, steeds toe.
---

Duitschland.
De voordracht betreffende het beheer van vacante bisschoppelijke diocesen,uït het ministerie van eeredienst afkomstig, is dezer dagen den Keizer-Koning ter goedkeuring voorgelegd. De heer Falk is thans bezig met liet samenstellen van een ontwerp, regelende de Mennonieten-quaestio en een ander, strekkende om de verschillende bepalingen der kerkelijke wetten, voor zoo- Verre daartusschen niet het noodige verband bestaat, met elkander in overeenstemming te brengen. Wijders verneemt men, dat aan den Ryksdag terstond na de opening der zitting een wetsontwerp zal worden aangeboden, waarbij aan de verschillende bondsstaten «le bevoegdheid wordt toegekend tot het nemen van dwangmaatregelen tegen de leden der hoogere geestelijkheid, die weigeren's lands wetten te gehoorzamen. Bij den Bondsraad is dezer dagen een ontwerp ingediend door den Rykskanselier, betreffende d^ w o„t? eener Ryksrekenkamer. In d«>£****£■£"&*ng des Sd:srr„ ï&^SiöSUe*—*■» niet is afgedaan. •'- • j* - De Vonische ZeUung deelt mede , dat, volgens de verzekering, haar van goed ingelichte zijde gegeven, de minister van eeredienst het stellige plan heeft opgevat om do begraafplaatsquaestie wettelijk te reo-elen° Do heer Falk heeft te kennen gegeven, dat Wj tot de overtuiging is gekomen, dat de behandeling dezer annsSd He°tr-dcdn nddag niet ianger wsa uitgesteld. Het is derhalve als zeker te beschouwen, dat eerlang een wetsontwerp op dit stuk bij den Landdag zal worden ingediend. Wij hebben vóór geruimen tijd naar eea mededeeling van üe National-Zeitung reeds bericht, dat de heer Falk aan de betrokken besturen in verschillende provinciën inlichtingen had gevraagd, welke moesten strekken om hem de noodige gegevens te verstrekken tot regeling dezer zaak. Hij gaat daarbij uit van het standpunt, dat de begraafplaatsen geheel en al zullen staan onder het toezicht en beheer der burgerlijke overheid. — In sommige gedeelten van de Thuringe vorstendommen, heeft de sociaal-democratische partij, gedurende de jongst verloopen jaren, zich een bijzonderen aanhang weten te verschaffen. De nieuwe volgelingen dezer f party worden niet gevonden in de Stenden , maar onder de landelijke bevolking. Dit is derwijze het geval in het vorstendom Schwarzburg-Sondershausen, dat de hooge regeering ernstig ongerust begint to worden over dien toestand en middelen heeft beraamd, om het groote kwaad te kecren. ociaamu, Tegen 15 dezer moet de Landdag van dat vorstendom bijeenkomen Een der eerste onderwerpen Zr den Landdag te behandelen, zal zijn een wotsvooidracht, waarbij het recht van verecniging aanmerkelijk wordt beperkt. De Regeering is namelijk van «bevoelen, dat de «verbreiding der grondstellingen eener party, welke zich ten doel stelt, de geordende maatsenappy het onderste boven to keeren," niet krachtiger kan worden tegengegaan, dan door een aanmerkelijke beperking van het recht van vereeniging. Ten aanzien an de zienswijze der leden van den Landdag, - deze tclt^lö eden, - is tot heden niets bekend geworden, wordt W vi' T n Rija teg*»ovor Straatsburg, Met kiokirïr r greid a:,n d° cernb^r 0Ü gl T 'm den M ™n 31 De- SalndePi-ecl,ttnUaÏVVei'd ,ICt kantow ™n in- en fakkeltocht. Uit Straat!n> i" , gebe,lrte™ cc* Lotharingen, warr on t S llo°fdstad Van Elzas" ryksconstituiie van kLtt was d° Zi D"itSChe talrijke optocht naar Kehra kwam een feit met de bewoner ™i«? JS* ** vieren. Aehl gemeenschappelijk te
---

Italie.
In een brief uit RoméTind!^!^^^^^^^^^ volgende: „Kleine oorzZn^t *f?" »""• me» het gen. Gelijk men weet, h^Zttt FT^a1' aan vormen, en Pius TV 1 £? Wilhelm bijzonder voeligheid des ££? d* opzicht de gegeleden, tijdens de Akto^^.»^ de hot Berlijnsche hof 1? lleibgheid, bcschouwhet als hun S« 'i- T°oral keizer Wilhelm, winnen ne! 1," den tZtant*-* htC later met VhV i . ,toes^nd van Pius IX en dezen de Keïe, T vfl ° gduk te wenschen. Doch toen aaniet^t DcCcImber »• door ongesteldheid werd aangetast, verwaardigde Pillg IX zich niet om eene depêche naar Berlijn te zenden , terwijl van alle hoven en gouvernementen (zelfs dat van Castelar, hetwelk niet erkend was) telegrammen naar het^ koninklijk paleis stroomden. Men verhaalt, dat kardinaal Antonelli den Paus op dit verzuim oplettend maakte, doch van Pius IX ten antwoord ontving, dat de Keizer hem door een brief beleedigd had, en die beleodigmg onverschoonbaar had gemaakt, door aan den brief openbaarheid te geven. Bij gelegenheid van het Nieuwjaar zonden alle regeeringen, zooals gewoonlijk, hunne gelukwenschen aan den Paus, en ontvingen daarop het een of ander antwoord, doch tusschen het hof van Berlijn en hot Vaticaan werden geene gelukwenschcn gewisseld en was het alsof beiden niet bestomien. Men kan er zeker van zijn, dat de Duitsche keizer zoo iets niet ongemerkt laat vooAijgaan." — Het klimaat in Italië's hoofdstad blijft hetzelfde: sirocco's uit de Pontijnsche moerassen in de lente en den zomer, overstroomingen in het gure jaargetijde. Tegen laatstgenoemde is — naar men eindelijk begint in te zien — de eanalisatie van de Tiber het eenige hulpmiddel en de zaak wordt dan ook met allen ernst weder ter sprake gebracht. Het gemeentebestuur meende, na lang wikken en wegen, het geschikte middel tot uitvoering van het plan gevonden te hebben, toen de architect Bettochi met een nieuw ontwerp kwam opdagen, dat algemeene goedkeuring schijnt te vinden. Hij stelt voor, om met de verbetering van den loop der rivier te beginnen bij de St. Paulskerk buiten de stad en die voort te zetten achter den Engelenburg in da richting der Porta Angelica tot aan de Milvi-brug. Daardoor zou de groote bocht der rivier tot in de stad, waardoor de jaarlijksche overstroomingen worden veroorzaakt, in hare gansche uitgestrektheid worden droog gelegd en zou een uitgestrekt terrein worden verkregen voor den bouw van huizen. Het onderwerp der kanalisatie heeft ook eene andere, in een archaeologisch opzicht belangrijke, aangelegenheid opnieuw ter spraka gebracht, namelijk de- voorloopige afdamming der rivier, zoover zij de stad begrenst, ten einde haren bodem te onderzoeken. Reeds vóór dertig jaren wildo de Engelschman Doyll het werk op eigen kosten ondernemen, doch zijn plan leed schipbreuk op bezwaren derj Fransche regeer! n«-. Th?-ns heeft oen comité het plan opnieuw bij" liet gemeentebestuur aanbevolen. Dat comité be»t;iai hit de lieercn ualclassare Odêacalchi, Giacomo Lignana , dr. Ilelbig , Francesco Vitclleschi, William Story, Allessandro Castellani en Felice Giordano. In de middeleeuwen werd verzekerd, dat op den bodem van de Tiber brons aanwezig was ; eene bewering, welke veel waarschijnlijkheid heeft, indien men slechts denkt aan den slag tusschen Constantijn en Maxentius bij' de Milvi-brug. Men verwacht dat verscheidene gedenkceekenen, zooals de zerk van Alarieh, den koning der «GJothon, daarbij aan het licht zullen komen. Volgens een bericht uit Bom,», van 11 dezer, h,-.-tl de Gemeentema.l al-laar thans een besluit genomen , strekkende om bij het Parlement op eene grootere fcei tot uitvoering der voorgenomen werken aan te dringen ; de Regeeruig heeft namelijk eene subsidie van '.) millioen toegezegd , benevens den kosteloozen afstand van terrein ter waarde van 1£ millioen ; doch de gezamenlijke kosten worden pp 37 millioen geraamd. Het is te hopen, dat de plannen op dit bezwaar geen schipbreuk lijden.
---

Frankrijk.
Onder het groot aantal dignitarissen van allerlei aard, die het eerste bal van den president der Republiek by'woonden, merkte men den hertog van Némours en verscheidene prinsen en prinsessen uit het huis van Orleans op.
Bij besluit van den president zijn in de vacante departementen Pas-de-Calais en la Haute-Saóne, de verkiezingen van twee afgevaardigden ter Nationale Vergadering op den Bsten Februari a. s. uitgeschreven. Men noemt als candidaten voor 't departement Pas-de- Calais, van republikeinsche zij'le, den hr. Francois Brasme te Arras, van conservatieve zijde den hr. Dowailly van Marquise. Door deze twee verkiezingen tot 8 Februari uit te Stellen, heeft men van den uitersten termijn (6 maanden) door de wet toegestaan op den dag af gebruik gemaakt, 't Blykt voorts, dat men volhardt bij het systeem om zeer, zeer langzaam de verkiezingen uit te schrijven. Zoo wachten op een nieuw decreet de verkiezingen in de departementen Vienne , Vaucluse en Gironde, die niet langer dan tot in het begin van Maart kunnen worden verschoven, terwijl die in la Haute Marne , het departement du Rhone en dat de la Nièvre op zijn allerlaatst in Aprd ot Mei moeten plaats hebben. — Volgens la Sentinelle du M«li heeft liet vierde regiment van marine een ministerieel bevel ontvangen, om een compagnie op voet van oorlog voor een verre expeditie gereed te maken. Men heelt eerst vermoed, voegt le Messager du Midi bieraa" toe, dat dit tot versterking van het garnizoen te Martinique was, doch thans weet men nagenoeg zeker, dat deze compagnie den 20sten Januari met la Creuie yertrekken zal, om deel uit te maken van eene expeditie tegen de bewoners van Tonking, die twee Fransche manne-officieren, welke eene wetenschappelijke rei» maakten, vermoord bebben. . . , ~ Ten opzichte van den briel der ex-Keizerin aan den bisschop van Troyes geeft b^Partistische blad i i'Ordre no- de volinde teclicb^g- „leen H. M. 1 den brief aan ons schreef, d^-f^t de tweede beslissing van mgr. Ravinet. ™«* w deze wel onderscheiden, om tot de w-gSÏfflïwS " W°enS" dags had mgr. in korte en wooi-d, dat h| zich-tegen den^vgrgMeud*net verzette,'doch des Donderdags 1^ lieden overlegd te *frJ%£SZJ£2i£l missen toeliet, mits datmen^__ o«ioen zond.
---

Vereenigde Staten.
••„„ in Amerika heeft do dien»» I Da chef der postery en ™ » ymn. •*£* regeling der mail »£Jgri bekend gemaakt. Voort Europa voor *f^*Z2*~ verzonden word!, aan zal zy met uio measte veiligheid vJ r°lkC Uin vi de mail van £ loven. Wekelijks ziu » ninsdags zal zii w™.« "Ï Sir^vX.^ Guion Li„eJ, %£ T^Tloör dl Cunard Line, Donderdags « oor de llam. k g' Ameriean Line en Zaterdags door de White Star r'-U0"l)o Donderdagsche mail zal te 1 lymouth worden opscheept en de overige te Queenstown. Bij vergelijking met de vroegere dienstregeling zien wij, dat de dag van vertrek van de Williams and Guion stoomi
schepen van Woensdag op Dinsdag is vervroegd, waar- ! door de nieuwe mail met de Cunard Line, welke dienst gedurende een paar jaar was gestaakt, op Woensdag kon worden ingevoegd. Dit geeft algemeen genoegen; i want nu zullen de twee groote Engelsehe mails elke ', week des Woensdags en Zaterdags met de vlugste boo- I ten gaan. Een Duitsche mail zal in Engeland worden aangebracht door de Dinsdagsche en Woensdagsclie stoombooten en bovendien zal er tweemaal een rechtstreeksche mail naar Duitschland worden gezonden: Donderdags door de Hamburg-Americau Line naar Hamburg en Zaterdags door de Noordduitsche Lloydsnaar Bremen. Dus zal er wekelijks viermaal een mail uit Amerika naar Duitschland en het vasteland vertrekken, want de booten in rechtstreeksche verbinding met Duitschland zullen een dccl hunner lading te Cherburg, Plymouth, Southampton en Havre lossen. Op het lijstje voor Januari komt de Inman Line niet voor, maar in het vervolg zal deze mededingen. Den 27sten Januari zal een buitengewone rechtstreeksche mail met de nieuwe Eagle Line van New-York naar Hamburg verzonden worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 Januari.
Een brief uit Madrid aan de Timet behelst zeer opmerkelijke bijzonderheden omtrent de jongste omwenteling te Madrid. Onze ruimte echter is keden zoo beperkt, dat wij de mededeeling tot morgen moeten uitstellen en thans slechts de aandacht kunnen vestigen op een paar heden ontvangen telegrammen. Een dier telegrammen meldt, dat von Bismarck ebidelijk zich verwaardigd heeft eene beschuldiging te weêrleggen,tegen hem ingebracht in het befaamde boek van Lamarmora. De zaak kwam ter sprake ten gevolge van eene opmerking van vo» Mallinckrodt, houdende , dat <le Ultramontanen minstens even trouwe vaderlanders zijn als von Bismarck, die indertijd aan Frankrijk den linker-Rijnoever had aangeboden.
Of de vrienden van von Mallinckrodt met deze vergelijking gediend zullen zijn, weten wij niet. Wij hebben nog niet het verslag der zitting en weten dus niet in welk verband hy deze vergelijking heeft gebezigd. ImLt..i eciiici von x>laiiii.cKrodi heelt gezegd het telegram te lezen staat, dan zouden wy' — ultra» montaan zijnde — dit een zeer bedenkelijken lof achten en stellig uitroepen: de hemel beware ons voor zulke vrienden.
Hoe dit zij, degeen op wien het gemunt was , von Bismarck, kon er stellig niet mede ingenomen zijn. Men schijnt hem te hebben gewaarschuwd, althans hij kwam iets later in de vergaderzaal, waar hij onder algemeen gejuich de beschuldiging van Lamarmora een leugen noemde en verklaarde, dat hy nooit van zoo iets had gesproken. De terechtwijzing, die von Mallinckrodt in het voorbijgaan kreeg, schijnt in liet geheel met . malseh te zijn geweest. Een tweede telegram uit Berlijn behandelt den uiïalai der verkiezingen. Wij ontvingen dienaangaande gisterennamiddag — te laat om bet nog op te nemen — van een correspondent eene uitvoerige mededeeling, waarnaar wij verwijzen (zie Duitschland in het Bijvoegsel).
Het eerste artikel van het ontwerp van wet op de'aanstelling der maires is door de Fransche Nationale Vergadering aangenomen. Daarmede is de zaak zoo goed als beslist, want dit artikel bavat liet hoofdbeginsel en het ontwerp telt slechts zeer weinige verdere bepalingen.
Nadat het bovenstaande was geschreven, ontvingen wij nog een belangrijk bericht uit Parijs; een bericht althans, dat belangrijke dingen belooft.
Naar men weet, heeft generaal Dutemple reeds lang het voornemen aangekondigd, dat hij tot den Minister eene vraag zou richten, omtrent Frankrijks verhouding tot den H. Stoel in verband tot Italië. Nog onlangs heeft hij in een brief aan de dagbladen verzekerd, dat hij volstrekt niet voornemens was van dit plan af to zien. De rechterzyde echter, die dit onderwerp liever niet zag aangeroerd , was voornemens onmiddellijk voor te stellen, over te gaan tot de orde van den «lag, zoodgt Dutemple niets zou kunnen vragen en dus ook de Minister niet behoefde te antwoorden. Thans wordt gemeld, dat de rechterzijde de interpellatie zal laten doorgaan, daar de Minister belangrijke verklaringen wenscht af te leggen; verklaringen , die een eind zullen maken aan de geruchten omtrent verwikkelingen tusschen Italië en Frankrijk.
Het debat over het hoofdstuk financiën der Staatsbegrooting voor 1874, waarmede gisteren de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aanving, bepaalde zich tot zeer enkele punten en eenige weinige vragen. De heer Stork, die na de verklaringen des Ministers in de andere Kamer, niet veel van hem tot hervorming van het belastingstelsel verwachtte, wees ter loops op «het monster van wetgeving" de patentbelasting en op het nog steeds geheven wordend inkomende recht op het graan. Wat de patentbelasting aangaat, legde de minister van financiën de verklaring af, dat zoo éénmaal de tijd aangekomen zou zijn om aan belastin<*liervorming de hand te slaan — en die tijd zou z i. spoedig moeten komen met het oog op de stijgende uitgaven der toekomst — de patentbelasting behoort te worden herzien. Van partieele regeling kon echter niets komen, \ omdat daarbij te veel zou moeten worden ingegrepen in het belastingstelsel in het algemeen. Zonder protectionist te zijn of te willen zijn kon de Minister niet besluiten medo te werkon tot het doen vervallen van het inkomend recht op de granen, dat als zuiver fiscaal was te beschouwen — slechts ƒ 1.50 per last wordt geheven — en daarbij toch een vrij aanzienlijke som opbracht, namelijk ƒ250,000 per jaar. De postspaarbanken, waarvan de voordcelen door den heer Stork in het breedc werden aangetoond, o. a. met een beroep op de goede werking dier instellingen in Engeland, vonden bestrydmg by den heer Fransen r. d. Putte, en met het minst by den Minister, die als zijn hoofdbezwaar daartegen opgaf, dat <le kapitalen worden onttrokken aan den handel, de nijverheid en den arbeid iv de plaatsen waar ze worden bijeengebracht, om zo over te brengen op de Amsterdamschc beurs, en daar geplaatst te worden in inschrijvingen op het Grootboek, of te worden uitgezet in prolongatie of beleening. De Staat behoorde zich, zijns inziens, met de spaarbanken op dit oogenblik niet in te laten, temeer daar door particulieren, gemeentebesturen en fabrikanten reeds veel te dien opzichte wordt tot stand gebracht. Kon de Minister dus niet goedkeuren de invoering van Rijksspaarbankon, tegen Gemeentespaarbahken bestonden bij hem minder bezwaren.
Een vraag van den heer v. d. Putte, of het niet dienstig zou zyn, evenals met wissels in den handel gebruikely'k is, secunda-postwissels in te voeren, ook met het oog op den langen termijn, waarbinnen geen duplicaat wordt afgegeven van een verloren postwissel, kon do Minister niet dadelijk beantwoorden, alhoewel bij reeds enkele bezwaren togen de secunda-postwissels opsomde. Nog een enkel punt, het overboeken van perceelen van particulieren op de kadasterregisters als domein van den Staat, zonder voldoenden titel, werd door den heer Borsius ter sprake gebracht, maar de Minister betoogde, dat bij de gevallen, door dien spreker opgenoemd, de Staat in zijn volle recht was. De begrooting werd ten slotte met algemeene stemmen aangenomen en een aanvang gemaakt met de behandeling van hoofdstuk koloniën. De heer van Rhemen, de eerste spreker, hield een lofspraak op de bezadigd liberaal-koloniale politiek, die z. i. door dezen bekwamen Minister in den laatsten tijd gevolgd was en zijne goedkeuring ten zeerste wegdroeg, hoewel hij die niet als nieuwe politiek beschouwde, maar als die van van den Bosch, van Elout, ja, van Dirk van Hogendorp. Niet dat hij de theorieën der tegenwoordige liberale politiek te misprijzen vond, maar z. i. konden die thans nog niet gelden, maar waren ze be»temd, om in de toekomst in praktijk te worden gebracht. Westersche begrippen thans op de Javanen over te brengen, daarvoor was de tijd nog niet gekomen. Bezadigde vooruitgang met bedaarden stap, dat was zy'ne leuze en in die richting zag hij gaarne don Minister zich voortbewegen. De volgende spreker scheen die leuze echter niet tot de zy'ne te maken. De heer van (Joltstein, die, zonder in het breede de beginselloosheid (!) der liberale koloniale politiek sedert 1862 to willen uitmeten, toch de opmerking niet kon weerhouden , dat er bij de politiek veel conservatief water in den liberalen wijn was gegoten, bepaalde zich in het eerste deel zijner rede tot oen aandrang om de drukpersreglementen in Indië toe te passen en tot het betoog van de wenschelijkheid eener wettelijke regeling der koifiecultuur, niet in bijzonderheden maar in hoofdtrekken, ten einde te voorkomen, dat die cultuur in gevaar worde gebracht, terwijl hij buitendien inlichtingen van den Minister vroeg omtrent , de jongste wijzi. t kou. besluit van 3 Vee. 187 S) gebracht in de besluiten tot uitvoering der agrarische wet. Het tweede gedeelte van sprekers rede was aan Atchin gewijd. Wat hij gevraagd had meer dan eenmaal, was: overlegging van stukken, waaruit de aanleiding van den oorlog kon blijken. Dat was de plicht eener constitutioneele regeering, en aan dien plicht mocht zij zich niet onttrekken. De Regeering scheen nu echter reeds bij voorbaat te willen weigeren de overlegging van stukken na afloop van den oorlog. En zoo men nu het verzoek om l stukken onvaderlandslievend mocht vinden, dan herinnerde hij' degenen, die zoo spraken van onvaderlandslievend , scharen om do Regeering, enz., dat in I Engeland, tijdens den Engelsen-Indischen krijg in 1841, het Lagerhuis werd ontbonden, een crisis in 't leven werd geroepen en een motie tot afkeuring voorgesteld. Het eenige verschil tusschen toen en nu was, dat toen in Engeland de conservatieven aan 't roer en de liberalen in de oppositie waren. De minister van koloniën liet zich door dézen nieuwen (bezadigden ?) aandrang niet van zijn streek brengen. Een ongerijmdheid was het te vergen overlegging van een dikken bundel Atchinstukken en de Minister zou zich zelfs niet door het sprookje, dat de Regee ring niet alles mededeelt wat zij zou kunnen doen, laten verleiden stukken over te leggen, waarvan de mededeeling naar zijn inzicht was in strijd met 's lands belang. Hij zou het vaderlandslievender vinden dat eene motie van afkeuring werd voorgesteld, dan aanval op aanval zonder resultaat tegen de Regeering te richten en redevoeringen te houden die, in het Arabisch vertaald, bij duizenden in den Indischen Archipel werden verspreid. De Itegeeriug had harerzijds de Tweede Kamer herhaaldelijk uitgenoodigd zoodanige motie te stellen, maar die motie was uitgebleven. Aangezien de discussiën over het hoofdstuk in eene avondzitting zijn voortgezet, releveeren wij hier ten slotte slechts dat de Minister drukpersvervolgingen in Indië niet wenschclijk achtte; wettelijke regeling der koffiecultuur voor alsnog niet wensehte; Baar aanleiding van eene rede van den heer Harsen te kennen gaf, xlat de maatregelen genomen ten aanzien der afgeschreven koffietuinen niet bevreesd behoefden te maken voor benadeeling der gouvernements-koffiecultuur en eindelijk dat hij met den heer Cremers het eens was, dat de oorlog met Atehin niet voordcelen kon opleveren . geëvenredigd aan 't vergoten bloed en daaruit juist volgde, dat die oorlog niet was aangevangen met het oog om voordeel te behalen. In de avondzitting hebben verscheidene leden gerepliceerd. De heer van Goltstcin toonde zich niet zeer voldaan over het antwoord des Ministers. Hy hield vol dat de liberale staatkunde op politiek gebied door den Minister in de practijk was losgelaten en drong opnieuw aan op de wettelijke regeling der koffiecultuur, ten einde deze aan trde wet vast te ketenen", m. a. w. hare opheffing te bemoeielijken. Dat deze eisch eener wettelijke regeling van koloniale zaken in strijd was met de conservatieve politiek, erkende hij;maar het is meer gezien dat die staatkunde van gevoelen verandert, als zy een' bepaald doel wil bereiken! Omtrent den oorlog met Atchin bleef hij bij zijnen eisch tot overleggin" van Hukken en wel van die, waarop de Regeering° hier en in Indië tot de oorlogsverklaring is overgegaan en waaruit de mate van verantwoordelijkheid èn van den Minister èn aan den Gouverneur-Generaal kan blijken. Ook de heer Rahusen drong aan op meer inlichtingen, terwijl de heer Cremers herhaalde, dat hij geen nut zag in dien aandrang , daar de Regeering den weg weet, indien zij meer licht kan geven. Hij meende, dat thans de eenige wensch behoorde te zijn, dat de oorlog oen goede uitkomst oplevcre. De minister van koloniën kwam allereerst op tegen de bewering, dat hij de liberale politiek zou hebben losgelaten. Integendeel: het streven der liberale partij is en was: de willekeurige beschikking over tijd, grond en arbeid van den inlander op te hefien. Haar doel is niet, alles in één dag te willen doen; dat heeft noch de heer van Hoovell, noch de heer van Twist, noch de Minister ooit gewild. Daarentegen heeft de conservatieve partij bijna elke koloniale hervorming bestreden Do Minister bleef zich verklaren tegen de wettelijke' regeling der koffiecultuur: hij wees op het opderzoek dat thans ingesteld wordt over de mogelijkheid om het Prcangerstelsel elders in te voeren en betoogde nader, dat de vrijwillige koffieteelt.door de bevolking, mits men haar vrijheid liet, te planten waar zij er voor<ieeJ" zag, geen hersenschim is. Wat Atchin betreft, verklaa
de Minister dat alleen zij, die de reed 3 verstrekte inlichtingen, zoo schriftelijke al 3 mondelinge, niet vertrouwen, nog meer stukken konden verlangen.Het bewustzijn zijner eigen verantwoordelijkheid noopt hein geheel die van den Gouverneur-Generaal ter zijde te laten. Het komt bij de Rogeering niet ep, aan de Stateu-Generaal inlichtingen te weigeren. Maar overlegging van stukken in verband met eene internationale zaak, is iets geheel anders , wat aan het beleid des Ministers moet worden overgelaten. Eindelijk kwam de Minister nog op tegen een gezegde van den heer Hartsen, die verklaarde vóór de begrooting te zullen stemmen, omdat hij overtuigd was, dat de Minister de koffiecultuur onbepaald zou handhaven en zich daaromtrent in de Tweede Kamer versproken had. Hij wees er op, dat in zijn antwoord aan «le Eerste Kamer dat gezegde in den anderen tak der Staten-Generaal was herltaatd, zoodat de heer Hartsen zich een illusie maakte, als hij meende, dat de Minister in beginsel tegenover de koffiecultuur een behoudsman was geworden. Ten slotte werd het hoofdstuk Koloniën met algemeone stemmen aangenomen en evenzoo dekredietwet voor Marine. De heeren van jSwinderen en Hartsen spraken daarbij nog een woord van lof over de houding van ons marinepersoneel in den oorlog met Atchin. Evenals de heer Kahuscn, spraken zij in bedekte bewoordingen hunne afkeuring uit over de afstemming van de begrooting voor marine iv de Tweede Kamer. De eerste en laatste sprekers verklaarden zich tegen eene zoogenaamde actieve zeemacht; verdediging van moederland en koloniën moet de hoofdzaak zijn. De tijdelijke Minister was natuurlijk met deze verklaringen zeer ingenomen; hij betuigde opnieuw, dat de Staat van het materieel geenszins de klacht over het verval onzer marine wettigde en wees er op, dat de velerlei wijzigingen, die bij het zeewezen voorkomen, voorzichtigheid noodig maakten bij den aanbouw van nieuwe «diepen.
De Kamer is tot nadere bijeenroeping uiteengegaan,
Het wetsontwerp tot regeling van het uoogek oxdeh- WIJS, dat gisteren bij de Staten-Generaal is ingediend , verdeelt het H. O. in openbaar (aan rijks- ot' gemeenteicholen) en bijzonder. Het openbaar H. O. wordt gegeven aan gymnasia, uiliriuua en universiteiten. Gymnasia worden van gemeentewege opgericht met of zonder rijkssubsidie en volgens de wet bij plaatselijke verordening geregeld ; het Eijk kan gymnasia vestigen waar behoefte bestaat. De leervakken zijn: oude en nieuwe talen, geschiedenis, staathuishoudkunde en staatsinstellingen, wiskunde, natuurlijke Instort, natuurkunde en scheikunde. De cursus duurt in den regel 7 jaren; een toelatingsexamen wordt geëischt. De onderwijzers heeten leeraren , onder een rector en prorector. Zij hebben aanspraak op ri/Aspensioen als burgerlijke ambtenaren; de helft verhaalt de Staat op de gemeente. Het toezicht wordt aan curatoren opgedragen. Athenaea zijn gemeentelijke instellingen-, de plaatselijke verordeningen daarover moeten binnen 14 dagen aan den Minister worden medegedeeld. Het gemeentebestuur zendt jaarlijks voor 1 Sept. aan den Minister een beredeneerd verslag. Rijksuniversiteiten blijven te Leiden, Utrecht en Groningen gevestigd. Zij hebben 5 'faculteiten : rechten, geneeskunde, wisen natuurkunde , wijsbegeerte en letteren, en godsdienstwetenschap. Bij de juridische faculteit worden , behalve de tegenwoordige vakken, nog onderwezen: het Gcrmaansche en Oud- Hollanosche en het Ned. administratief recht. Aan die der fjodsdienstwetenscfiap worden onderwezen: de geschiedenis der godsdiensten eu godgeleerdo stelsels, id. der godgeleerde leerstellingen , de uitlegging en geschiedenis der ooi-kouden van den godsdienst en de wijsbegeerte van den godsdienst. Aan de letterkundige faculteit: wijsbegeerte en hare geschiedenis, taaien letterkunde , geschiedenis niet aardrijks-, land- en volkenkunde eu de geschiedenis der letteren en der kunst. Bij ken. besluit kunnen aan een of meer universiteiten de vakken worden gewijzigd of uitgebreid. Er zijn hoogleeraren en privaat-docenten. De hoogleeraren hebben een jaarwedde van minstens ƒ 4000, na ö jaren ƒ 5000, na 10 jaren ƒ 6000. Bij de aanstelling kan reeds hut maximum worden toegekend. leder worden bij de aanstelling één of meer vakken toegevoegd; voor opdracht van andere is zijn toestemming noodig. Hij mag in meer vakken les geven of niet anderen ruilen, met goedvinden van curatoren. Uitoefening van medische of rechtspraktijk is verboden, behalve wat de eerste betreft in ziekenhuizen en als consulten. Op 70-jarigcn leeftijd wordt huu ontslag verleend. De privaat-docenten behoeven | -.- ~0.,.r,,1i,-n.. . h*OMM lVs«>-n kinnen .lixir rnratoren cm liet collegegelden. De bijdragen der studenten komen aan het Rijk. WelentctiappeUjke titels. De senaat van elke rijksuniversiteit kan een irett-nse/iappelijkcn titel toekennen aan hen , die met goed gevolg eea openbaar examen hebben afgelegd. Ook aan liet bestuur van een Atheuaeimi kan daartoe do bevoegdheid by kou besluit worden verleend. Alleen zij, die een voorbereidend examen hebben afgelegd, kunnen tot bet wetenschappelijk ex iwe worden toegelaten. Dat (adnnssie)exainen wordt tweedejaars afgenomen door een co.nm.ssie, door den Koning av voord -acht van de senateu der rijksumvera eiten en uit hun midden te Benoemen. De cisehen en de verdeeling der examens ca de wijzen en voorwaarden, waarop de wetenschappelijke titels worden verleend, worden door de senaten der rijksuniversiteiten gemeenschappelijk geregeld binnen één jaar na do invoering der wet; deze regeling en de wijzigingen, daarin te brtugen,behoeven de koninklijke goedkeuring; kunnen de senaten zich 'niet te dezer zake verstaan, dan geschiedt de regeling door den Koning. Ud»ï kan de examens afleggen, onverschillig waar hij zijn kennis beeft verkregen. De wetenschappelijke titels "even geen bevoegdheid om eenig beroep uit te oefenen of een openbaar ambt te bekleeden. Als eenige wettelijke bepaling een acaüeniischen graad vordert, dan wordt door de wet of andere verordening nadsr bepaald, welke vereisekteu daarvoor voortaan noodig zullen zijn. Van de inrichtingen voor bijzonder hooger onderwijs moet de oprichting aan den Minister worden medegedeeld, evenzoo de intrekking en wijziging der statuten. Van de bestaande moet binnen 2 maanden na do werking der wet mededeeling geschieden, alles ou boete van ƒ 25. ' . Tot het houden van toezicht worden éen of meer inspecteurs benoemd.
---

