Zwitserland.
Te Wittingon, een dorp in de Jura, had op 2 dezor het volgendo voorval plaats. De heer Kupplin, pastoor aldaar, (hij is door de Bernschc regeering aangesteld) werd door oen in hevigen toorn ontstoken vrouw op de openbare straat aangevallen. Gewapend met een ijzeren stalvork, poogde zij genoemden geestelijke te doorboren. Deze intijds het gevaar ziende, dat hem bedreigde, week snel tor zijde en ontkwam daardoor aan een groot gevaar. Toen de woedende vrouw ontwaarde dat haar aanslag was mislukt, koelde zij hare verbolgcnhcid op een St.-B ïrnardshond, welke zijn meester, den geestelijke, vergezelde. De daderes werd onmiddellijk in verzekerde bewaring genomen. De burgerwacht werd gedeeltelijk onder dc wapenen geroepen, ten eindo verdero stoornis te voorkomen. Ook in andere gemeenten in do Berner Jura heeft men , met het oog op de pogingen door do heethoofden omler de clcriale partij in het werk gesteld tot het* opruien der menigte, de noodige voorberoidende maatregelen genomen. AVaar dc openbare rust in gevaar wordt gebracht, zullen de autoriteiten mot den vereischten klem terstond kunnen optreden.
---

Italie.
Op 13 dezer zou te Rome het consistorie der zoogenaamde //clausiira" en //apertio oris" worden gehouden, doch het is uitgesteld, omdat men van de benoeming van eenige Spaansche bisschoppen op brieven van daar wacht. Do Paus wil namelijk iv dit consistorie voor verscheidene vacante Fransche en Spaansche bisdommen titularissen benoemen. Met de regeering van Castelar was het Vaticaan het daarover reeds eens geworden, doch ten gevolge van de verandering in het bestuur aldaar, schijnen nieuwe onderhandelingen noodig geworden to zijn. Nopens hot tijdstip tot het houden van het consistorie ter benoeming van nieuwe kardinalen verkeert men nog in het onzekere. Sommigen verzekeren, dat het op Paschen zal plaats hebben, anderen dat het op St. Pietersdag zal gehouden werden. Gelijk wij dezer dagen mededeelden, worden, behalve do secretarissen dercongregatien.de aartsbisschoppen van Westminster en van Mechelen als candidaten «-enoemd De onlangs tot kardinaal verheven mgr. Oreglia was eere-aalnioezoiiior van Victor Emanuel. Hij heeft dezer dagen den Komng medegedeeld, dat het kardinaalspurper met hoibedieningen onbestaanbaar is en heeft derhalve verzocht, van zijn post ontheven te worden. Hij schijnt echter het hof niet vijandig gezind te zijn, want anders zou hij zijne betrekking reeds vroeger hebbon nedcrgclegd. Volgens V Italië heeft do kleine republiek San Marino aan keizer Wilhelm en den Duitsehen kroonprins het grootkruis der orde van den H. Marino gezonden en daarbij den wensch te kennen gegeven, een diplomatiek agent bij het Duitsche Ryk te mogen benoemen. Prins von Bismarck moet daarop geantwoord hebben, dat hij dit voorstel gaarne aannam, mits do agent der republiek geen Duitsch onderdaan zij.
---

Frankrijk.
Nadere berichten omtrent do ««ing der Nationale Vergadering op 16 dezer deelen niet veel meer nieuws mede, dan wij reeds gisteren onder onze telegrammen hebben opgenomen, 't Is wederom de oude strijd tusschen //ja" en //neen" geweest met de gewone wapenen, dat wil zeggen in den vorm van amendementen, sub-amendementen en contra-amendementen, gevoerd. De rechterzijde begon met eene poging om de geheime stemming onschadelijk te maken. Doch van het daartoe door den heer Fresneau ingediende voorstel werd de urgentie verworpen. Verworpen werd ook het amendement-Duvernay, houdende, dat de Regeering zoo noodig aan den maire een gedelegeerde kan toevoegen, die zich uitsluitend zou bezighouden me de dingen welke tot het centraal gezag betrekking hebben. Óf de bestrijding door een lid der commissie en diens bewering, dat men daardoor in den boezem van den gemeenteraad de eerzucht ten toppunt zou voeren , op die verwerping van grooten invloed geweest-zyn, zullen wij niet beslissen. Een ander amendement, üat liet facultatieve in het nmendemont-Duvernay verplichtend maakte, werd ingetrokken. En daarop werd art. 1 van het wetsontwerp op de benoeming der maires aangenomen. Daarmede is, gelijk wij gisteren reeds schreven, de zaak zoo goed als beslist. Immers verscheidene later ingediende additioneele artikelen, strekkende om de maires to kiezen uit een drietal camlidaten, door den gemeenteraad en do notabelen der gemeente aangeboden, of om aan de door dc Regeermg gekozon maires het voorzitterschap bij de kiesbureaux te ontnemen, zijn successievelijk verworpen. Art. 1 van het door de Regeering aangeboden wetsontwerp is onveranderd aangenomen. Men denke niet gering over dit een maire en een adjonct-iuaire, <ne z.< e — - lijkst hadden gedragen. Do laatste hield oen koffiehuis (het is te Selles-St.-Dcnis gebeurd) en had daar twee . , „_•.-. «iaii man en eene vrouw, laton op-3r*£^Js£* $. »- **■**• L lèt wel'- net koffiehuis van een adjuuot-ma.re - zoor '1 Io liedjes gezongen in tegenwoordigheid yan den dan ndjunet-maire en de geheele bevolking der "omce'ntc. Maar wat do deur dicht deed, de maire len de adjujict-maire hadden geapplaudiseerd en do geheele gemeente (die zeker daarvoor dien avond naar het koffiehuis was gegaan), is door het onvoegzaam gedrag geërgerd geworden. Wat kan de Prefect anders doen dan zulke snoodaards voor twee maanden te schorsen r Men ziot dus hoe noodig dc nieuwe wet op de benoeming der maires ia. Wanneor deze is ingevoerd, dan kan zoo iets niet meer voorkomen, 't Is met alles een maire en oen adjunct-muire te moeten schorsen. Doch maires, door de Regeering benoemd, gaan óf niet naar een koffiehuis, waar gomeene liedjes gezongen worden, óf zij loopen in 't algemeen minder gevaar van schorsing. Dat voor het stelsel van benoeming der burgemeesters door de Regeering degelijker argumenten kunnen worden aangevoerd, dan dc vijf of ze« kleine schandaaltjes, die de heer Baragnon wist bij te brengen, schijnt niemand te zijn ingevallen. Voorts leverde deze zitting weinig belangrijke momenten op. Immers in Frankrijk is het niet der opmerking waard, dat iemand door aanhoudend getrappel tot zwijgen wordt gebracht, of dat men door den aanlioudendcn kreet: stemmen ! stemmen ! iemand het sprekon onmogelijk maakt. Ons blijft het echter eenigermato vreemd, dat onder een republikeinsch bewind een afgevaardigde zonder tot do orde geroepen to worden in 'slands vergadering mag zeggen: //De plaatselijke vrijheden kunnen alleon door de monarchie gered worden, liet eenig ware gezag is de monarchie !" Merken wij voorts nog op, dat do heer Duvernay in verzoenenden geest heeft gesproken, niet aan de goede trouw deitegenpartij heeft getwijfeld en o. a. gezegd heeft: wy verschillen veel moer in taal dan in meening en nog veel meer in meening dan in gevoelen. Sr non « veroi e ben trovato ! Doch zoo het waar is, dan zijn de toejuichingen, die de heer Duvernay ontving, stellig verdiend. Het is weder sinds eenige dagen den sprekers in de Nationale Vergadering aan te zien, dat zij de tribune , bestijgen in de heilige overtuiging, dat zij hun tegenstanders toch niet zullen bekeeren. En ook het publiek schijnt zich met het driedubbel staal der volstrekte onverschilligheid te hebben gepantserd. _ , — Het blijkt uit de beraadslagingen der Commissie voor het muntwezen — dus wordt uit Parijs door Havas aan de Ind>ptnd. beige bericht — dat de enkele gouden standaard slechts twee onvoorwaardelijke voorstanders telt, namelijk de hh. Lardy en Herzog, afgevaardigden van Zwitserland. De Bolgisehe en Italiaansche gedolegeerden hebben nog geene definitieve beslissiug genomen. Wat de afgovaardigden van Frankrijk, de hh. Magne, de Soubeyrau, du Tilleul betreft, dezen zijn voor het behoud van den dubbelen standaard gunstig gestemd. Voor zoover men dit op het oogenblik reeds kan opmaken, sehynt bet zoo goed als zeker, dat de conventie van 1865 niet maar eenvoudigweg zal worden opgehoven, doch dat zy door de vier Staten, die haar onderteekeriden, met eenige wijzigingen vernieuwd zal worden.
Aldus Ravas. Wij willen daarbij het een en ander in herinnering brengen, door ons aan eene correspondentie der Weener Prtsse ontleend. In het kamp der economisten zijn de geesten sinds eenigen tijd zeer verhit. Het punt in quaestie wordt besproken met een heftigheid en een hart3tooht, alsof het een politioke en niet een zuiver materieele zaak geldt. Slechts met groote moeite was het Italië en Zwitserland gelukt, om het kabinet-de Broglio te bewegen tot het doen der noodige stappen voor de verandering van dan muntstandaard. Vanwaar die aarzeling? Do beweging tot hervorming van het muntwezen ging van Duitschland uit en 014 die roden was zij to Parijs gehaat. En toen nu ook Zwitserland — waarmede men door de clericale beroeringen op een gespannen voet stond — krachtig voor die hervorming in de bres sprong, was dat een reden te meer om do zaak 'mpopulair te maken. Doch men begreep ton slotte, dat die vasthoudendheid aanleiding zou geven tot snoode speculatiën en voor de gehate Duitschers voordeel afwerpen en toen eerst bewilligde de Broglic in de bijeenroeping van het congres.
De economisten van beroep vatten de zaak van haar objectieven kant op. Meestal voor den gouden standaard gestemd, kan het hun niet schelen of Duitschland dan wel een andere Staat het initiatief heeft genomen. Doch zulk een onpartydig standpunt kan sommigen politici, die zich hals over kop in deze quaestie storten, niet behagen. Zij vinden in de muntquaestie een geschikte gelegenheid om de Katholiek-chauvinistische trom te roeren. Aan het hoofd dezer zonderlinge staathuishoudkundige school staat in alle deftigheid do heer Coquille, hoofdredacteur van liet clericale blad le Monde. Voor hem is de muntquaestie niet de vreedzame regeling van een volstrekt noodige zaak, maar eene nieuwe Duitsch-Italiaanscho aanmatiging, waaraan Frankrijk nimmer moet toegeven. De zilveren standaard is voor dezen journalist het palladium, de grondslag van alle handel en verkeer.
//Een revolutionaire en cosmopolitische gedachte, zoo schrijft de heer Coquille, beweegt en drijft al deze rustverstoorders van het muntstelsel, ofschoon zij dikwijls zich daarvan niet bewust zijn. De noodzakelijkheid van gemunt geld werd vroeger zoozeer erkend, dat men den uitvoer strengelijk verbood. Het nationaliteitsbeginsel eischte dezen maatregel. De eeno Staat mocht ten opzichte van het verkeer niet van den anderen afhankelijk worden gemaakt. Sedert echter allo conservatieve grondslagen van den Staat met geweld verwoest zijn, streven do aanliangers van het wereldburgerschap en handige geldmannen naar eene algemeene eenheid, naar eene universeecle munt en die munt is het goud. Spanje, Frankrijk en Italië hebben geen goud meor; slechts weinig zilver blijft hun over, doch dit zilver is voor hen een kans, een uitkomst. De omzet van het geld is in handen van Protestanten en Joden. Men wil het reeds zoo diep vernederde Frankryk opnieuw tot slachtoffer maken." Zoo vat men in clericalo bladen een zuiver technische vraag op, die aan mannen van het vak ook reeds I zooveel hoofdbreken gekost heeft. Men ignoreert alles .... *- zijn ook voor dit soort van lieden —om de woorden van Le Monde zelven te bezigen — //mensehen dio geen vaderland kennen, die door de tarantula van den vooruitgang zyn gestoken, die op goed geluk rechts en links verbeteren willen." Daarom drong de heer Coquille dun ook op een betere keuze aan. Men is, gelukkig! wijzer geweest en heeft economisten naar 't economistisch congres gezonden. Ook do hoer Paul-Beaulieu komt in de DébaU op do muntvraag nog eens terug. Hij ontkent dat de noodzakelijkheid om den enkelen goudon standaard aan te nemen, alleen door thcoristen is betoogd. Integendeel: in de Latijnsche Unie is juist van de practijk, van den handel de eerste stap daartoe gedaan, namelijk door do kamers van koophandel te Antwerpen en te Lyon. De laatste heeft reeds in 1858 daarop aangedrongen, en heeft bij een brief van 13 Nov. 1873 de gevaren, dio uit het behoud van den dubbelen standaard dreigen, opnieuw uiteengezet. De hoor Beaulicu toont nader aan , dat Frankrijk bedreigd wordt met het verlies van zijn goudgeld eu overstrooming met zilvergeld , dat wel wettelijk, maar niet werkelijk gelijke waarde heeft. Reeds heeft de Regeering de aanmunting van 5-frankstukkon moeten beperken en schorsen, en de ontvangst van Italiaansche en Belgische zilverstukken moeten weigeren. Toch heerscht in de regoeringskringon omtrent de noodzakelijke hervorming een misverstand.Men meent, dat de voorstanders van den enkelen gouden standaard de zilveren munt willen afschaffen. Deze meening is echter geheel onjuist. Men wil niet, zooals in Duitschland, een maximum van zilvercirculatie vaststellen, maar alleen den schuldenaars het recht benemen, om hun schuldeischers v«x>r meer dan 50 of 100 frank in zilver te betalen. Dit komt overeen met hetgeen reeds meer dan 20 jaren in Frankrijk bij den handel in gebruik is; daardoor zal het zilver niet buiten omloop komen, maar alloen een buitensporig groote omloop van dat metaal worden voorkomen. Dit doel kan niet bereikt worden door de aanmuntin" van 5-frankstukken te schorsen en de kassen te sluiten voor buitenlandsche stukken; immers, men zal uit allen hoeken van Frankrijk en den vreemde oude en nieuwe Fransehc 5 frankstukken opzoeken en het land er mede overstroomen. Beperkt men echter het bedrag, dat een schuldeischer verplicht is in zilver aan te vemen, dan wordt slechts een gewoonte door dc wet bekrachtigd, zonder dat de omloop van zilver vermindert.
Men ze«t wel, dat de toevloed van zilver wenschelijk is, in een land als Frankrijk, waar papierengeld met gedwongen koers in omloop is, maar men vergeet daarbij, dat de zilvorraassa geen cadeau is, maar tegon «•oud word ingeruild, waarbij de speculanten 3 a 4 nCt ten nadeele van Frankrijk verdienen. Do heer Bca'ulieu beschouwt den gedwongen koers der bankbilietten thans juist als een voordeel voor Frankrijk. Immers die biljetten zyn tegenover het goud slechts 1 I" 2 pCt. gedeprecieerd; maar wordt do metaalcir-1 te met een dubbelen standaard hervat, dan zou Tt zilvei-'eld 3 a 4 pCt. minder waard zijn en de wisselkoewen aanmerkelijk .ouden stijgen. . Eindelijk bestrydt de heer Beauheu de moening, alsof 1 h t Fransche goud naar het buitenland is verhuisd tin cevolge der oorlogsbelasting. Als bewijs van het Lndeel haalt hij aan, dat op de 5 milliard slechts 273 millioen in goud aan Duitschland zijn betaald, ftftr de schatting grootendeels u Italiaansche rente, -Tnrksehe en Egyptische, hombardische en Oostearüksche fondsen is betaald. Zoo had Italië in 1869 ■t voor 801> millioen rento aan Fransche houders to ïrtLlcn en in 1Ö?1 »iet meer dan 50 millioen. Het Fransche goudgeld zit nog in Frankrijk, maar het dt door de bezitters bewaard, totdat de metaalrirculatic hervat wordt. Bij aanneming van den enkelen «ouden standaard, zal de vraag naar dat metaal dus zoo eroot niet zijn als men vreest en de prijs er van zal niet aanmerkelijk stijgen. _ Tn do gub-eoramissic der constitutioneclc rechten (eene onderafdeling van de commissie der Dertigen) heelt d, hoer haboulaye, den 15de do wijze van verkiezing en de werkzaamheden van den Senaat in de Vereenigde Staten uiteengezet. Daarop las de heer Waddington een rapport over de verschillende wijzen van benoeming of verkiezing dor Eerste Kamer in eiken Staat van Europa. Aan het eind der zitting werd een vrij bolangryk besluit genomen. De heer Lefèvre-Pontalis herinnerde der sub-commissie het haar gegeven mandaat om ook naar de wet op het openbaar gezag een onderzoek in te stellen. De sub-commissie besloot daarop, dat zij over de samenstelling en de werkzaam • heden van het uitvoerend gezag zou beraadslagen. — Do Duiteche dagbladen en vooral de Norddeut^che Algem. Zeitwg hadden het harnas aangeschoten om een uitdrukking, door generaal do Ladmirault, den gouvernerneur van Parijs, op Nieuwejaarsdag gebezigd, toen hij de officieren van het garnizoen ontving. De Generaal zou namelyk tot hen gezegd hebben, dat zij hun best moesten doen //om aan Frankrijk zijn rang in Europa weer te geven en het overwicht waarop het aanspraak had." Van dat //overwicht" wilde men, gelijk vanzelf spreekt, aan de overzijde van den Rijn niet hooren. Do uitdrukking zette kwaad bloed, men schoot, gelijk wij zeiden, het harnas aan — en bij slot van rekening blijkt het, dat generaal Ladmirault het geïncrimineerde woord niet gebezigd, maar slechts gesproken heeft van de //positie," waarop Frankrijk recht heeft. En van die //positie" staat het een Noordduitsch redacteur vrij zicli een geheel ander donkbeeld te vormen dan een Fransch officier dit doen zal.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
i De vergadering van de afgevaardigden der Engel- j sche werklieden-voreenigingen te Shefficld, onderscheidt zich in beraadslagingen en besluiten, door eene prijzonswaardigo gematigdhoid. Het kau niet anders of ook hier worden de bekende klachten over onderdrukking ' door het kapitaal aangeheven; doch als men de wijze, waarop dit geschiedt, vergelijkt met die, waaraan wij door andere vergaderingen gewoon zijn geraakt, dan valt de vergelijking bepaald ten voordeele van het Sheffieldscho congres uit. Toch viel er nu en dan iets wonder vreemds te hooren. Onder do vele redevoeringen, ton gehoore gebracht, [trekt die van den heer Goldwin Smith bovenal de aandacht, 't Bleek bij deze gelegenheid, dat wat ook door zijn verblijf iv Amerika veranderd mocht wezen, zijn staatkundige overtuiging, zijn economische denkbeelden, zijn antipathie dezelfde gebleven zijn, die zij vóór zijn vortrek uit Engeland waren. Zijne jeugdige bewonderaars zullen nog steeds in hem hot ideaal van een geestrijk en doortastend democraat vinden — zij het ook, dat wie zich zijne vroegere toespraken herinneren, gemeend hebbon achteruitgang te kunnen bespeuren. De heer Smith sprak over den boerenarbeider, dio lid behoorde te worden van de wcrklieden-verceni<nn", zoo hij dit nog niet was. Wat do arbeider in Engeland is; wat hij aan dc overzijde van den Oceaan worden kan, dit waren de hoofdpunten zijner rede. Do schets die spreker van den boerenarbeider in Engeland ophing was verre van vleiend. Deze mensch iq, volgens den heer Smith, ganse-h en al onopgevoed. Hij weet niet eens hoe hoog het loon in een naburig kerspel is. Hij loopt mot die gebogen houding, dio jaren en jaren van lijfeigenschap als een stempel" op zijn geslacht hebben gedrukt. Zoo heeft de heer Smith gezien, of meenen te zien. Het grondbezit is, bij de tegenwoordige regeling daarvan, naar zijue opvatting een misbruik, waaruit een groot maatschappelijk kwaad moet voortspruiten en dat kwaad is dc totale verbastering van dc klasse der boerenarbeiders. Dat er echter ook onder hen soorten zijn, deed de heer Smith niet opmerken. En toch, laat het waar wezen, dat dc bocrenarbsidcr is gelijk de spreker hem beschreef, in elke soort, dus ook in df>7o. xvr,r,Un a„mm;,„„ 1 ... .: . • . werklieden zyn ium te wijzen, me van geestdrift en veerkracht verstoken , blijven rondloopon in den tredmolen van hun dagelyksch bedrijf, heden dezelfde die zij gisteren waren. Zoo er er eenig verschil gevonden worden kan tusschen de werklieden in de stad en de vcldarbeiders , 't zal misschien dit wezen: op het land wordt niots aangetroffen wat overeenkomt mot dat afzichtelijk , lui, morsig, vloekend, dronken uitvaagsel, wat Bright te recht //het bezinksel" der groote steden genoemd heeft. Do heer Smith ging verder in zyno beweringen. Ook de landeigenaar in Engeland is onopgevoed. Door erfenis is hij een vermogend man geworden en om die reden kan hem een goede opvoeding niet schelen. En zelden houdt hij voortdurend verblijf op zijne goederen. Wat heeft de arbeider van zulke landheeren te ver- Mon"heeft hot tijdverspillcn genoemd een antwoord te zoeken op zulke rcdeneei-ingen. Wie met Engelsehe Lslindèn "beken.l is, moge zeggen of er en groote stad kan worden aangewezen in het Vereemgd Koninkrijk waar een arm man gereeder hulpe vindt dan in een 'landelijk kerspel, waar hij beter gekend wordt door meer aanzienlijken, waar zijne kinderen grooter kans op eene goede opvoeding hebben , en om in liet vervolg eene betere positie te verwerven dan hunne ouders. ° Het is de vraag niet of landlieeren en dorpsgeestelijken beantwoorden aan het ideaal van «verlichte weldadigheid", maar of' aij beter of slechter meesters en buren zijn dan de heeren in de. stad. Het is zeer te betwijfelen, of de uitspraak van een onpartijdig onderzoek ten gunste van het gevoelen van den heer Smith luiden zou. Emigratie! emigratie! is ook voor dozen spreker de slotsom van zijn lang betoog. Doch waarheen ? Naar Amerika? Do heer Smith kan het niet aanraden. Immers het is hem gebleken , dat er in de Vereenigde Staten een soort van haat tegen de Britten bestaat. Dan veel liever voor Engelsehe werklieden verhuizing naar Canada, omdat het daar (afgezien van dc voordeden , dio dit land wezenlijk oplevert!) omdat het daar.... nog altijd het meest Engelsen is. — Laatstleden Maandag heelt het voorloopig onderzoek omtrent den aanval op den hertog van.Cambridge, plaats gogrepen. Daarbij zijn de volgende bijzonderden aangaande den dader aan het licht gekomen. Charles Shuddert Maunscl trad in 1852 als vaandrig in dienst, klom op in 1858 tot luitenant on in 1869 tot kapitein op half soldij en diende gedurende 13* jaar 10 Indie en aan de Kaap. Door kloek gedrag, tijdens den opstand in Indie bovenal, kwam hij zeer voor bevordering in aanmerking. Doel, daar hij iv 1872 er toe was overgegaan om zyn aanstelling te verkoopen, kon zyn verzoek om met een hoogeren rang uit den dienst te worden ontslagen, niet worden mgewilligd. Onderscheidene brieven werden door hem over deze zaak aan den Opperbevelhebber gericht, soms ,u nederigen, soms op meer vrijpostige., toon. Steeds ontving luj een weigerend antwoord. Kapitein Maunsel achtte zich daardoor zeer verongelijkt. In dc Army OaseUs ziende, da teen ander kapitein op half soldij, die eveneons zijne aanstelling verkocht had, wel meteenhoogeren rang uit den dienst was ontslagen, en niet begrijpende waarom den een werd toegedaan wat den ander was geweigerd; vrcezende dat zijn zaak onherroepelijk in den doofpot gestopt zou wordcP, besloot hij den eenigen weg in te slaan, die, naar zijn m"ien Vm overbleef om de aandacht vanhet publiek to vestigen op het onrecht hem aangedaan. Om die reden — en volstrekt niet uit eenige persoonlijke grief — had hij den Opperbevelhebber aangovallcn. En hij had .dit tot tweomaal toe gedaan, omdat do Hertog naden eersten aanval voortwandeldc eu daardoor het plan van den kapitein in dui-en deed vallen, die trachtte op deze wijze tot zijn recht te komen. Een geneeskundige verk aarde geen sporen van zinsverbijstering by den beschuldigde te hebben waargenomen. De «aak werd naar he Central Criminal Conrt verwezen. Een borgtocht van 1000...5 t. werd gevraagd, aangeboden er. aangenomen. -De vorige week bedroeg het aantal bedeelden te honden 105,470. Daarvan bevonden sieh 36,620 in de werkhuizen, tcrwyl 68,850 buitenaf ondersteund werden. Doch hoeveel //fatsoenlijke" armen er in Engelands hoofdstad zijn, en hoevele ellendigon zonder ondersteuning blijven, wordt door de dagbladen niot opgegeven en dit kan ook niet. — Volgens dc Protestantsche Alliantie is in het Veroenigd Koninkrijk sinds 1851 het aantal Roomsch- Katholieke priesters met 935, dat dor Roomsche kerkon en kapellen met 570, dat der godsdienstige inrichtingen voor mannen met C 9 , dat der kloosters met 215 en dat der seminariën met 9 vermeerderd.
---

Duitschland.
De heer Peter Reichcnspcrger, het bekende contrumslid van het Huis van Afgovaardigden, hoeft dezer dagen het bewijs gegeven, dat hij op recht kunstige wijze met cijfers weet om te springen, zegt do Weser-Zeitung. Op 10 dezer heeft de heer Reichensperger zich verledigd de dagen van 1870 in het geheugen terug to roepen, met het doel om daarbij aan te toonen, dat in do //katholicko gedeelten des lands, zooals bij voorbeeld de Rijnprovinciën," de bevolking grooter offers op het altaar der vaderlandsliefde heeft geplengd dan in eenig ander gedeelte van Pruisen. In de Rijnprovinciën heeft de bevolking per hoofd 15 Silbergroschen (ongeveer 90 cents) aan liefdegaven opgebracht, terwijl de bevolking der provincie Prnisen slechts 2 Silbergr. (12 cents) endio van Brandenburg niet meer dan 1 Silbergr. (6 cents) per hoofd heoft gestort. Het is volkomen waar, zegt de Weser-Zeitung, dat de bevolking der Rijnprovinciën voor verro het grootste gedeelte den katholieken godsdienst belijdt; maar het is niet minder waar, dat ongeveer een vierde gedeelte der bevolking van die provincie wordt gevormd door Protestanten en Joden. Daarenboven moet niet over het hoofd worden gezien, dat een vrij groot percentsgewijs gedeelte van de Katholieken aldaar volstrekt niot clericaal gezind is. Wien dit uit vroegeren tijd niet bekend is, heeft het kunnen leeren uit de resultaten der jongste verkiezingeo voor den Rijksraad, want tot dat drievierde gedeelte der bevolking behooren dc oud-Katholieken, de staatsgezinde Katholieken en anderen, die met de heeren van het centrum niets to maken willen hebben en zich daarentegen ton volle met de beginselen der kerkelijke wetten vereenigen. Zeker is het, dat de heer Itr'cl ' ' - kendheid, dat d< cliensperger zien ue vrijheid heelt veroorlooiu zijn hoorders en lezers van het was der statistiek esn geduchten valschen neus aan te draaien. Trouwens, het is niet de eerste maal dat met betrekking tot deze zelfde quaestie een zeer foutieve berekening wordt gemaakt door een der mannen, dio steeds beweren «in naam van 8 millioen geloofsgenooten te spreken." Wij herinneren ons, zegt de Weser- Zeitung, dat in Maart 1872 werd //echt katholieke stad", tellende ongeveer 6^°j toe. gedurende den jongsten ?»'!"« IJ^„§erh„lve ongekend voor een som ™n :£'.^ioor do bevolking was voer. Ith per cr"^icken, dut in bedoelde stad ]o,:f Sr def Katholieke" bevolking staat tot dat der /,'c.ilviniston , lihcmle Katholieken , Vrijmetselaars en Jodon" als 42 : 17, es dat naar die verhouding door do corstbcdoelden ongeveer 40,000 th., door dc laatstgemelde circa 16,000 thal. zou zijn bijgedragen. Maar er is nog meer bekend geworden, namelijk dat het clericalo gedeolte der bevolking aldaar heaft ingeschreven voor de inderdaad zeer beseheiden bydrage van 444 thal. 5 silbergroschen en dat dc bedoelde stad is Crefeld, het district , alwaar de lieer Poter Reichensperger is gekozen als lid van het Huis der Af'gcvaardigdon. Die laatstvcrmeldo bijzonderheid werpt een eigonaardig licht op deze statistieke opgaaf, die hetzelfde gebrek heeft afs de eerst medegedeelde , namelijk volslagen gemis aan objectiviteit.
---

Rusland en Polen.
Voor de eerste maal sedert ruim een tiental jaren is in het koninkrijk Polen een herderlijke brief door een bisschop aan de onder hem gestelde geestelijken uitgevaardigd. Het bedoelde document is afkomstig van den heer Baranowski, bisschop van Lublin, en het onderscheidt zich zoowel door vorm als inhoud van hetgeen vroeger op dit gebied is geleverd. Men onderstelt, dat dit bijzonder karakter voor een goed gedeelte moet worden toegeschreven aan den invloed der censuur. Reeds in den aanhef wijkt de herderlijke brief geheel en al af van den gewonen vorm. «Dc bisschop noemt zich niet bisschop door Gods barmhartigheid en de genade van den heiligen apostolischen stoel", maar //bisschop door den wil des 11. Vaders paus Pius IX en van Z. M. den keizer-koning Alexander II". Nergens wordt in dien nden van het geringste conflict i-k; integendeel wordt in harterkend, dat de Keizer de geeste\^jasn,ud/t. v*Ar.'iKtniner. van. faatu Keizer heeft namelijk aan de geestelijken vaste oczoldigingen toegekend en hen ontheven van den last, om door landbouwbedrijf in hunne stoffelijke behoeften te voorzien. Daarenboven wordt met dankbaarheid herdacht hetgeen de Keizer heeft gedaan voor den landbouwenden stand , voor de plattelandsbevolking, door deze te bevrijden van den druk der lijfeigenschap en den invloed der adellijke grondbezitters. Iv het verdere gedeelte van den brief wordt aan do geestelijken de beoefening der christenplichten ernstig op het hart gedrukt.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's-GÏUVENHAGE, Avondzitting van Vrijdag 16 Januari. De debatten over het IXdc hoofdstuk (Koloniën) der fclVVlSltEGUOOTIXC. VOOR IS?4, worden voortgezet.
De heer va* (Joltsteis repliceert. Hij vindt dat de Minister een vrij' persoonlijke wijze vau debatteere'B heelt. De Minister heeft spr. voorgesteld' als iemand, die studie maakt nu van dit, dan van dat onderwerp. Sjn*. zou den Minister willen verzoeken, dergelijke eiualiücatiëu in het vervolg daar te laten. Hij tracht naar zijn beste weten de landszaken te behandelen, al weet hij, dat'hij tegenover de veelomvattende kennis van den aniaaister van koloaiiën staat als een dwerg tegenover eou reus. Do Minister heeft zich losgemaakt van de liberale koloniale oppositie. Maar spr. heeft alleen bedoeld te wijzen op het verschil, elat lusschen de theorie en de practijk der liberale koloniale politiek bestaat. Wat betreft de drukporswetgeviug doet spr. opmerken, dat de ordonnantie \:u\ 1858 de verplichting van het bewijs geheel heeft omgekeerd. Nu is het jmbliek ministerie verplicht het bewijs te leveren van kwade trouw, terwijl anders de gedaagd» zijn goede trouw moet bewijzen, 's Ministers adviseurs, die hem gezegd hebben, dat wijziging der ordonnantie van 1858 geen doel zou treffen, hebben hem geheel verkeerd geadviseerd. Als Spr. wettelijke regeling van de koftiecultuur verlangde, dan was dit volstrekt niet, zooals de heer Cremers deed voorkomen, om de vrienden van wettelijke regeling van koloniale onderwerpen aa pkd du mur te plaatsen, maar om de koffiecultuur aan de wet vast te ketenen. Art. 56 van het Regeeringsreglement heeft die wettelijke regeling juist verlangd. En al is spr nu geen voorstander iu beginsel van wettelijke regeling van koloniale zaken, zoo kan hij zich daarmede toch vereenigeu, wanneer het gevolg daarvan zal zijn, dat de cultuur aan de wet wordt vastgehecht. Daarom heeft bij natuurlijk geene wettelijke regeling van bijzonderheden verlangd, maar wat hij wenschte was slechts een waarborg in do wet op te nemen tegen roekelooze afschrijving. Spr. heeft eenige aanmerkingen gemaakt tegen het besluit van 3 December 1873, tot wijziging van de besluiten tot uitvoering der ajrrarische wet. l»e Minister heeft alleen gezegd, dat die wijziging geschied is op verlangen van het Indisch bestuur. Er moeten andere redenen voor die wijziging hebben bestaan. Spr. gelooft, dat die wijzigingen de bedoeling hebben gehad, de uitvoering der agrarische wet te vergemakkelijken. Waarom niet eerst de uitkomsten afgewacht van het onderzoek naar het inlandsch grondrecht 't*
Wat betreft Atchin, meent Spr., dat 's Ministers slotwoord tegen de Tweede Kamer der Staten-Generaal was gericht. Iv deze Kamer hec't men zich over deze zaak steeds met da meeste voorzichtigheid en bescheidenheid uitgelaten, door de RegeeriEg wel te waardeeren. De Minister wil wel licht, maar geen stukken geven. Maar als nu het licht alleen uit de stukken te verkrijgen is? Wat spr. wil is alleen overlegging der stukken, der beslissingen van het Opperbestuur eu het IndiscbJJbestiiur, waarop de oorlogsverklaring rust. Spr. is overtuigd, dat een constitutioneel gouvernement nimmer aarzelen zal stukken over te leggen. Juist die stukken zullen aau het licht brengen, welke de verantwoordelijkheid vaa den Minister is an welke die is van den Gouverneur-Generaal. Daarom blijft spr. ten aanzien van die zaak tot de afwachters behooren. , , , De heer Cmüueks komt insgelijks terug op de punten hedenmorgen door hem besproken en blijft twijfelen aan de noodzakelijkheid der wettelijke regeling. Wel zegt de heer van Goltstein, dat die regeling noodig is ter voorkoming van roekelooze afschrijving der Tcofnetuinen maar dan verzoekt spr. den heer van Goltstein eene redactie te geven, waardoor voorkomen wordt, dat de Gouverneur-Generaal of de minister van koloniën de koffietuinen roekeloos afschrijven. De ministeb vam kolomen antwoordt, dat het noch in zijne woorden, veel minder m de bedoeling van den minister van koloni?n heeft geleden, eene quaüfieatic te geven aan de studiën van den heer van Goltstein, welke hem meer of min onaangenaam konde zijn. Diezelfde spr. zeide dat de Minister zich geheel heeft losgemaakt van de vroegere liberale koloniale oppositie. Het tegendeel is het geval. Het stelsel der librralu partij, was steeds de willekeurige beschikking over $"'/*!"„ en arbeid der bevolking weg te nemen. Maar nu .fJ!f"'J'oea. der liberale oppositie verweten alles in één dag te w"
Dit is evenwel noch door hem Minister, noch door de heeren van Hoëvell eu van Twist ooit verkondigd. Was het niet de tHlervatïeve partij, die Van 1862 tot 18(16 bijna elke hervorheeft tegengehouden, die de cultuurwet heeft doen afstemmen ¥ En als het gevolg van de intrekking van het besluit van 1858 mocht zijn, zooals deheerv. Goltstein zeide, eene omkeering van den bewijslast, dan is dit een reden te meer ; om daartoe niet over te gaan. Juist het voorbeeld dat de heer van Goltstein bijbracht, dat het er in de Preanger anders uitziet, is 't beste bewijs, dat wettelijke regeling der koffiecultuur niet noodig is. Uit het koloniaal verslag van dit jaar blijkt, dat de Gouverneur-j ene- ' raal den hoofdinspecteur van de kofdecultures heeft aangezocht te onderzoeken of en in hoever het Preanger stelsel elders zal kunnnen worden ingevoerd In antwoord op den heer van , Goltstein zegt de Minister dat art. 58 zeer zeker op de koffio - cultures van toepassing is. Men heeft vrees gekoesterd dat vrijwillige koftieaauplant , een hersenschim zou zijn. Maar uit de aanteekemngen omtrent de Preangercultures blijkt, dat men wel eens de koffie heeft moeten uitroeien, om verdere uitbreiding deraanplanting onmogelijk te maken, ten einde daling van prijs te voorkomen. Van die middeltjes om den Javaan koffie te doen planten, naarmate er koffie noodig is, willen wij thans niet meer gediend zijn. Wij willen dat de Javaan koffie zal planten, omdat hij er zijn voordeel in ziet. In antwoord op den heer van üoltstein zegt de Minister, dat de agrarische wet (althans de aangenomen editiej van inlandsch gebruiksrecht met spreekt. De uitrekking van de bedoelde artt. 2 en 6_ vau het koninklijk besluit tot uitvoering der agrarische wet is met die wet meer in overeenstemmiHg dan daarmede in strijd. Wat Atchin betreft, meende de heer van Goltstein, dat alleen licht te putten was uit de stukken. In één geval ja, als men niet vertrouwt wat de Eegeering schriftelijk of mondeling inlichtingen gevende, heeft verklaard Van de verantwoordelijkheid van den Gouverneur-'jeneraal heeft hy Minister nooit Serept, ook omdat de Minister bewust is van de verantwoorelijkheid die op hem rust. De heer Hartsen, voor de derde maal het woord voerende, verklaart vóór de begrooting te zullen stemmen, omdat hij overtuigd is, dat de Minister de koffiecultuur zal handhaven. De heer Baiiisen is door 's Ministers weigering der stukken alles behalve voldaan. Hij dringt nu niet aan op meerder inlichtingen, maar hij drukt den wensch uit: «geef aan do Vertegenwoordiging, als de tijd gekomen is, nader inlichtingen, want zij heeft daartoe recht. De heer Ckemzks, voor de derde maal het woord voerende, beantwoordt den vorigen spreker. »De Vertegenwoordiging heeft recht op meerdere inlichtingen." Als de Begeering meer inlichtingen kan geven, dan weet zij daartoe den weg. i?pr. wenscht zich te verhengen in de goede uitkomst van den oorlog, maar ziet het nut niet in van naderende disenssién, als de zaak zal zijn afgeloopen. De minister van koloniën repliceeronde vraagt, of de heer Cremers de bepaling van het regeeringsregleinent wel goed voor den geest had 't Denkt men wel eens aan de mocielijkheid om de verspreiding tegen te gaan? Als de noodzakelijkheid daar k, moet men niet terugdeinzen maatregelen te nemen, alhoewel de uitspattingen dei' drukpers zich zelve straffe». Nopens het gezegde door den heer Hartsen, moet de Minister dien spreker de illusie benemen, dat hij zich in de Tweede Kamer in de zitting van 7 Nov. versproken zou hebben. Dan zou de Minister in de memorie van beantw. dezer Kamer toch niet hetzelfde hebben neergeschreven. Eindelijk wil de Minister niet weersproken laten, wat over Atchin is gezegd De Eegeering wil volstrekt niet inlichtingen weigeringen. Kn en nimmer. Maar men verwarre niet het geven van inlichtingen met overlegging van stukken. Overlegging van stukken, in verband met eene internationale raak, behoort aau het beleid van den Minister te worden overgelaten. , , Hoofdstuk IX (Kolonién) is daarop met algemeene stemmen aangenomen. Thans is aan de orde Hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven), dat zonder beraadslaging niet algemeene stemmen wordt aangenomen. Eindelijk komt aan de orde de kredietwet voor Hoofdst. VI (departement van marine). De heer van Swinderen acht zich verplicht rechtmatige hulde te brengen en lof toe te zwaaien aan het personeel der marine, dat zoo dikwerf en uu nog laatstelijk voor Atchin , blijken van moed en vaderlandsliefde heeft gegeven. Evenals vroeger, brengt hij rechtmatïgen lof toe aan de inrichting van onze marine, en hij zegt dit uit vrees, dat het votum, in de andere Kamer uitgebracht, aanleiding zou kunnen geven tot een uitbreiding van ons zeewezen, die hij minder doelmatig zou achten. Hij gelooft dan ook, dat men met gerustheid de benoeming van den nieuwen Minister kan te gemoet zien, en liij hoopt, dut deze, wat de inrichting van onze marine betreft, het voetspoor van zijn voorganger zal betreden. l)e lieer H.uit.-un "komt terug op een gezegde vanden tijdelijkcn iiinister bij de algemeene beraadslaging, dat onze marine wel wat meer verdient gewaardeerd te worden. Nog meent Spr. te moeten doen opmerken, dat door hem geen woord is gezegd, waaruit kon ivorden afgeleid dat Idj onze marine niet zou «aardeeren. Niemand kan meer dan hij overtuigd zijn van .deïlandsliefde van de Nederlambche marine. Hij zal nu in geen bijzonderheden treden, maar zich voegen bij den wensch, in het eindvmlag vervat, dat onze zeemacht zóó zij ingericht, ibiiieii! iiij'noopï, uau de 'iijüenjïol4ï'-.in»ici'u\ar-giuiiu''aii'.ii- moge leggen, waarop zijn opvolger dan zal kunnen voortgaan
De minister va» koloniën, tijdelijk minister tnu marine, heeft de sprekers met genpagea gehoord. Ook hij wens dat de klachten over onze marine konden worden teruggebracht tot het materieel. Wat hem betreft, hii is van meemngdatlut materieel i>i>.t in zoodanigen staat verkeert, dat men daaruit het verval onzer marine kan opmaken. Men verlieze toch niet uit het oog, dat er telkenmale een omwenteling in de marine plaats heelt, zoodat men niet al te snel moet te Werk gaan. In vroegeren tijd werd er een begrooting van marine verworpen, omdat er geen stelsel gevolgd werd, Toen stond er een nieuwe minister op, die als zijn stelsel voorstond den aanbouw van 20 stoomfregalten. Men mag zich gelukkig achten, dat het stelsel niet 'uitgevoerd werd, want die fregatten behooren reeds tot den ouden tijd. Daaruit blijkt dus, dat men ten opzichte van den aanbouw met voorzichtigheid moet te werk gaan. De heer jßSiltüSirs ondersteunt wat de tijdelijke Minister gezegd heeft. Hij heeft steeds voor de begrooting van marine gestemd eu was het denkbeeld van den afgetreden Minister toegedaan, dat de marine eene defensieve kracht voor moederland en koloniën moest zijn. Nu is het mogelijk, dat die minister wat overdreven was en dat hij de officieren en het personeel meer had moeten doen oefenen, maar tegen eene zoogenaamde actieve zeemacht blijft spr. gekant. _ Op ramschepen en monitors kon men echter -geen goede zeelui vormen. Hierop wordt de kreuietwet met algemeene stemmen aangenomen.
Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

