BUITENLAND. Duitschland.
De hxlfofficieele Nordd. Allg. Zeitunj bespreekt, in een zoer opmerkelijk artikel, de betrekkingen tusschen Duitschland en Frankrijk, in zoover daarop invloed wordt uitgeoefend door het verbond, waarin Frankrijk staat tot de Roomscho curie en do ultramontaanscho partij. Nadat het bind do vredelievende staatkunde der Dvi! cho regeering in het licht heeft trachten te stellen en wijders heeft doen uitkomen, dat do vijandlijko gezindheid van Frankrijk jegens Duitschland het sterkst wordt gebreideld door de militaire onmacht , waarin Frankrijk thans verkeert, toont hot blad aan, dat #het geestelijke Rome" de eigenlijke vyand is van Duitschland,
//Ten gevolge daarvan", aldus gaat het blad voort, //is het eenige gevaar, dat dc betrekkingen tusschen ons xn Frankrijk bedreigt, uitsluitend van den volgenden aard: dat do vijand, mot wien geen verzoening tot stand kan worden gebracht, zooals de ervaring ons heeft geleerd, dat. die vijand aan Frankrijk de wet voorschrijft. Indien do regeering van Frankrijk zich verlaagt, om dienares to zijn van Rome's priesterheerschappij, dan kan Duitschland niet lang in vrede met Frankrijk'» regeering leven, en do reden daarvan is: omdat zij alsdan do satelliet van Rome is geworden. Daaruit verklaart zich tevens, waarom de Dnitsche regeering zoo nauwlettend de houding gadeslaat der Fransche bisschoppen, die, zeer tegen onzen wil, een conflict doen oprijzen tusschen Frankrijk en Duitschland, doordien zij óf uit onvoorzichtigheid óf met voorbedachten rade partij trekken voor de geestelijken, die zich in Duitschland tegen 's lands wetten verzetten. 1100 duidelijker dc Regeering zich to dezen opzichte verklaart: dat een vredebreuk onvermijdelijk wordt, indien op de bedoelde wijze Wordt voortgegaan, des te ondubbelzinniger arbeidt zij aan dc handhaving van den vrede tusschen de beide natiën.
«Zoolang de staatkundige belangen der beide staten zich op loyale wijze ontwikkelen, behoeft er geen vrees te wprtfgji gekoesterd, dat de vredelievende betrekkingen tusschen de beide naburen zullen worden gestoord. Uithoofde Duitscldnnd in do eersto plaats en boven alles den vrede wenscht gehandhaafd te zien, heeft Frankrijk de meest gewenschto gelegenheid om zich ongestoord te wijden aan zijne stoffelijke en staatkundige wedergeboorte. Zonder dat het in de minste mate iets van onze zijde behoeft te duchten, kan het zich geheel en al aan die taak toewijden, tot op den dag, dat het zich krachtig genoeg gevoelt om den vrede te kunnen verbreken , en het alsdan daartoe wil Dverpaan, Wij zioi ' '
• ukrij! me, ...... , net van datzelfde oogenblik onze gezworen vijand. Een zuivere Fransche staatkunde kon ongestoord nevens Duitschlands vredelievende staatkunde gedurende een kwarteeuw — en waarom niet veel langer — worden gehandhaafd. Maakt Frankrijk zich tot dienaar der Roomsche theocratie, dan moet de vrede van Europa worden verbroken. De zekerste waarborg voor liet behoud van den Europeeschon vrede is derhnlve hierin gelegen : dat Frankrijk geen gemeeno zaak mankt met de ultramontaansche partij; daarvan hangt tevens af de vredelievende staatkundige ontwikkeling der volkeren aan gene zijdo der Vogeezc;.." — De dagbladen, in de hoofdstad van Saksen verschijnende, deelen mede, dat in het begin dezer maand een aanslag is geploegd tegen koning Albert. Omstreeks het middaguur op een dor openbare plaatsen wandelende, zooals voclal gebeurt indien hij te Dresden is, werd hij door een man, kleermaker van beroep, aangesproken , die hem op vorwijtenden toon de volgende vragen deed: „Waarom vervolgt go mij zonder ophouden?" „Waarom staat go mij steeds in den weg" Hoe de Koning zich van den bedoelden persoon heeft weten te ontslaan, wordt niet gomeld, maar wel dat de politie den kleermaker den volgenden dag door een paar geneeskundigen heeft doen onderzoeken. Vorens hunne verklaring is ,1e patiënt niet wel bij 't hoofd. Hy beweert, dat de Koning zijn invloed bezigt om te verhinderen, dat hij zich een onafhankelijke positie verwerft.
Het is niet de eerite maal, dat hij den Koning onaangenaamheden veroorzaakt. In Maart: 1868 heeft hy hem, nog Kroonprins zijnde, op eene openbare wandeling, onder dergelijk voorgeven, bedreigd, on zelfs een pistoolschot op den Prins gelost. Gclukkigerwy'zc was de pistool slechts met losr kruit geladen en J« den: Prins geen letsel geschied. Bij het onderzoeken der zaak: is destijds nog geUeken, dat do man aan vlagen : v«i} verstandsverbijstering leed. Hij heeft ten gevolge daarvan 'ruim 12 maanden in' een gesticht doorbracht; ;in het voorjaar 'van 1869 heeft men hem weder óp vrije voeten'gesteld. — Aap ;de National-Zeituva wordt uit Posen het volgende :b«richt teiï aanzien van do wijze, waarop het rechtsgeding tegen den: heer Ledochowski, aartsbisschop Van' Gncseii ep Posen, zal worden voortgezet. Zooals per telegram, opgenomen in ons blad van Zaterdag 17 d-ïzor, bekend is, heeft hij geprotesteerd tegen de rechtsvervolging en verklaard, dat hij niet, voor den ,-öchter zal kompn. Ton gevolge hiervan zal hy niet opnieuw voor den rechter te Posen worden gedagvaard, evenmin door den sterken arm worden gedwongen, om voor den rechter te verschijnen. _ Immers, het eenige resultaat, daardoor te verkrijgen, ■"'ldus gaat de Poscnsche berichtgever voort, zou zyn 'lat mondelings het protest werd herhaald, hetwelk op 7 dezer door den aartsbisschop schriftelijk aan de rechtbank is gezonden. Zoodra dc instructie te Posen is afgeloopen, zullen dc processtukken naar het opperste gerechtshof in kerkelijke aangelegenheden worden opgezonden. Men acht het niet onwaarschijnlijk, dat de gansche zaak zal worden afgedaan zonder den aartsbisschop verder te hooren. Het hof te Berlijn za! by verstek arrest wijzon, tot eenvoudige afzetting des heeren Ledochowski.
---

Italie.
Kort vóór het vertrek des Konings, die zich thans te Napels bevindt, werden geruchten in omloop gebracht betreffende onderhandelingen met de curie, over de aanneming der 3| mulwcn lire, brj do zoogenaamde «wet op de waarborgen" aan den H. Stoel toegekend «n door de Rekenkamer ter beschikking gehouden. Deze geruchten schenen aanvankelijk meer grond te hebben d«n vroeger, doch per glot van rekening komt de zaak hierop neder, dat een welwillend Piëmonteesch geestelijke, sedert korten tijd te Rome aanwezig, bij hooggeplaatste personen op het Vaticaan en het Quirinaal de zaak ter sprake heeft gebracht, doch zonder officicelen last daartoe verkregen te hebben. Hij wilde op die wijze eene verzoening tot stand brengen , doch zonder vrucht.
De Voce della Veita neemt in haar nommer yan 12 dezer akte van hot telegram, houdende mededeeling, dat de nieuwe pauselijke constitutie in de Köln. Zeitung is opgenomen. Had zij een oogenblik gewacht, dan zou zij do Italiaansche overzetting van het geheele stuk in de Lihcrta hebben kunnen lezen. Voorloopig bepaalt de Vcce zich tot de volgende kantteekening : «dat da H. Vader, in zijn grooteen ver vooruitziende bezorgdheid , gedacht heeft aan het geval, dat de 11. Stoel vacant zou worden, vooral in den verschrikkelijken toestand, waarin Rome, Italië en Europa zich bevinden, is waarschijnlijk. Zóó handelden ook Pius VI en Pius VII en do tekst der desbetreffende documenten is bekend. Dat het von Bismarck ol' zijnen agenten gelukt is — wij willen niet zeggen den bewaarder van het geheim om te koopen, hetgeen eene onmogelijkheid zou zijn — maar dezen of genen rijkelijk te betalen, ten einde het document heimelijk te ontvreemden, dat aehtcn wij zeer waarschijnlijk, vooral n >ar hetgeen wij gedurende liet concilie hebben beleefd .... Het eenige vereischto voor den wettigen keus van een Paus bestaat hierin, dat tweederde deistemmen vnn alle kardinalen op denzelfden persoon worden uitgebracht. Dit is eene zaak, welke noch vorsten, noch volken, noch ministers, noch parlementen raakt, en wie door tweederden der kardinalen gekozen wordt, is Pms, trots Uismarck en consorten." Ten slotte wendt het blad zich met eene soort van vingerwijzing Gods tot den Duitschcn rijkskanselier in do volgende bewoordingen: //Overigens, waarde Prins, hebben wij u op iets onaangenaams opmerkzaam to maken ; gijzelt' zijt altijd ziekelijk, en ook een ander, die boven u staat, gaat het slecht genoeg. Pius IX daarentegen geniet eene voorbeeldige gezondheid. Daarom willen wij en gij voortaan liever niet meer aan het conclave denken."
---

Frankrijk.
De debatten, jl. Zaterdag in de Nationale Vergadering gehouden, leverden wederom weinig belangrijks op. j Met een ijsver en gehoorzaamheid, die indcnland verdienen vermeld te worden, gaat de meerderheid voort met i haar stem uit to brengen tegen alles wat in het regeeringsontwerp ook maar eenige wijziging tracht te brengen, t3«!ijk lel puit projitons di i'instant! Men heeft gestemd, men hoeft van het oogenblik gebruik gemaakt. En zoowel het amendemcat-Ducarre als het amendoment-Foray ij verworpen. Het eerste liet aan hot gouvernement <Jo keus der maires over, doch bepaalde, dat die' »" boezem van den gemeenteraad behoorde to e™ A Het tweede hiekf in, dat %^^^^fgoS 55? "• r- Sr met eene van 5 stemmen. Neemt men hierbij in aanmerking, dat onder de meerderheid 7 ministers, 3 gezanten en 4 ondersecretarissen van staat geteld worden, dan geeft deze beslissing wel iets te denken en beginnen de overwinningen door do Regeering behaald meer en meer op de overwinningen "van Pyrrhus to gelijken. Van meer gewicht dunkt ons dc tegenwoordig verhouding van Frankrijk tot het buitenland. In een zeer belangrijk artikel vestigt de Temp» do aandacht op die verwikkelingen. Ook dit blad acht het in Frankrijks belang zich af te scheiden van het ultramontanismc. Het brengt op rekening van dc Regeering de onvoorzichtigheden, dio zij zelve begaat, en die van anderen, welke zij niet beteugelt, niettegenstaande zij daartoe de macht heeft. Zoo Frankrijk do macht kul een oorlog ten gunste van den Paus te gaan voeren, le Ti.m/>-, zou met alle kracht daartegen opkomen en dit ontraden. Doch thans is het het best te volharden bij dc buitenlandscho politiek door den heer Thiers gevolgd, en kloekmoedig to zijn tegenover de aanmatigingen der clericale paladijnen van dc rechterzijde. Het is onverantwoordelijk, dat de Regeering in den toestand van slavernij blijft, waaruit zij zich zelve bevrijden kon. En dit kon dc Regeering, volgens le Temps doen, wannoer zy slechts bij gelegenheid dor interpellatie van den generaal Du Temple, óf weigert te antwoorden ca zich achter hare verantwoordelijkheid verschuilt, óf koelbloedig opening doet van den toestand en de eischen , die daaruit voortvloeien. In beide gevallen zal zij de rechterzijde van zich vervreemden , doch daarvoor in het centrum en de linkerzijde vergoeding vinden. De buitenlandsche politiek toch kan op dit oogenblik geene partijquaestie zijn. Doch met deze verandering in gedragslijn zou e*nc wijziging der binnenlandsche politiek in meer liberalen zin gepaard moeten gaan; de staat van beleg zou moeten worden opgeheven en gelijk bedwang over alle partijen zou de Staat dienen uit te oefenen. Zoolang toch de staat van beleg duurt is do Regering, ook zonder dat zij het wil, aansprakelijk voor veel wat gezegd wordt en gedaan, en dat in het buitenland aanstoot moet geven. Do voornaamste zorg van alle verstandige menschen behoort deze te zijn: in afwachting van betere | tijden moet men den vrede bewaren en geen voorwend| sel geven aan vreemden om kwaadwillend te kunnen ' ! zijn. Wij onderschrijven van ganscher harte dit gevoe- i j len van het Parijsche dagblad, maar wijzen toch op ' , die uitdrukking in de laatste zinsnede //in afwachting . van betere tijden , die, in verband gebracht mot oen ' ander woord: //wanneer Frankrijk zijn krachten terug ' gekregen zal hebben za het daarvan gebruikmaken, zooals zijn wel- of kwalijk begrepen belangen, zijn ; verstand of zijn hartstocht het dit zullen aanraden", een droevig bewijs leveren, dat zelfs in dc hoofden der verstand.gsten de treurige hoop op revanche door het zwaard nog steeds spookt. Gelijk te verwachten was, wordi A^r.„ utt ■ u a ~ +„„i J worat door i'Unw.-rs een ! gansch andere taal gevoerd, 't Orgaan van den heer j Veuillot spreekt over „'t dappere Fransche vok da reeds 12 roemvolle eeuwen telde eer de Pruisische Staat een aanvang nam.'; 't Spreekt van zich Sang te laten maken en eindigt zijne opruiende toespraak aldus" „De pohtiek van bukken zou nimmer Frankrijk passen. Uit onze nederlagen hebben wij toch de eer overgehouden, en dit is het eerste goed, het grootste nationale belang (thans is het voor dit ultramontaansche blad de eer en niet de godsdienst, men lette hierop), waarvoor de Regeering behoort te waken. ledere concessie is een bedroevende verklaring, iedere verontschuldiging of rechtvaardiging is een noodelooze vernedering. Hoe meer concessiën wij doen zullen, hoe meer zij zullen eischen. Nu Pruisen betaald is, zyn wij aan dat land niets meer schuldig. En wat Italië betreft, dit is aan ons alles verschuldigd."
Men heeft het vuur aangestookt; waarom zou men het niet aanhouden; misschien zelfs aanblazen.'1 Het opmerkelijk artikel in de Nordd. AU?. Zeitung over Frankrijks houding tegenover het ultramontanisme heeft in de politieke kringen van dit rijk groote sensatie verwekt. Uit een aan de Indépendance toegezonden telegram blijkt, dat do heeren de Broglic en Decazes jl. Zaterdag in de couloirs van het gebouw der Nationale Vergadering door tal van afgevaardigden en vrienden omringd waren en dat zij zich beijverd hobben, geruststellende verzekeringen te geven over de beteekenis van dit artikel en den stand der betrekkingen tusschen Frankrijk en het buitenland. De afgevaardigden, die tot het linkercentrum behooren, zijn door een groot aantal maires en adjunctmaires geraadpleegd omtrent de quaestie of dezen al dan niet onmiddellijk hun ontslag moeten indienen. Volgens hot eenparig gevoelen van genoemde algevaardigden, is het de plicht dezer ambtenaren om, daar zij bij vrije keuze door hunne gemeenteraden verkozen zijn op hun post te blijven tot den dag, dat het aan het gouvernement geraden schijnt, hen te ontslaan.
---

Belgie. BRUSSEL, 17 Jan. (PART. CORR.)
De Kamer van Vertegenwoordigers hoeft laatstleden Dinsdag hare werkzaamheden hervat en een aanvang gemaakt met do behandeling van het budget van binnenlnndsche zaken. De diseussiën schijnen levendiger te zullen worden en zouden wel eens tot hartstochtelijke debatten (débats ii-ritants) kunnen overslaan. De heer Rossins Orban, afgevaardigde uit Luik, heeft eeno interpellatie aangekondigd, betreffende de stilzwijgende goedkeuring, door dc Regoerin»- gegeven aan het nieuwe reglement op het kerkhof van Chenóc, waarvan de uitvoering,krachtens de provinciale wet, door den gouverneur der provincie geschorst was, omdat volgens zijne meening door dit reglement de bepalingen van hei decreet vau prairial jaar XII geschonden worden. Men weet dat de zaak der kerkhoven in België tot de zoogenaamde questiom bmlantes behoort, zoodat er wellicht scherpe wooeden in de V . ''' - SJowkmö» melding is gemaakt. J„ „ntwoord daarop uuicsponue ]loofdzakelyk naar den Monitcm; V6iirin hii «"» verhaal van het gebeurde heeft gegeven, bewerende dat men het voorgevallene sterk had ov.-r--,heven en de zaak zich bepaald had tot eenige niot zeer ernstige verwondingen, van een drietal personen. Als naar gewoonte was de schuldige niet kunnen ontdekt worden. De eenige schuldige scheen hier de di ukpers te zijn, die door den Minister vrij hevig aangevallen en van overdrijving beschuldigd werd, en volgens hem ten onrechte alle ongelukken op rekening schreef van zijn departement. Bij dc hervatting der discussiën over de begroeting yan biiineiilnndsche zaken sprak de beer David over de benoemingen van schepenen, die hij als- hartstochtelijk en haatdragend bestempelde; vervolgens over het voorgevallene in den gomeeentcraad van Welkenraedt, waar de Burgemeester den Pastoor zou hebben toegelaten, gedurende gcruimen tijd het woord te voeren, en eindelijk over de neiging, die er bij den Minister schoen te bestaan, om het onderwijs der Jezuïeten en geestelijke broeders ten koste van het openbaar onderwijs to begunstigen. De heeren Thonissen en Dufuissaux braken eene lans voor de traktementsverhooging, speciaal dio der professoren va» het middelbaar onderwijs , terwijl de heer Funck, schepen van Brussel, bij den aanvang der beraadslagingen nis verdediger van het openbaar onderwijs aldaar optrad en beweerde dat er te weinig voor dat onderwijs door de Regeering gedaan werd. Volgens den heer Dufuissaux kan en moest do traktementsverhooging der ambtenaren vooral gevonden worden door bezuiniging op het leger, dat naar zijne nvïfening te kostbaar was ingericht. De Minister heeft spre- Kers beantwoord on tegen de aanvallen omtrent zijne tegoringe zorg voor het onderwijs geprotesteerd, daarbij vooral wijzende op de groote sommen bij dp Kamer aangevraagd, dc maatregelen door hem genomen en do circulaires door hem met betrekking tot het onderwijs uitgevaardigd, waarvan ik vroeger in mijne correspondentie gewag maakte. De heeren Julliot en Magherman verdedigden den Minister ten opzichte van zijn gedragslijn in het doen van benoemingen, terwijl de heer Wasscige, voormalig minister van openbare werken, bij de discussie over het ongeluk nabij Dilbeek, dat departement in bescherming nam en nadrukkelijk opkwam tegen de beschuldiging alsof daarin wanorde (désarroi) heerschte, gelijk door den heer Couvreur was beweerd. Wel was er, zeide hij, overkropping van werkzaamheden ten gevolge van de uitbreiding der spoorwegen. Een en ander maakte dc voornaamste bestanddeelen uit van de discussie dezer zittingweck. De volgende zal denkelijk ontstuimiger debatten baren. De gemeenteraad of do zoogenaamde Geuzen-administratie to Antwerpen heeft een uitmuntenden maatregel genomen, die navolging verdient. Bij besluit van den Raad zyn de traktementen der gemeente-ambtenaren verhoogd, en inzonderheid de onderwijzers der talrijke lagere scholen aldaar vrij ruim bedacht.
Het gerucht wil, dat de aartsbisschop van Mechelen, monseigneur Dechamps, eerlang den kardinaalshoed zal ontvangen. Men zal zich herinneren, dat de hooge prelaat van België indertijd- als een warm voorstander is opgetreden van de leer der onfeilbaarheid.
In dc Parijscho kroniek van uw blad werd onlangs, met het oog op den toon en den schrijftrant der ultramontaansche bladen en naai.aanleiding van den laatsten strijd tusschen Veuillot en monseigneur Dupanloup, een waar woord gezegd. Gemeene bladen, zou luidde het, die van laster leven, die door grove, venijnige persoonlijkheden, onbeschaafde lezers lokken, bladen, waarop een fatsoenlijk mensch ziek schamen zou zich te abonneeren en die zelfs door onopgevoedo lieden slechts tor sluiks gelezen worden, hebben vaak een ultramontaan aan het hoofd, die, terwijl hij den Koning van zijn land op eerlooze wijze belastert, zoogenaamd ijvert voor de belangen van den Paus. Tout comme chei i oue. De Katholieke pers, op eenige weinige uitzonderingen na, staat in België op een allerlaagst peil. De Vlaamsche bladen munten vooral uit in platte scheldwoorden, en zijn daarbij in erbarmelijke taal en stijl geschreven. De Bien public, do groote kampioen der ultramontanen , die den Franschen Urnvers naiiapt, is dezer dagen , wegens lastering van een geneesheer, door het hof van appèl te Gent tot schadevergoeding van fr. 10,000 veroordeeld, invorderbaar bij lijfsdwang gedurende een jaar. Indien het waar is qu'on pardonns beaucoup a vn honvna de talent comm; a une jolie femme, dan kan men aan Louis Veuillot, in vele opzichten een uitstekend publicist en een man van groote bekwaam- » heden, veel vergeven, ofschoon men van hem kan zeggen, wat hij eens van een ander zeide: iiquil jette sa bave a tremper ets matelas" maar mannen van zijn talent zijn in België bij de katholieke pers niet ' te vinden en voor het meerendeel worden de ultra- : montaansche bladen, inzonderheid die, welke in het Vlaamsch verschijnen, op eene wijze geschreven, dat , men niet anders dan den slechtsten dunk van de ken- I nis hunner redacteurs moet verkrijgen. Het is wonder, dat de hoofden der ultramontaansche party niet be- j grijpen, dat zij door hunne bladen meer kwaad dan goed doen aan de partij, en er zich niet op toeleggen . , mannen to vinden, die betere taal kunnen schrijven en ! grove woorden en kwetsende hatelijkheden weten te vermijden. Volgens een vergelijkenden staat van de handels - I beweging van 1873 met dio van 1872 , voorkomende | in den Monitenr, is op den invoer over de maand j October 1873 eene vermeerdering van 13 pCt. en, over de eerste tien maanden yan dat jaar eeno vermeerdering van 13 pCt. Op den uitvoer is de vermeerdering over gemelde tijdstippen van 31 en 6 pCt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Januari. De omwenteling te Madrid.
11. Tengevolge van de hevige woordenwisseling tusschen Sagasta en Martos over de portefeuille van binnenlandsebe zaken, gaf generaal Pavia in -overweging om dit departement toe te vertrouwen aan een man, dié j nog nooit eenig openbaar ambt bekleedde, wiens eerlijkheid en oprechtheid boven alle bedenking waren en wiens ijver voor de rcpublikeinsche beginselen, in den vorm, waarin die thans door de natie algemeen schenen te zullen worden ..,,. -noem»! tot minister van binnenl. zaken. Grareia Ruiz is betrokken geweest jn al do samenzwr-oringen van Prim, tegen de dynastie der Bourbons en even nis Sagasta, Castelar, Martos en anderen, heeft hij menigmaal in den Saladero gezeten (hot huis van arrest to Madrid). Onmiddellijk na de omwenteling van 1868 begon hij te ijveren voor de unitaire republiek. !lij vestigde een goedkoop blad, Kl Pueblo, maar ofschoon het spoedig in en buiten Madrid vele abonnó's had en dus bijval vond, was Garcia Ruiz in dc constitueerende Cortes van 1869 , de eenige unitaire republiekein, naast den begaafden Sanches Ruano, die secretaris der Cortes werd. Al de overige republikeinen waren voor de federatieve republiek (Castelar, Figucras, Oronse, Garrido, Salmeron enz.) Na den troonsafstand van Ainadeus begon hij weer voor zijn denkbeeld te ' ijveren in de Cortes (Ruano was inmiddels overleden), I maar de federatieve republiekeincn behielden de over! hand. Thans is hunne zaak zoo goed als verloren en ' zal men het met de unitaire republiek beproeven, altijd ! wanneer men de min of meer getemperde dictaturen , i die thans in Spanje en in Frankrijk bestaan, eene republiek wil noemen. Niet meer dan billijk is dus, dat Garcia Ruiz het hoofd is van haar bewind. Tot minister van buitenlandscho zaken werd Sagasta benoemd. Hij was dit reeds onder Prim. Men vraagt zich ai', boe hy het zal kunnen vinden met den Amerikaanschen gezant, generaal Sickles, want sedert Sagasta eens minister van buitenl. zaken is geweest, kunnen die twee elkaar niet uitstaan. De benoeming van Sagasta schijnt vrij vlot te zijn gegaan, maar de vier overige portefeuilles gaveu weer aanleiding tot verbazond gekibbel der partijen. Martos en do radikalen beweerden, dat deze departementen hun van rechtswege toekwamen. Zij hadden het meest gedaan tot verdrijving der Bourbons; haddenden sterksten aanhang, enz, enz. Sagasta kwam daartegen op en de strijd eindigde met eene weigering der radikalen, I om in het kabinet zitting te nemen, tenzij alle vier de portefeuilles aan hunne partij werden gegeven. Serrano en Pavia poogden te vergeefs bon van gedachten te doon veranderen. Daar de tijd drong en men toch den volke bekend maken moest, dat een ministerie was gevormd, werd de portefeuille van koloniën opgedragen aan Balaguer, van de partij van Sagasta. Hij was reeds vroeger aan het hoofd van dit departement. De andere drie plaatsen liet men onvervuld, in de. hoop, dat de radikalen zouden bijdraaien. Daarop ging de vergadering uiteen, en daags daaraanvolgendo verschenen de decreten" (geteekend „Francisco Serrano, president van het uitvoerend bewind der republiek"), waarin de benoemingen werden aangekondigd Thans volgden vele conferentie» van de radicalen, van eommissiën uit de radicalen, met Serrano en ' De radicalen bleven op hun stuk staan. Martos waThot onverzettelijkst. Eindelijk verloor Pavia zijn L\A en liet zich ontvallen, dat hy , gaven zy niet g „louw kabinet vormen zou, geheel bestaande too, een nieuw -. U 1 Vrt "werkte en Martos nam nu justitie , Mosquera rJnlr.ro 'werken en onderwijs (Fomento), Echegaray eP - n het ministerie thans compleet was. nnancitn , het voorloop;g bewind van 1868 en Sedert steeds afgevaardigde, behalve in de laatste r t Hii is een zeer welsPrekend man > v»n zeer I S' »;=ehe begrippen. Reeds vroeger was hy minis- , democrati ce begr PPeeM | tetVaneii nreïdent van de Cortes. Toen Zorrilla van ï. ...ArmdiéT tooneel verdween, werd hij de aanvoerat der radicalen (oud-progressisten). Natuurlijk deelt hii in de vijandschap der radicalen tegen Sagasta, die, ' 1871 n»t het kamp der progressisten overliep naar dat derconservatieven, daardoor de partij verdeelde en tem gevolge daarvan middellijk de oorzaik werd van d"1 val van Amadeus. Botsingen tusschen Sagasta Martos schijnen kwalijk te kunnen uitblijven. Echegaray is bekend door zyn redevoering over godsdienstvrijheid. Men lyjrrinnert zich het gebruik, dat hij toen maakte van hetgeen hij gezien had op de Quemadura de la Cruz, de plek, waar vroeger de slachtoffers der inkwisitie werden verbrand. Men was toen juist bezig daar nieuwe straten aan te leggen en zoo kwam dit terrein bloot. Gansch Madrid woelde toen in dezen zwarten grond, om voorwerpen te vinden, die van de vroegere executiën getuigden. Echegaray ging er toevallig voorbij toen een jongen met een stok essie h?lf verbrande vlecht haar te voorschijn haalde en daarbij een ijzeren mondprop met een stuk' ketting. Echegaray maakte daarvan gebruik in zijne gloeiende rede. Onder Amadeus was hij eerst minister van-openbaar onderwijs, later van finantiën. Als volkshuishoudkun* dige behoort hij (even als Figuerola, Ruiz Gomez en Moret) tot de school van Luis Pastor, in Spanje beroemd. //Ik weet niet (schrijft de correspondent) welke maatregelen hij nemen zal met het oog op den bedroevenden staat van de Spaansche schatkist. Het is nog te -vroeg om daarvan te gewagen. Maar dit weet ik: als er een middel is, om de coupons van de buitenlandsche schuld te betalen, dan is Echagaray de man, die dit middel zal vinden. Dit is de eenige troost die ik aan de ongelukkige obligatiehouders kan geven." Uit een gisteren medegedeeld telegram zal men gezien hebben, dat Echegaray al vast begon met een paar onverstandige nieuwo belastingen van Pedregal in te trekken. Mosqucra is minder bekend. Hij sprak zelden in de Cortes, ofschoon hij driemaal (onder Zorrilla) minister van koloniën is geweest. Castelar en Maissonave waren ook ter vergadering uitgenoodigd. - Zij bedankten beiden. Castelar schreef, dat, na een coup tfetnt, zijne plaats slechts zijn kon aan de zijde zijner vrienden; dat bovendien zijne openbare loopbaan voor altijd was gesloten en dus zijne tegenwoordigheid op de vergadering niet dan ijdele .vertooning zijn kon. Aan Castelar heeft men intusschen te danken, dat het tegenwoordig bewind een talrijk, flink, goed geordend en stipt onder tucht staand leger heeft. Bij de jongste lichting«iverd geen plaatsvervanging of uitkoop toegelaten en ket leger bestaat dus niet meor alleen uit landbouwers, maar uit personen van alle standen. De verandering, die daarvan het gevolg is treft onmiddellijk den vreemdeling en algemeen was de bewondering, toen op den dag van den staatsgreep, Pavia's manschappen da stad bezetten. Flinke krachtige mannen waren het thans, die den dienst deden en dit met eene beleefdheid en voorkomendheid, die grooten bijval vond. Do schrijver van den brief was er toevallig getuige van, hoe de Engelsehe gezant (Layard) door een schildwacht op de Puerta del Sol werd aangemaand, zijn weg te gaan, toen Layard wat lang stil stond met ene groep vrienden. De man zei: //Neem mij niot kwalijk hoeren, maar wees zoo vriendelijk door te gaan, daar ik in last heb te verhinderen, dat zich groepen vormen." Er heeft dan ook geen de minste botsing plaats gehad, zelfs niet in de wijken van de Calle Tolcdo, wier bevolking nog al kort aangebonden is. Deze opmerkelijke verandering in de houding der gemeeno soldaten, worde toegeschreven aan den invloed der lotelingen uit de betere standen. Over het geheel genomen , kan bovenstaande schets niet anders 'dan hoop geven op eene betere toekomst. Men houde echter in het oog, dat het nieuwe bewind boven Castelar slechts dit voorheeft, dat het is ontslagen van eene lastige , gevaarlijke Cortes, en het een door hem goed gevormd leger heeft. Bovendien is het in zijn voordeel, dat de opstand te Cartagena aan een eind is. Maar men heeft thans nog de Carlisten, eene berooide schatkist, geschillen over de beste wijze van beheer der koloniën en in den boezem van het ministerie zelf aanleiding tot velerlei twist. Over die bezwaren moet men niet te gering denkcri. De houding der partijen op de boven beschreven vergadering is volstrekt niet geschikt om te doen gelooven, dat nu algemeene zucht om offers voor het vaderland te brengen, do plaats heeft ingenomen van de vroegere jacht op staatsambten. Dat die thans weder in vollen gang k kan men nagaan, wanneer men w-eet, dat bij elke verandering van bewind alle ambtenaren door anderen worden vervangen en er dan altijd nog veel minder ambten zyn, dan vrienden, die //geholpen" moeten worden.
Z. K. 11. Prins Alexander bevindt zich sedert Vrijdag op het Loo.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam zal eene openbare vergadering houden op Woensdag 21 dezer des namiddags te 2s/4 uren, ten Stadhuize trouwkamer 2de klasse, ter behandeling van de klacht over het storten van modder in het IJ.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal dc kunstbeschouwing op Donderdag 22 Januari gegeven wrorden door den heer J. Blancke.
Wy vestigen de aandacht op de buitengewone voorstelling in de schouwburgzaal Frascati, ten voordeele van de tienjarige actrice Marie Lorjé, met belanglooze medewerking van do heeren Jac. de Jong en Fr. Endlich, leden van het paleis-orkest.
Opgevoerd wordt //Martlia, of met een helm "eboren " waarin de titelrol door de bcneficiante wordt vervuld. In de pauzen zullen de bovengenoemde musici solo's voordragen.
De hier gevestigde leden van den Algemeenen Vredebond zijn opgeroepen tot eene vergadering, in de Keizerskroon, op Dinsdag 27 Januari a. s. te 8 uren te houden, ten einde een afzonderbjke afdeeling met eigen bestuur en eigen reglement te constitueeren.
Onze stadgenoot, de beer J. H. Duisdeiker Lz., heeft een brief van dankbetuiging, namens Z. M. den Koning, ontvangen, wegens de aanbieding van liederen, voor 's Konings aanstaand jubilacum, uitgegeven bij den boekhandelaar J. H. Duisdeiker LJrsz., alhier.
De heer W. Oostmcyer, hoofdonderwijzer aan de Christelijke school op do Boommarkt alhier, heeft, op den herhaalden aandrang van hot centraal comité voor het kindergeschenk aan Z. M. den Koning, zijne plaats in dat comité hernomen, en de betrekking van vicevoorzitter aanvaard.
Ook te Paramaribo heeft zich een comité van hoofdonderwijzers gevormd, dat, in verband met het centraal comité te Amsterdam, de zaak van het kindergeschenk in Neêrïandseh West-Indië bevorderen zal.
Dc heer T. J. Stieltjes heeft een brochure uitgegeven, getiteld: "Eenige beschouwingen over Spoorwegen op Java. TA} bevat een overdruk (met eenige nanteekenin"-en) van liet antwoord, door den heer S. in het Vaderland gegeven op de critiek, welke de heer de Bordes in hetzelfde blad had geschreven over het rapport der Staatscommissie voor den aanleg van spoor■wegen op Java. Wij vestigen de aandacht van belangstellenden in dit gewichtig onderwerp op deze brochure.
Jacobus Acquoij, in zijn leven en werken gechetst, is de titel van een boekje, door den hoofdonderwijzer W. Degenhardt, alhier, gewijd aan de nagedachtenis van den man , dio voor het onderwijs , niet alleen in deze gemeente, maar in ons geheele vaderland hooge verdienste heeft gehad, en die zich door dc stichting van meer dan eene inrichting, de stoffelijke belangen der onderwijzers, meer dan eenig ander, heeft aangetrokken. Moge dit werkje vele lezers vinden, te meer daar, zooals wij vernemen, de opbrengst strekt ten voordcele vau het hulpfonds voor onderwijzersweduwen en weezen, op Acquoy's initiatief door het Nederl. Onderwijzers-Genootschap opgericht.
Het concert, verleden Donderdag in de Keizerskroon gegeven, door dc kapel der vrijmetselaars-loge Co»cordia vincit animos ten voordeelc van den verminkten Jakob Dooren , heeft, na aftrck,dcr onvermijdelijke kosten, opgebracht ƒ 250.71 i'2.
Gisterenavond omstreeks halftwaalf ontstond brand in een tapperijtje, in de Sint-Annastraat. Op het oogenidik, dat dc overburen onraad bespeurden, was niemand tehuis en bleek de «leur ongesloten te zijn. Zoodra men den boel openmaakte, stond het perceeltje onmiddellijk van onderen tot boven in lichte laaie vlam.
De bewoners der nauwe, dichtbebouwde straat vreesden natuurlijk het ergste; doch ondanks het moeilijke terrein, gelukte het aan de brandweor, door spoedig en goed getroffen maatregelen, het vuur tot het ééns perceel te bep.Mcn, dat in anderhalf uur tijds geheel was uitgebrand. De huizen aan de overzijde kwamen er af met blakering en gesprongen ruiten. Vijf handspuiten , wier schragen of aanjagers aan den O. Z. Voorburgwal en het Damrak stonden , dat is: op geruimen afstand, hebben water gegeven. De hulp van een stoomspuit, die insgelijks aanwezig was, bchoctde niet te worden ingeroepen. Velen onzer stadgenootcn, maar vooral vreemdelingen , die op eene wandeling door dc Warmoesstraat onze vaderen gewoonlijk uitlachen om dc enge gangetjes , eigenlijk niet meer dan breedc snijdingen, die zij mot zekere tusschenruimten naast hunne woningen aanlegden , hadden gisterenavond, de ligging der slangen nagaande, het nut dier zoogenaamde //waaigatcn" kunnen loeren beseffen.
De wedi|wc van C. Hartland, den man die op 11 dezer bij den brand in de Houttuinen bij het verkenen van hulp is omgekomen, verzoekt ons haren dank over te krengen aan allen, die bij de begrafenis van haren echtgenoot blijken vau belangstelling hebben gegeven, o. a. aan de hoofden en dienaren van politie. De overledene bracht steeds onverschrokken hulp, waar hij andoren in gevaar zng. Hem waren dan ook de zilveren medaille
voor redding van drenkelingen, en in December jl. nog ecu bronzen medaille voor menschlievend hulpbetoon toegekend.
Hoewel oen wandeling naar //Linnaeus" om dezen tijd van bet jaar niet licht ondernomen wordt, kunnen wij aan liefhebbers van bloemen toch aanraden , eens een kijkje te gaan nemen in de wolvoorziene kassen. Een dezer vooral is der bezichtiging overvvaardig. Hare wanden zijn geheel bekleed met kurk, waartusschon struikgewas, .slingergrassen, planten on bloemen welig tieren. Het min of meer rotsachtige dezer versicrin"-levert een aardigen aanblik op. Wanneer men zich in dio verwarmde ruimte bevindt, zou men wanen »lat tiet in 't hartje van den zomer was. Buiten herinneren iilken de beide ooievaars, dio op dc terreinen overwinteren, aan hot schoone Seizoen.
De afdeeling Haarlemmermeer der llollaiukclie Maatschappij van Landbouw, zal in Februari of Maart, vanwege en binnen den kring der bovengenoemde, een wedstrijd houden mot zaaiwerktuigon. Behalve ih-ie prijzen voor dc werktuigen zyn ook premion uitgeloofd voor arbeiders, bekwaam in het stellen en sturen van zaaiworictuigeii. Het hoofdbestuur deiHollajpxUchie Maatschappij heeft drie prijzen voor zaaiwe-ktuigen uitgeloofd op dc tentoonstelling der Maatschappij te Dordrecht, in September c. k. to"houden. De alsdan mededingende werktuigen moeten op bovengcnocmilen wedstrijd in werking zyn gebracht.
Gelijk wij gisteren reeds kortclgk mededeelden k te k-llage de treurige tijding ontvangen, dat jhr. mr. Willem Mnurits de Hrauw, eergisteren te Haarlem, wcr■waarts liij zich des ochtends had begeven, plotseling overleden is. Dat dit bericht vooral te 's-Jln£ö, waar de heer de Brauw sedert zoo vele jaren een gewichtigen werkkring vervulde, een diepen indruk heeft teweeggebracht, laat zich licht begrijpen. Als advocaat was hij aldaar opgetreden in 1831, was vervolgens lid Van dc rechtbank en werd later aan het parket vau dat rechtscollege verbonden, eerst nis sub-stilimt-offuücr, vervolgens aks oi'tkier van justitie, welk ambt hij tot zijnen zoo onverwachten dood bekleedde. Hij was een yverig magistraat, en zijne adviezen in burgerlijke zaken getuigden van gr»>»>to rcchtskenni.s. De heer dr Brauw heeft tich ook op staatkundig gebied doen kennen. Van 1850 tot 1853 was hij namelijk lid van do Eerste Kamer voor Zuid-Holland, welk staatslichaam hij verliet om plaats te nemen in de Tweede Kamer voor het hoofilkïesdistnct Gouda, voor hetwelk bij sedert zitting had. In dc parlementaire geschiedenis is hij vooral bekend door zijn voorstel tot wijziging der schoolwet, door invoering van een subsidio-st"lsel (18G7). Hij wist zich ook een nuttigen werkkring te verschaffen door zijn»? deelneming aan verschillende inrichtingen van liefdadigheid en van nnderen aard zoo to 's-Hnge als van meer algemeen gebied. O. a. vervulde hij het voorzitterschap bij de afdeeling k-llngo, van het Metalen Kruis. De overledene was begiftigd met het commandeurskruis der orde van do Eikekr«»on en was rid'ler der Russische orde van St. Ntanislnus. Geboren te Zierikzee, den 2 lsten April 1810, had hij dus den C4-jarigen ouderdom bereikt. Zijn overlijden maakt oene nieuwe verkiezing te Gouda noodzakelijk.
§ ROTTERDAM, 19 Jan. De traktementen der hoofdcommissaris en commissarissen van politie zijn verhoogd als volgt: hoofdcommissaris ƒ 3f>oo; 2 oudste commissarissen /' 2700 en overige commissarissen / 2500. Dat in deze uitgebreide gemeente voor de politie genoeg is te doen, moge hieruit blijken, dat in het jaar 187.1 door haar werden opgemaakt ruim 1800 processen-verbaal en ruim 3100 voorloopige arrestaties geschied,len. " * SCHOONHOVEN, 10 Jan. Heden is weder een tiental korporaals-titulair dor ,-rt. instr.-compagnie naar de verschillen dcrpgimCnten vertrokken, <»m daarbij als effectief op te treden, en tegen den '27sten dezer zijn weder even zooveel jongelingen tot dienstneming opgeroepen.
In het vorige jaar zijn 70 jongelingen tot korp.-titulair bevorderd; 70 zijn vertrokken en 91 nieuw in dienst gesteld. De compagnie k thans sterk 108 officieren, onderofficieren en manschappen, waaronder 53 korp.-titul.lir en 95 jongelingen. * UTRECHT, 17 Jan. Heden heeft hier tor stede eene vereenigde vergadering plaats gehad van de Utrochtsche provinciale en van de [Jtrechtsche stedelijke commissie voor het huldeblijk aan Z. M. Men beeft besloten zich aan te sluiten bij de algemeene commissie van burgemeesters, doch aan <lez3 te kennen te geven, dat men verwonderd was, omdat zij zich heeft geconstitueerd, met voorbijgang van de reeds bestaande eorumissien voor dat duel ; dut eene commissie, alléén uit huigemcosters samengesteld, niet kan geacht worden do uitdrukking te zijn vau den nationalen volkswil, en men alzoo gaarne zien zou, dat fty werd aangevuld met nog andere personen. In ieder geval wenscht men, dat bij dc keuze van het geschenk voor Z. M., de burcaux van de provinciale en stedclyke commissiën zullen worden gekend. Dc stcdelyke commissie heeft besloten om, zonder zich af te scheiden van andere plannen, in elk geval eene medaille te laten slaan, welke in goud, zilver en brons aan '/,. M. zal worden aangeboden, en al verder zal worden verspreid tor herinnering aan het jubilaeum, ARNHEM, 17 Jan. Dc heer F. H. van Kttiger, van Dordrecht, is heden door den Gemeenteraad benoemd tot hoofdopzichter bij dc gemeentewerken alhier, op eene jaarwedde van ƒ 1800. * GRONINGEN, 17 Jan. Dc bekende lucifersfabriek van de heeren Tiringa en C°., te Zuidbroek, is gisterennacht een prooi der vlammen geworden. De oorzaak van den brand is onbekend.
* MIDDELBURG, 17 Jan. In do gisterenavond gehoudene jaarlykschc algemeene vergadering van dc alhier gevestigde afdeeling der schippersverecniging «Schuttevacr" is o. a. besloten, om in het belang van handel en schipperij bij de Regeering de gelijkstelling te verzoeken van dc kosten van een telegram te delburg en te Vlissingcn naaf België , daar men in eerstgenoemde gemeente voor een enkelvoudig bericht één gulden en in laatstgenoemde slechts vijftig cents moet betalen.
---

