BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Vereenigd Koninkrijk is de doodstraf riog niet afgeschaft en dientengevolge de heer Calcraft, de scherp - rechter, een even bekende figuur als monsieur de Paris, door het volk Charlot bijgenaamd, zulks in Frankrijk is. Het heeft dan ook eenige sensatie verwekt, dat ongeveer eene weck geleden, te Glouchester, twoe personen werden opgehangen, niet door Calcraft, maar door een onbekende. Te grooter is die sensatie geworden, toon weldra het gerucht verspreid werd, dat die onbekende zulks //uit liefde voor de zaak" had gedaan. Een dilettant-beul! Men behoeft die twee woorden slechts tot zoo vreesely'k geheel te combineeren, om terstond ieder fijngevoelig mensch een rilling over het lijf te jagen. Tal van gissingen zijn geopperd wie deze huiveringwekkende onbekende wezen mag. Sommigen beweren, dat het een geneesheer is. Dit is natuurlijk. Geneesheeren worden Vaak door menschen, die zelfs geen idee van ziek zijn hebben, beschuldigd, dat zy hunne natuurgenooten uit dit tranendal doen verhuizen. Het medische blad The Lancet verzekert echter dat do amateur-scherprechter onder de jongeren van' Aesculaap niet te vinden is. Straks zal men waarschijnlijk met de gissing voor den dag komen, dat deze liefhebber een edelman moest zijn. In die gissing zou niets vreemds liggen. Men heeft edellieden gezien, die uit liefhebberij schoorsteenveger werden; en anderen, die uit liefhebberij met een draaiorgel geld zochten te verdienen. Mogelijk krijgen we een droef verhaal van een onschuldig en beminnelijk edelman, wiens hart door eene passie vergiftigd werd en die sinds een onweerstaanbare en vreeselijke begeerte naar pijnigen kreeg en een duivelsch verlangen om te dooden. En ook mogelijk, dat het ten slotte blijkt, dat de onbekende een adspiront-opvolger van den heer Calcraft is. Zoo dit het geval is, heeft hij kans van slagen; want hij heeft zyn werk goed gedaan. Deze laatste conjectuur is zeker dc minst romantische, maar misschien ook de meest waarschijnlijke oplossing van dit raadsel. Evenwel, zoo hot waar mocht zijn, dat de onbekende werkt ,/uit liefde voor het vak" — dan moet er schande ÏÏ! 7 lv«f eri"g worden gesproken, dat zij zulke dingen toelaat Beschouwt men de doodstraf als een noodzakelijk kwaad, men verzwakke deze stelling niet voor toe te laten, dat er met zulk een ontzettend JMB gespeeld worde. Ziedaar éóne opmerking, die wij U «eze droeve historio meenen te moeten maken. Als vanzelf vloeit ons eene andere uit de pen in den vorm van eene vraag: Hoe komt iomand er toe acherprechl=r te worden? Romanschrijvers, die tuk ziin op een zwarten achtergrond voor hunne vertellingen, weten allerlei hutones te verhalen, de een nog sombcrdeTdan £tauWe van ïl rleDliJk Wfnsch, die" het uiterste van gebrek vervallen, er toe overging om leerling te worden bij dezen afschuwwekkende,? werkman Van een ander in dichterlijke sferen levend jongeling, wiens noodlot meebracht, dat hij in het schoone onschuldige meisje, waarmede hij huwen wilde, «e dochter Van den beul terugvinden moest. Van een ander, die werkelijk met de dochter van êèn scherprechter getrouwd was, aonder dit to weten. En zoo voorts, enz. Maar in werkelijkheid : hoe komt het in iemand op, een bedrijf, een broodwinning te kiezen, waarvan elk mensch gruwt? Dit gevoel moge niet rechtvaardig zijn in landen, waar dc doodstraf nog bestaat, het is niettemin het algemeen gevoelen. Bij dit vak behoeft men niet te vreezen, dat de markt over» voerd aal worden. Niet iedereen is geschikt Voor dezen post. Een krachtig lichaam, ijseren zenuwen, handigheid en vastberadenheid worden noodzakelijk verciacht En hoe zeldzaam wordt een vereeniging dezer e len leercn waarin men zich oefenen kan. Poeta r.ascitur, dan tk i°„° l°k teC,rCheïprechter- H* Publiek 1 Sn betX* eUlg, overtuiSinS> dat als de eene zijn betrekking vaarwel zegt of sterft, er terstond een *«der van top tot teen gewapend, gansch en al gereed — Renais Minerva uit het hoofd van Jupitèr - te voorschijn nemof V 'i™ d° pkatS YaU ziJn ™organger in te nemen. Misschien is het voor latere eeuwen bewaard, dit ambt te verpachten. Maar zeker is het, datdetoe- Konlstlgo scherprechter tegenwoordig bier of daarvreodaam rondwandelt, vriendelijk ontvangen wordt en waar«ijnlijk zelf niet er van droomt tot welk werk hiipc-*°epen woruen ,aL « &
•Toen wy eenige dezer beschouwingen aan een artikel hl a Daily Ntwa ontleenden, was het niet zonder de lJde gedachte, dat wij schreven over dingen, die sinds "^ge jaren aan Nederland vreemd geworden zijn. . Dat de sympathie van het volk in den eigenlijken *T i,Ian dlt W°°rd aan de ziJde van den ciselier in het *ichborne-proccs is, mag van algemeene bekendheid geacht worden. Arthur Orton, pseudo-Tichbornc, is in de oogen van het plebs het slachtoffer vau de macht, tèn-Tnde rV«I f ' ?°™^* geboorto enz. bczit^ ten, en de rechters zyn óf vreesachtig óf omkocht <A deelcnde in het vooroordeel der kaste, wawtoo 7i behooren. Zeer sterk heeft het gepeupel van die voorliefde in de laatste dagen de blijken gegeven De rechters in dit proces zijn door het janhagel mét Gejoel en geschreeuw op straat opgewacht en vervolgd Engelsehe bladen drukken den wensch uit, dat vreemdelingen naar dit gedrag Engelands eerbied voor de wet en voor fatsoen niet mogen afmeten. Het gemeen representeert het volk en diens denkwijze niet. "stelle keuren de vrienden van den pseudo-Tichborne deze onvoegzame handelingen af; doch het is en blijft de vraag of niet de bittere toon en do personaliteiten, die in het laatste stadium van dit proces geheerscht hebban, de schuld daarvan moeten dragen.
---

Duitschland.
In de zitting, door het Huis der Afgevaardigden op 19 dezer gehouden, is ingekomen een ontwerp van den minister van eeredienst, betreffende het beheer der vacante bisdommen, waarvan de strekking door ons w°rdt medegedeeld. Alvorens tot de behandeling van het aan dc orde Sch 1e ontwerp over te gaan, vraagt de heer van 01'lemer-Alst het woord. De spreker deejt daarop arm het Huis mede, dat hij zich niet aan een debat lüet dén héei' von Bismarck heeft onttrokken; ik wist dat de Rijkskanselier ter vergadering zou komen. Wat betreft de geloofwaardigheid des heeren von Bismarck, deze wordt door mij niet het minst betwijfeld, zegt de «preker, waarna hij süjn vroegere rede, Vrijdag jl. gehouden, Ilogiüaals Voorleest, ten einde te doen uitkomen , dat zijn meening niet goed is begrepen. Ten slotte leest hij verscheiden brokstukken voor uit het bekende geschrift van Lamarmora, betrekking hebbende op het plan door den Rijkskanselier indertijd gevoed, om een Hongaarsch legioen op to richten. Nadat de heer Berger de werkstaking aan de drukkerij van Möser, die de stukken van liet Huis drukt, heeft besproken (daarbij blijkt o. a. dat vele Zetters aldaar 17, sommigen 30 thaler per week verdienen), gant liet Huis over tot do derde lezing der voordracht betreffende het burgerlijk huwelijk. De amendementen, door den heer Miquel ingediend (zij zijn gesteld door de vrije commissc, waarvan vroeger reeds is gesproken) werden alle goedgekeurd en het ontwerp aangenomen, met bepaling, dat het op I°. October van dit jaar in werking zal treden.
— Men verzekert, zegt de National-Zeitung, dut de beide voordrachten tot aanvulling der kerkelijke wetten reeds binnen weinige dagen bij den Landdag zullen worden ingediend. Betreffende het ontwerp op het beheer van vacante bisdommenl vernemen wij het volgende, zoo gaat het genoemde blad voort. Dc voordracht heeft niet uitsluitend betrekking op gebeurtenissen, welke het gevolg zijn van de toepassing van bepalingen der gemelde wetten; aan dit bijzonder karakter der voordracht moet dan ook worden toegeschreven, dat daarvan een afzonderlijk ontwerp is gevormd en het niet is saamgesmolten met dc andere voordracht.
In de hoofdzaak komt de inhoud van het ontwerp hierop neder. In do eerste plaats wordt aan de Regeering de bevoegdheid, de plicht opgedragen, om, bij ontstentenis van een bisschop, aan liet kapittel den eisch te stellen, dat het een administrateur benoeme. Geeft het kapittel daaraan geen gehoor, dan heeft do Regeering do bevoegdheid het geheelo vermogen van het bisdom te sequestreeren en het beheer daarvan op te dragen aan eene commissie, door haar tot dat einde te benoemen.
Denzelfden weg zal de Regeering bewandelen, indien een pastoorsbetrekking door do geestelijke _ autoriteit niet overeenkomstig dc bepalingen der kerkelijke wetten wordt vervuld.
Naar men verzekert, had de Regeering aanvankelijk het voornemen opgevat, om in deze Voordracht strafbepalingen op te nemen betreffende bisschoppen, dio wederrechtelijk hunne betrekking trachten uit te oefenen, nadat zij daarvan vervallen zijn verklaard. Op voorstel des heeren von Bismarck heeft men dit plan laten varen. Alle strafbepalingen ten deze zullen bij rijkswet worden vastgesteld. De noodige voordracht daartoe zal in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag worden ingediend. Ten aanzien van de opening der zitting van dat lichaam, verneemt men , zegt dc National-Zeiiung, dat de Regeering thans een besluit heeft genomen ; met half-Februari namelijk zal de Rijksdag bijeenkomen. Of al dc werkzaamheden binnen dat tijdverfoop van half-Februari tot Paschcn afgedaan zullen kunnen Worden, wordt nog algemeen twö*°i°\hi,, -Uit Pelplin trorttgomeld.tótot.d^t'^hj* „ende PoolscL te pZnitZ bericht bevat: de kerkeüjKe au .uu en to Ciebtvn hebben het voornemen opgevat, Onl Cert rechterlijke vervolging ln té stellen tegen.de landraden, waaronder beide plaatsen behooren, ter zake van het in beslag nemen der kerkelijke registers en zegels. Hun eisch steunt op dezen grond; zegt het blad: uit de gelden, aan de kerk behoorende, ziin die stukken aangekocht en de Staat heeft derhalve het recht niet zich deze toe te eigenen. De Bank- und Handels-Zeitung 'voegt er nog deze mededeeling by, Bedoeld bericht, voorkomende in dé Pieigrzym verdient wel eenig vertrouwen, want het gemelde dagblad is het orgaan van den bisschop van Luim.
De Rostoclcer Zeitung deelt een en ander mede betreffende de plannen der regeering van Mecklenburg- Strelitz met betrekking tot de veelbesproken grondwetsherziening, waartoe de Landdag tegen I°. Febr. e. k. in buitengewone zitting is bijeengeroepen. De door gemeld blad medegedeelde bijzonderheden heeft het Uit een officieele bron geput, naar het uitdrukkelijk verklaart. De Landdag zal in het vervolg aldus zijn saamgesteld : I*. 31 vertegenwoordigers zullen worden gekozen door de ridderschap en de groote grondbezitters. 2°. 9 vertegenwoordigers zullen worden gekozen door het zoogenaamde //bevestigde grondbezit," d. i. door de eigenaren van groote landgoederen, die minstens gedurende een eeuw in handen dorzelfde familie zyn geweest. 3°. 5 vertegenwoordigers door de steden Rostock, ' Schwerin, Wisrriar, Parchim en Gustrow en kiezers zijn de* leden der respectieve stedelijke regeeringen en die uit hun midden de 5 leden benoemen. 4°. 26 vertegenwoordigers door de overige steden; de kiezers zijn dc leden van commissiën , door de burgerij in de verschillende steden benoemd. O . 26 vertegenwoordigers van het domein, te benoemen door de leden der plaatselijke besturen. t> . i> vertegenwoordigers, die zoo het heet //uit alerhoogst vertrouwen," dat wil zeggen door den groothertog, naar vrye keuze, worden benoemd. t» vl T,Jaar-? l6den' ™«fen door MccklenburgtZ L ZJ° Jki° bePali»ge», 23 vertegenwoordigers beide'regecringcn hebben 4^ *» ?* f werpen wy-zigingen dl? GrontvTt { t^ ** °?l rakter daaraan zou worden on*' hat Pa,tr«al k?' ter, dat die belofte K^S".' «ker uho echaanzien van die plannen van J T"W f het Been Wlj *** vernomen. Wij beschoUweT W IF***1* hQhh™ ziging plaats gehad inTn vorm "**•«*? zaak heeft men ongeveer 1, I maar het wezender De groote meerderheid der tt?- Z°°alS h* J?/' groothertogdommen vcrlnnirt w ,g ™n de beide nog dezer dagen „p J dS,n ?nderS- llet is °' a' gekomen, welke 3&Ë%£» 2S "" S*ÏK der bevolking, werden beleden- tIKTu melerdc*fld oog op den afloop der verkieïnln 5 ,'? hierblJ bet Rijksdag. De Regeering zTSL?? V*** kunnen erlangen , dat het lot „„ de oVertl»SlnS hier bedoelde zeer gemakkelüi T™ voordrac«t de Voor het aanzien der Re-eerimr tT ? on VoorsPeldvoldoend stelsel van vertegenwoordiging, dan dat zij zich blootstelt aan hot govaar om do aangeboden voordracht te zien verwerpen, hetgeen als onvermijldelijk mag worden beschouwd. Wij houden ons overtuigd, dat onze zienswijze door de meerderheid van den Landdag zal worden gedeeld, indien de Regeering onverhoopt een zóó gebrekkig voorstel werkelijk indient.
---

Luxemburg.
In de jongste zitting der Kamer heeft de heer Vclter de Regeering geïnterpelleerd ten aanzien van den stand der overeenkomst, met de inlandsche eigenaren van hoogovens aangegaan. Do directeur-generaal, de heer Valentino, heeft daarop in de hoofdzaak gezegd, dat sedert de eerste lezing van het ontwerp to* goedkeuring der overeenkomst vijf der vroegere onderteekenaren van het contract zich hadden teruggetrokken. De Regeering is van gevoelen, dat alle onderteckenaren zich voorgoed hebben verbonden en verplicht zijn tot nakoming der eenmaal aangegane verbintenis. Waarschijnlijk zal dc crisis, in de ijzerindustrie sedert de onderteekening van de overeenkomst ontstaan, mede aanloiding hebben gegeven tot een voorstel van hunne zijde gedaan, om de volgende wijziging in de overeenkomst te brengen: dat de concessie worde verminderd tot op 200 hectaren. Ten slotto is de volgende wijziging voorgesteld: om de oorspronkelijke uitgebreidheid der concessie en tevens het jaarlijksche bedrag, door hen to voldoen, met 2/5 te verminderen. Over 8 dagen °ngevf«r, "* een bepaalde uitslag aan de Kamer medegedeeld kunnen worden, naar ik onderstel, aldus besloot dc directeur-generaal. , , De heer Velter gaf hierop nog ten antwoord, aat de zienswyze van den heer Valentino, naar zijne meening, volkomen juist was. De onderteekenaren hebben zich door hunne toetreding voorgoed verbonden. Wat zou er geschied zijn van de zijde dier industrieeion, indien de prijzen der ertsen waren gestegen en de Regeering had geweigerd op dc vastgestelde voorwaarde de overeenkomst te voltrekken?
Hiermede was het incident afgeloopen , dat tevens het eenige belangrijke was, dat de zitting heeft opgeleverd.
---

Italie.
De Secolo — oen Müanecsch blad —- schrijft: //De Lombardische bisschoppen hebben aan hunne Duitsche collega's, dio tegen de regeering van Duitschland in verzet zijn gekomen, ecu brief gezonden, om hen in den strijd tegen den Staat moed in to boezemen. Die brief is gericht: //aan -de dappere iiusöntmpen van Duitschland"; er wordt ook hevig in uitgevaren tegen de Italiaansche regeering en gesproken van den oorlog welke in Italië //met nog meer huichelarij dan onbeschaamdheid" tegen de 11. Kerk wordt gevoerd. Aan het hoofd der onderteekenaars staat de bekende bisschop Vanßergamo, rogr. Speranza, en wij achtten ona si-nup ,"..." jnf ,ie naam ran onzen aartsbisschop i fi?Ö —» *«»<• "",** "«& "ns kwam racdcdeelen, dat dc aartsbisschop van Milaan, mgr, Luigi de Catabania , wel degelijk tot de onderteekenaren behoorde. Is dit roo, dat mogen wij vragen, of het met de waardigheid van een prelaat overeenkomstig is om een stuk te onderteekenen, gericht tegen eelle Wet, Welke goedgekeurd is door den Senaat, waarin hij — de aar tsbisschop — zelf zitting heeft?" — In dë Unita Cattolica vinden wij de volgende bijzonderheden aangaande het eoÜege der kardinalen* Het aantal Italiaansche kardinalen bedraagt 35 en rekent men de zes nieuw benoemden er bij, 41. Frankrijk heeft er 6, Oostenrijk 4, Spanje 3 , Duitschland, Portugal en lerland elk 1 , uiis te rtmen 57. Twee benoemingen zijn nog door Pius IX gedaan, maai* in, petto gehouden, en er blijven dus nog 11 plaatsen open, om liet in de bul van Sixtus V vastgestelde getal vah 70 kardinalen te verkrijgen. , Onder het pontificaat van Pius IX zijn honderd kardinalen gestoven en zijn er even zoovelen benoemd, do beide in pet o gehouden benoemingen medegerekend. Naar den ouderdom staat bovenaan kardinaal de Angelis; hij is geboren 16 April 1792 en werd in het consistorie van lê September 1838 tot kardinaal verheven) doch eerst in dat van 8 Juli 1839 werd die benoeming in hët openbaar bekend gemaakt. Naar de dagteekening der benoeming gerekendj is Patrizzi de oudste, want hij werd in het consistorie vnn 23 Juni *83i tot de waardigheid van kardinaal verheven, hoewel eerst op il Juli 1836 die benoeming werd openbaar gemaakt. Hij werd derhalve vior jaren vroeger dan dc Angelis tot kardinaal benoemd, hoewel hij vlei' jaren later dan gene geboren Wêfd, hameiijk te Öieria, op 4 Sept. 1798. Hij is dus de deken van het college dor kardinalen. Van de kar^ dinalen, die den tegenwoordigen Paus hebben gekozen, zijn er nog slechts acht in leven, namelijk: Patrizzi, Amat, de Angelis, Vannicelli, Casoni, Schwaraenberg, Asquini, Carasa êrt lüario Sforza. — Op 12 dezer heeft de commissie voor dc liquidatie der kloostergoederen weder verscheidene gronden verkocht, waarvan de waarde op 144,120 fr. was geschat ; zij brachten echter bijna het dubbele op, namelijk 248,300 fr.
— Volgens het door den minister van koophandel openbaar gemaakt verslag, aangaande den stand der Italiaansche kredietinrichtingen op het eind van Nov., hadden de 89 volksbanken en 114 gewone kredietinrichtingen, met een gezamenlijk inlcgkapitaal van 393 millioen fr., voor 25,934,211 fr., aan kasbiljetten in omloop, tegen 27,492,309 fr. op het einde van Oct. Dc circulatie der zes emissiebankcn is van 1551 op 1544 millioen gedaald, en de inkas zijnde klinkende specie van 396 op 373 millioen. Dé spaarkassen hebben 9,039,892 fr. ontvangen en 11,954,318 fr. uitbetaald, derhalve 2,914,426 meer dan zij ontvingen. Doch ook in de afgeloopen maand is voor 2,949,323 fr. meer teruggenomen dan ingebracht.
---

Frankrijk.
Nog steeds wordt in de dagbladen over de beteekenis dor onlangs gehouden stemmingen gesproken. Het Jaarnol des Uébats tracht aan te toonen, dat het Kabinet door de zitting von den 17do het voorwendsel heeft verloren, waarachter het zich steeds kon verschuilen. Te recht of ten onrechte, maar in elk geval kon het beweren , dat het niet de regeering was, die de meerderheid voortdreef, doch omgekeerd. // Du glaubst zu tchitbm, doch da wirst geschobcn", dit woord van Goetho kon het Kabinet zichzelve toevoegen. Thans is het evenwel gebleken, dat het Ministerie pressie heeft uitgeoefend op de meerderheid en niet omgekeerd. Het is gebleken, dat men de uiterste grens bereikt heeft van de concessiën, die men aan het Ministerie doen kon, en dat» men misbruik kon maken van dc toegevendheid dier meerderheid. Do Nationale Vergadering is niet op haar gemak. Zij ondergaat eene crisis, die pijnlijk is, doch haar tot eer verstrekt. TA} gevoelt, dat in haar die oude geest van liberalisme en gelijkheid nog voortleeft die haar aan het begin van haar optreden bezielde. Zij lijdt er onder, dat zij zichzelvo zoo weinig gelijk bleef. De debatten over de wet op de benoeming der maires heeft wel eenigszins de aandacht afgeleid van de beslissing, in de Commissie der Dertigen genomen, om de wetten, die den werkkring van het uitvoerend bewind regelen, te onderzoeken. Men kan hiermede onmogelijk bezig zijn zonder zich met de vraag te bemoeien, wat er gedaan moet worden, bijaldien de tegenwoordige president sterft of zijn ontslag indient. Daarbij dient men zich openlijk uit te spreken: vóór of tegen de republiek. Zal dan de Regeering den moed hebben om nogmaals op het provisoire dezer regeling te wijzen ? Het kan niet uitblijven, of het kabinet moet rondweg voor de zaak uitkomen. Men begrijpo dezen pijnlijken toestand. Slechts met behulp van do ultra-legitimisten wordt het hoofd bovengehouden. Zal men nu dezen van zich vervreemden? Immers, zij hebben niet voor het zevenjarig bestuur gestemd, om Frankrijk gedurende zeven jaren van do zegeningen der monarchie te laten verstoken blijven. Zij hebben de zaak niet in ernst opgevat. Wat zal het zijn, zoodra de Regeering dit wel doet? Mon ziet hieruit hoe gevaarlijk dit kabinet staat. Hierbij komt nu nog de moeilijke verhouding, waarin men zich tegenover de clericalen bevindt. En, pour comble de ces malheurs.' — 't schijnt, dat ook in den boezem van het Kabinet zelf de geesten verdeeld zijn. Het is althans niet onopgemerkt gebleven, dat bij het amendement-Feray de minister van buitenlandsche zaken, de heer Decazes, zich van stemming onthouden heeft. Zonder opzet kan dit niet geschied zijn.
Zal het Kabinet echter aftreden? Ziedaar een vraag waarop men — bijaldien men niet op geruchten wil afgaan — thans nog geen antwoord geven kan. Dit is "zeker: wie lang willen zitten, gaan zelfs voor een votum van wantrouwen niet altoos heen. De ondervinding heeft dit geleerd. En even zeker is ook dat de Regeering — of wil men: de hertog de Broglio — blijft voortgaan op den weg van geweld, dien men eenmaal heeft ingeslagen. Zoo bevatte dezer dagen het Journal ofjiciet Aveder een echt reactionair besluit. De prefecten zijn aangemaand om een waakzaam oog te houden op de schoolbibliotheken, om — met gebruikmaking van zeker artikel van het bestaand reglement — door eene commissie alle hoeken, <!io eich daarin bevinden , met de grootste zorg te doen onderzoeken en die haar slecht of verdacht voorkomen, terstond te doen verwijderen. Het is niet moeielijk te raden , hoe dit besluit zal worden uitgevoerd en wat men daarmede bedoelt. Ook verzekert men, dat onlangs in de couloirs vnn het gebouw der Nationale Vergadering een hevige twist onstaan is tuschen den lieer de Broglie en den heer Scherer, afgevaardigdo van het linkercentrum en redacteur van Le Temps. Dezo laatste had, in zijn qualiteit van correspondent van The Daily News, aan dit dagblad een depêche toegezonden, waarin hij' de verhouding van het Fran»che kabinet tegenover de Italiaansche regeering in zake do quaestie van den Ore'noque uiteenzette. De hertog de Broglie evenwel, had deze depêche opgevangen en achterwege gehouden. Volgens eene correspondentie in La Gironde', is het ook zeker, dat het Kabinet nu reeds vrij wel gevorderd is met het opmaken eener lijst van de maires, die afgezet en door anderen vervangen zullen worden. Terstond na de afkondiging der wet zal die lijst worden openbaar gemaakt. Het denkbeeld van zulk een afzetting en masse, vond eerst in den boezem van het ministerie sielve bestrijding, doch werd ten slotte aange-
nomen. Indien deze geruchten waarheid bevatten, dan mag men met het oog op zooveel brutaal geweld de vraag doen: waar dit heen moet. Doch men zal tevens ben-rijpen, dat er van liberale zijde te recht op wordt gewezen: schorsing van enkele to heftige dagbladen baat ons niet; een geheele verandering van politieke gedragslijn, dat is het wat ons redden kan. ■yy;; heljben dezer dogen met weinige woorden bericht, dat de heer Victor Baltard op 68jarigen leeftijd is overleden. Aan dat bericht willen wij enkele bijzonderheden uit het leven van dezen kunstenaar toevoegen Victor Baltard is een leerling zijns vaders öeWeest, 'fC verschillende werken, voornamelijk over het Louw, had uitgegeven, en verwierf in 1833. den rrrooten prijs voor dc bouwkunde, door zyn ontwerp eener militaire school. Onder de werken, die hy van Rome naar zijn vaderland zond, merkte men bovenal eene restauratie op van den schouwburg te Pompeji (1837). In de eeuwige stad sloot hij een verbond van vriendschap met Ingres, toen directeur dc .'Académie de France, hetwelk tot den dood van den beroemden schilder geduurd heeft. Toen Baltard uit Italië was teruggekeerd, werd hij tot architect der Regeering benoemd en werd hem het opperbestuur over de restauratie der monumenten te Parijs opgedragen. In die hoedanigheid droeg hij zorg voor de verfraaiing der kerken Saint-Eustache, St. Séverin St. Gormain-dcs-rrcs enz. Het was in 't begin der keizerlijke regeering toen hij de herbouwing ondernam der Halles Centrales, een werk, dat na eenige 'srelukkigc proefnemingen een der schoonste monumenten der practische architectuur in Frank» ij ks hoofdind ccworden is. Kort daarop voltooide hij het groote vl,w voor het zegel, door den architect Paul Lelong f b°UWJ IVIB6B en 1869 eindelijk bouwde hij de i giT£f Aucustin, een gebouw, waarin het ijzer even roote rol speelde als het steen, voornamelyk door zijn ook de platen voor een werk a £n hertog de Luynes in het licht gegeven en °.r i, v»»h,rr/ies sur les monuments de Fhistoire des getiteld: Itec/uo .^ dansVltalit méfi_ r>ok"ette hij de uitgave voort van do Grand ■J^Mtectttrt door zijnen vader ondernomen en gaf tU i«M werdl hij tot lid der Académie des Beaux-Arts t en menig schoon rapport en degelijke ververkozen e o^ door hem voorgo(iragen. Thans handeling weru^ de Sceaux zij„ laatste plaatS geYOnden' —p——,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 Januari.
r ;= Veuillot schreef gisteren in den Univers.---v JaJ von Bismarck in de Nordd. Allg. Zeltung het befaamde optJ) deed Plaatsen, dat de Fransche pers een weinig te veel bezighoudt, heeft hij aan onze Eegeering mondeling eenige grieven doan kenbaar maken. Vooreerst wordt geklaagd over de vrijspraak der scherpschutters; ten tweede wordt aangedrongen op schorsing van den Univers. Dit schijnt ongeloofelijk, maar toch is het waar. Gisteren (Zaterdag, het opstel is van Zondag gedagteekend) vertelde men op de beurs, dat het decreet heden zou verschijnen. En wij moeten er bijvoegen, dat over liel algemeen de toegeeflijkheid van hel ministerie niel uerd gelaakt. De beurs is behoudend, maar aan den linkerkant. Onder de Romeinsche keizers hielden de speculanten ook al niet van de christenen; men beschouwde ze als onnut in zaken, of zelfs bedenkelijk. En de staatslui van onze beurs rekenen er op, dat schorsing van den Univers het ministerie eenige stemmen zou doen verliezen, het aldus noodzaken links steun te zoeken en dus ten slotte de vereeniging der centrums ten gevolge hebben zou, waarvan 's lands heil uitsluitend afliangt! Zóó meent ook de doorluchtige Topin, van de Presse; Manus Topin, de bloem der Parijsche journalisten."
Hierop wordt aangehaald wat Topin er van zei, wat wij kortheidshalve weglaten. Trouwens, Topin zei slechts wat alle verstandige Franschen moeten zeggen. Daarop prijst Veuillot het ministerie, omdat het wijselijk niet liep in den strik, dien Bismarck het spande. //De Fransche regeering is ongetwijfeld zwak (zegt Veuillot), maar zij is niet verrolgziek en die hoedanigheid zou Bismarck haar wel willen geven. Zoo zou hij het best zijn doel bereiken. Want dat het in Frankrijk nog geen misdaad, is, zijne plichten jegens God te vervullen, is het eenige waardoor het land nog genade vindt in de oogen van den rechtvaardigen God, en waardoor het zich verheffen zal, zonder toe te geven aan dc bedreigingen von von Bismarck en de verzuchtingen van Marius Topin."
Kort nadat dit opstel het licht zag, verscheen (blijkens een gisterenavond ontvangen telegram) het decreet, waarbij de Univers voor twee maanden werd geschorst.
Veuillot heeft dit vermoedelijk voorzien, of liever met de hem en zijne richting eigene behendigheid heeft hij een opstel vervaardigd, dat voor beide gevallen dienen kon. Werd het besluit genomen, dan was zijn opstel de pyl der Parthen. De natie zou don weten, dat Jiot ministerie eenvoudig in dienst getreden was van den Duitschen kanselier en thans ook in Frankrijk het Duitselie stelsel van vervolging der goloovigen ging invoeren. Bleef het decreet achterwege, dan had de Univers schitterend bewezen, dat de Fourtou wel de bisschoppen aandurfde, maar niet den grooten Veuillot. Droogweg zegt Veuillot: «von Bismarck redeneert aldus: // //De Fransche bisschoppen storen den vrede door hunne onverholen deelneming in de zaak der oproerige Duitsche bisschoppen. Mijnheer de Fourtou heeft ze op de vingers getikt. Dat is goed en wel, maar de Univers stoort den vrede niet minder, door zijn bijval aan de Fransche bisschoppen betuigd. Hij moet dus ook eene waarschuwing heliben en de V schil'" Men gevoelr. .1 king die Veuillot zou hebben gemaakt: //Ik doe dagelijks wat sommige bisschoppen hebben gedaan; de bisschoppen kregen eene vermaning; ik krijg ze niet; derhalve " Op deze wijze werd het ministerie als het ware getart, om het decreet te doen uitgaan en ging het uit, dan was het reeds te voren gebrandmerkt als handlanger van von Bismarck. Altijd in de kolommen van den Unioers en gelukkig niet bij dc meerderheid der natie. Veuillot erkent zelf, dat de beurs met genoegen de schorsing zien zou en de hatelijkheden aan het adres der speculanten, zijn geen wederlegging van de stelling, dat er reden toe was.
Niet dat wij voor ons niet dit besluit betreuren. In de tegenwoordige omstandigheden des tijds kan iemand, die op de hoogte blijven wil, niet nalaten ultramontaansche bladen te lezen. En onder de treurige voortbrengselen der ultramontaansche pers was,naastde Urdta Cattolioa, de Univers althans een der weinige bladen, die dezen onaangenamen plicht van kennismaking met den inhoud eenigermate verzoette door den vorm. Van den persoon en de stellingen van Louis Veuillot kan niemand afkcerigcr zijn dan wij , maar dat hij en verscheidene zijner medewerkers uitmunten door talenten, in andere ultramontaansche bladen slechts schaarsch te vinden, hebben wij altijd gaarne erkend. Dit echter zijn slechts persoonlijke overwegingen. Ook voor Frankrijk betreuren wij het besluit, juist omdat het in de gegeven omstandigheden onvermijdelijk schijnt te zyn. Het pleit tegen die omstandigheden. Zelfs eene richting als die van den Univers moet in een vrij land, vrijelijk
zich kunnen uiten en dat dit niet kan worden toegelaten , zonder bedenkelijke gevolgen voor de openbare rust en den vrede met zijne buren, bewijst weer op nieuw, hoe onvrij Frankrijk is.
Veuillot stelt het voor, alsof de staat van beleg slechts ecu voortottndsel zou kunnen zijn voor schorsing vanden Univers. Natuurlijk maakt omgekeerd juist deze staat van beleg de Regeering eenigermate verantwoordelijk voor hetgeen de bladen schrijven en toen de regeering ten aanzien van vijandelijkheden tegen de Duitsche regeering niet dc maatregelen nam, welke krachtens den staat van beleg in hare macht waren, werd dit niet ten onrechte aldus uitgelegd, dat zij die herhaalde uitvallen tegen Duitschland en Italië gaarne zag. Eveiyióo bewijst nu de schorsing van den Univers, dat zij geene aanleiding geven wil tot twist, en vandaar dan ook, dat de beurs zulke besluiten gunstig opneemt. Want met al zijne hatelijkheden over speculanten, neemt Veuillot niet weg, dat de beurs de thermometer is van de stemming der lieden, die hun bezit in vrede willen genieten en behouden en volstrekt niet gediend kunnen «ju met onmogelijke oorlogen tot herstel van onmogelijke pretensiën. In de schorsing van den Unieers ziet men, en te recht, eene vredelievende wending in dc staatkunde der Regeering, een omkeer op den weg, die haar voeren moest in de armen der woelzieke ultramontanen en legitimisten. Het moest niet aldus kunnen zijn, dat de houding tegenover sommige dagbladen een maatstaf gaf voor de stemming der Regeering, en volkomen juist beweert dan ook le Tcmps, gelijk wij gisteren zagen, dat eene verandering in do binncnlandsche staatkunde met eene verandering in de buitenlandsche gepaard moet gaan. 's Lands regeering moet niet langer blijven in het geval, dat eene buitenlandscho mogendheid tot haar kan komen en zeggen: //wij kunnen u niet vertrouwen, want do Fransche bladen zeggen dit en dat en gij doet daaraan niets." In den grond der zaak kan eene regeering daar niets aan doen, maar dan moet zij ook niet, met den schijn alsof zij hot wel kon, de aansprakelijkheid houden voor hetgeen er wordt gezegd. Zij moet kunnen antwoorden: //wat de bladen schrijven bewijst niets tegen ons of onza gezindheid; wij zyn daarvoor niet verantwoordelijk en kunnen het niet zijn." Volgens het eerste bericht, was de Univers geschorst wegens het opnemen van het mandement van den bisschop van Perigueux en Sarlat. Volgens een heden ontvangen telegram, is het besluit van Ladmirault in het algemeen gegrond op de openbaarmaking van artikelen en documenten, die verwikkelingen met het buitenland kunnen ten gevolge hebben. Onder die documenten is stellig wel bedoeld dc herderlijke brief van penoemden bisschop, waarin hevig wordt uitgevaren teren do //vervolgingen" in Duitschland en Zwitserland, enz. enz. Dit is echter niet het merkwaardigste van dit stuk. Het merkwaardigste is, dat het bekend gemaakt wordt na de uitdrukkelijke vermanimg van de Foutou, om niet zulke dingen te doen, die het vaderland in moeilijkheden kunnen brengen en dat Veuillot, als om het ministerie te tarten, het opneemt in hetzelfde nommer, waarin bovenbedoeld opstel voorkomt, dat do mogelijkheid behandelt eener schorsing. Dit, in verband met andere omstandigheden, bevestigt ons in de meening, dat Veuillot wel van hot decreet heeft geweten en nu, bijwijze van afscheidspreek, nog een 3 even zoo veel kwaad mogelijk wilde doen. Voor Frankrijk verheugen wij ons in dit teékcn, dat de regeering tegenover de eisenen der ultramontanen stelling neemt. Dat echter dit teekon in de schorsing van een dagblad moet bestaan, kunnen wij, als gezegd is, slechts betreuren.
---

