BUITENLAND. Groot=Brittanie. De Duitschers in Engeland.
In Engeland heerscht er paniek. Lord Derby heeft nauwelijks alarm geslagen en op de veroveringen van jong-Duitschland in Engeland de aandacht gevestigd, of van alle zijden gaan angstkreten op. In alle takken van handel en nijverheid dringen de ondernemende Duitschers zich naar voren; zoowel in Engeland als in Britsch-Indië concurreeren Duitscho firma's met het beste gevolg met Engelsche firma's; overal ontmoet men Duitsche kantoorklerken en deze eerzuchtige jonge mannen zijn niet tevreden hun geheele leven klerk te blyven, doch richten eigene huizen op, en als men een adresboek van Londen of Livcrpool in handen neemt, moet iedereen getroffen worden door bet groote aantal Duitschc namen.
Geen zweem van twijfel bestaat er aangaande deze verschijnselen; doch wij bctwyfcbn zeer of de diagnose,'welke men, zich baseerende op deze verschijnselen, thans in Engeland maakt, j vist is. Men gelooit toch, dat het overwicht van Engeland in handel en nijverheid bedreigd wordt door dezen Duitschen zondvloed in Engeland een zondvloed, welke de Engelsehen tuchtigt, omdat zij te rijk zijn om de handen uit te steken ais weleer, en omdat ze den handel en de nijverheid, welke het land groot gemaakt hebben, gedurende langen tijd beschouwd hebben als der geestkracht en talenten van welgeboren gentlemen onwaardig.
Wij gelooven, dat deze vrees der Engelsche dagbladen ten eenenmale ongegrond is , even ongegrond als de paniek, welke in Engeland ontstond, toen na de waanzinnige daad van Lodewijk XIV, om zijn edelste en bekwaamste onderdanen het land uit te bannen, de Hugcnootenm duizendtallen naar Engeland overkwamen Na de misdadige herroeping van het edict van Name; wden: nieuwe takken van nijverheid door de « takken van nijverheid werd nieuw leven gegeven en er bestaan merkwaardige bescheiden ia Engeland aan" jude den angst, welke Britschen handelaars^ nSvei en WhüLT 21-» de v<™-ingen van het machtige Jong-Frankryk in Engeland zagen. machtig " «ebe"rd? E^eland heeft het frissche, jachtige element, dat de Jezuïet Ie Tellier, die het geweten van Lodewijk XIV leidde, aan Frankryks erfas im-r^ Üjd toezond' tot zi<* getrokken en ge-
J,,Sberek!!lbftar 1S -hetgeen E"geland te danken heeft der maitresso van Louis lc aL?A fC gCWCtcn «■omen. De *ranschen bleven in Engeland en werden langzamerhand Engelsehen, omdat het verlichte regoe-I'ingsbeleid van de Bourbonscho koningen door de genade van God hun den terugkeer naar het geliefde Vaderland onmogelyk maakte. Do Duitschers blijven W Engeland omdat zij, niettegenstaande de eenigszins overdreven wijze, waarop zij steeds van hun gehechtheid aan het vaderland spreken, er nooit aan denken, als zij fortuin gemaakt hebben, naar Duitschland terug te gaan. Ityke Duitschers in Amerika, Engeland en Nederland blijven in die landen als ze de vruchten vergaard hebben van hun kennis, geestkracht en stalen ijver. Dereden is niet ver te zoeken. In Engeland riist een man m maatschappelijken rang als hij fortuin maakt De zonen der kooplieden gaan naar Oxford en Tambridge en de Gladstone's, sir Robert Peei's en oLacïs «jn allen zonen van rijke kooplieden. Een groot aantal leden van het Hoogerhuis stammen af v!r7 kooplieden en bankiers, gelijk lord Northbrook, de onder£wt Van ' diC tot d° familie der Barings
sJnn PUfchland daarentegen blijft het verschil van stand bestaan, zelfs voor het tweede en derde geslacht der rijke handelaars. Hierover uit to weiden fs non StTvan^ef'HÈ «™*™*°>*M***£L **? "fficiers en ambtenaars maakt het verblijf m Duitschland onvcrdragelijk voor dTn rijke, bankier of handelaar die in Engeland en Nedeiland geacht en als gelyke behandeld is geworden die *' zonen en dochters aldaar met de ee^-sTe va"'den lande o^VzLV™™en die voor hen 1-
"ldt dus S««» twflfel, dat de Duitschers in Engeland langzamerhand Engelsehen zullen worden JL weleer de Franschen. En het is onwaardeerbLr wat he voorbeeld dor Duitschers reeds in Engeland goed gedaan heeft. Zij hebben meer gedaan om Engefand te overtuigen van de noodzaak om het schandelijk verwaarloosde onderwijs van de middenklasse te verbeteren dan al het prediken van staatslieden, wijsgeren en journalisten. J °cexeH en
Engeland heeft een voortreffelyk systeem van classiek onderwijs, en weet in elk geval mannen te maken van zyn zonen, doch voor den handelstand is tot nu toe mets gedaan. Een Duitsche klerk is in verstandelijke ontwikkehng, zoowolals in verkregen kennis, verrewerr de meerdere van een Engelsehen klerk. Wij Elf SKXwSEngcLhe vrienden dil^s de kin^LDïan%rgTef ir"0? 'Y^ D« ,°. .. *lueg ter school en de ouders zorgen er voor, dat zy hard werken. De zoons van gezef " burgers leeren reeds zeer vroeg, dat, als zij SS eën jaar dienst als soldaat willen doen, zij een ver van gemakkelijk examen zullen hebben af te lest£ron Wanneer zij de school verlaten, bezitten zij een vrii degelijke kennis van hun eigen moeielijke taal en Kennen zij in voldoende mate Fransch en Engelsen van aardrijkskunde en geschiedenis weten ze oneindig dan Engelsche jongelieden, die er trouwens ongeveer ".ets van leeren op school. Ze zijn bovendien meer harmo'sch ontwikkeld, want letterkunde, evenmin als mala anjls'is hun vreemd. De algemeene armoede in Duitsch- Hij l**61*1 den dus onderwezenjongeling ten prikkel. quaejéj66 .' dat hij vooruit moet, want dat er geen ls» dat hy van vaders geld zal kunnen Ieven. Vindt hij in eigen omgeving en land geen plaats, dan stellen zijn kennis van talen en zijn ijver hem dra in staat in den vreemde vooruit te komen. Bij gaat b. v. naar Engeland, met een overgeërfde gewoonte van zuinigheid. Hy heeft geen behoefte aan weelde en dure vermaken; hij leeft van het beetje, dat hij aanvankelijk verdient; hy weet zich nuttig te maken, komt vooruit, en zijn gezonde eerzucht maakt hem na enkele jaren ontevreden met zijn ondergeschikte betrekking. Hij is blijven leeren, heeft zyn avonduren gebruikt tot het bestudeeren van het een of andere nuttige vak; de ervaring, wellicht in twee of drie landen opgedaan, komt hem te stade; met bespaard geld of met het krediet, dat hij 'eveneens verdiend en gewonnen heeft, zet hij een eigen zaak op, en de eerste grondslagen zijn gelegd van een wellicht machtig huis, dat dra in Oost en West zijn vertakkingen hebben zal.
Hij moet vooruitkomen in de wereld, want hy overtreft zijn mededingers onder zyn nieuwe landgenooten in kennis, ervaring, eenvoudige gewoonten en in een zegenrijk gebrek aan fortuin, dat tot ijver en volharding prikkelt.
Geen grootcr vloek bestaat er toch over het algemeen voor jonge lieden dan tehuis gewend te worden aan weelde en gemak en eon weinig geld te bezitten. Het zyn in een land de zonen uit het talrijk gezin van een arm, doch beschaafd man, die meestal de beste carrióro maken.
De jonge Duitschers in Engeland huwen meestal met Engelsche meisjes. Het voorbeeld, dat ze gegeven hebben, wekt links en rechts tot navolging. Hun liefde voor Duitscho muziek en Duitscho letterkunde heeft duizenden bekeerd, want die liefde is echt en niet gemaakt. Eon weinig dweepzucht zelfs doet geen kwaad, als zij liefde en kennis tot grondslag hééft. De zonen dier Duitscho Engelsehen gaan vaak naar Oxford en Cambridgc on komen in het Parlement. De heer Gösehen , directeur der Engelsche bank en exminister van financiën, is een der vele voorbeelden die wij kunnen opnoemen.
Het is troostrijk voor Nederland , dat niet bij ons alleen de Duitsche firma's zoo toenemen. Dezelfde oorzaken hebben dezelfde gevolgen. Nederland zoowel als Engeland is te rijk, het onderwijs is tevens te lang verwaarloosd geworden, en de wijze, waarop ouders hun kinderen bederven en ze angstig aan moeders boezelaar binden, is ook nog hier te algemeen.
Doch de Duitsche landverhuizing naar Nederland dreigt "ons met gevaren, die voor Engeland niet bestaan. Wij noemen er één, als we van onze schoone taal gewagen, die op ze o barbaarsche wyze verminkt wordt, doordien gezonde oud-Hollandsche woorden worden afgehouwen en door oor- en zinverbijsterende germanismen vervangen worden. Houten beenen in plaats van levende spieren!
Wij zelven zondigen te vaak in deze, om niet nederig schuld te erkennen; doch gewoonte en slecht voorbeeld zijn vaak onwederstaanbaar. Dagbladen worden veelgelezen en kunnen veel doen om slecht Hollandsen ingang te doen vinden of te bestrijden. Men helpe ons en elkander dus door niet op bitsen, maarop welwillenden toon de aandacht te vestigen op germanismen, die men gebruikt zonder dat men het zelf schier weet. Bij ons heeft men zich de slechte S^*^"*omaakt,van veel op de Duitschers te schimpen. Niet onnatuuWk,is men een weinig naijverig als men zoovele Duitsche firma's ziet verrijzon, en staatkundige antipathieën zyn niet vreemd aan dien haat. Men kan echter iets beters doen dan schimpen : men volge hun voorbeeld in alles, waarin zij ons vooruit zijn. Het feit, dat zij ook in Engeland de inboorlingen op zijde streven , is troostrijk, daar zy de aandacht vestigt op de reden Laat ons, in de eerste plaats, hen pogen te evenaren in liefde voor m kennis van de moedertaal. Dat men bij ons vooral in de hoogste kringen, het voorbeeld geve van moedige pogingen om zuiver Hollandsen te spreken. ri° 'f ,^?n levendiS g™t begrypen,datNederland's onafhankelijkheid een harer krachtigste waarborgen vindt in de zuivere Nederlandschc taal, dat de vrijwilligers van de letterkunde, die voor haar eer yveren, zeker geen minderen dienst doen dan de vrijwilligers, die schieten leeren, zal men dra geen grooter bewijs voor iemands onbeschaafdheid-en gebrek aan vaderlandsliefde kunnen noemen, dan dat hij of zy onzuiver Hollandsen spreekt of schry'ft. Wij zijn afgedwaald van ons onderwerp. Doch wicn zal het bevreemden, dat //de Duitschers in Engeland", ons onwillekeurig tot //de Duitschers in Nederland" brachten ?
---

Duitschland.
Eevinir ver™™l,i Aeizer-rioning iemand zijner omrÓn^T/Sdl^rnelTuïrs & ™ ï^ bezoeken met het doe]l om r* lcn So"ente en Portici plaatsen de meest K , gaan in welke dier den Keizer X„f ''6 gelegenheid bestaat, om -Aan hetminTt """P Weken te herbergen. —Z^ir tr andei'te»& " wetsontwerp tot re«-ef samenstellen van een en meisjes in fabriekt r?" den arbeid van vrouwen denten in de provinciën'hSl VerSch,illende opperpresivangen aanschrijving °:thebb!n reeds vroeScr' °P ont" betreffende dit onder' Voenge verslagen ingezonden in welke leemten en 71 T daarbij' vooral aangeduid worden voorzien; teven Vu?* de Wet beh°°rt te invloed eene wettelijke J.uerbU uiteengezet: welken op de nijverheid en dfn t .^ dezer aangelegenheid sen vcrmoedeliik ™i i loestand der arbeidende klas De Mecklenb.l%Z7 u™^ derhandelingen plaats ££*" mf°' dat leVendig° °n" Bassewitz en eenige 1 ï tussehen den minister van schijnt namelijk, dat de • IT* de" Landdag. Het het ontwerp tot wiiziain 'ï ' teweeggebracht door maakt door de RoÜock,? r? constitutio, openbaar geoenige dagen nodocedeelrli,7 (wïj hebben dit voor tijds werd vermoed D p aniS is geweest als desaandacht gevestigd cii is ° cSeering hoeft hierop de te rade gegaan ten einde"" T** invloedryke personen ontwerp te brongen «Is rf .°daniSe wijzigingen in het om het den Landdag ««„„ S?.nd worden gevorderd, - Uit Lyck, in |c te maken. Bink- und Hand.-Zeitul «V " P™isen, wordt aan de Landraad alhier, ZCKt df , \ v°lgende gemeld. De manschappen der reserve e°htgever' heeft aan de tijd den oorlog hebben mee" de hindweer, die indérkomst geringe sommen in v^™^ en bij lum tch"ïscinde in den dringendston nood* * hebben gehad, ten kun afwezigheid was hun mXi i Voorzien> ~ gedurende die gelden teruggevTaaJ^r anbeStaanVe^lo0Pc,,'- »fe raagq. reyens heeft hij terkennis van de belanghebbenden gebracht, dat de nalatigcn gestreng zullen worden vervolgd. Do Voücizeitung bespreekt dit bericht en voegt daaraan deze woorden toe: De bron, waaruit die opgsvorderde gelden zijn verkregen, is de som van 4 millioen th., door den Rijksdag beschikbaar gesteld, om daaruit voorschotten te doen aan behoeftige strijders. Zoodra het geldt de ondersteuning van behoeftigen, al hebben zij gezondheid en leven voor het vaderland veil gohad, dan is de Staatskas bitter slecht voorzien. De generaals, dio een dotatie ontvingen, hebben immers die gelden niet verkregen als een voorschot, als geleend geld! Het ware te wenschen, dat eenige van de nieuwe leden van den Ryksdag in de aanstaande zitting de vraag ter sprake bracht of de «dotatie," aan manschappen van de landweer toegekend, niet als een geschenk mag worden beschouwd. — Dezer dagen zijn weder in verscheiden plaatsen dwangmaatregelen genomen tegen dagbladen. Zoo is de Gladbacher Volkizeüung op 16 dezer in beslag genomen wegens een artikel dat tot opschrift voert: «waar zyn de milliarden gebleven?" De Wettfa-Utchtn Volksteitung is binnen 24 uren tot tweemalen in beslag genomen; hier moet de aanleiding worden gezocht In een hoofdartikel, hetwelk ten titel heeft: //De legitieme Paus en de Duitsche rykskanselier." ... , Niet lang daarna trof dergelijke maatregel de Ntederrheinische Vollcszeitung, welke te Crefeld verschot, in bedoeld blad was opgenomen een artikel, hetwelk tot opschrift droeg: «Sylvester Gedanken." De vcran\woordelijke redacteur is voor den rechter S^ag™»™' om den naam des schrijvers van het artikel^ beken maken. Toen dit niet aan de verwachting beantwoordde , hcoft een huiszoeking plaats gehad, ten einde het handschrift van hot bedoelde artikel machtig te worden, dat evenmin het gowenschte resultaat heelt opgeleverd.
---

Italie.
Onder de nieuwe belastingen, door den minister-president Minghetti voorgesteld tot dekking van hot tekort op de Staatsbegrooting, behoort de uitbreiding der tabaksregie tot het eiland Sicilië. Tot dusver kon ieder daar naar welgevallen tabak planten en verkoopen, terwijl de overige onderdanen van Victor Emanuel zich moesten vergenoegen met den twijfelachtigen geur der //Cavours", hun door de mede bij de zaak geïnteresseerde regio geleverd. Het voorstel van Minghetti heeft de Sicilianen in eene grooto spanning gebracht, en de voorzitter van de Kamer van Koophandel te Palermo heeft aan de Regeering een soort van protest gezonden, welks inhoud thans bekend is. Daarin wordt gewezen op het onmetelijke nadeel, dat het eiland zou treffen indien deze maatregel wierd ingevoerd. Uitgestrekte landerijen, thans voor den tabaksbouw in gebruik zonden hare waarde verliezen, en vele duizenden werklieden zouden broodeloos worden. Van den anderen kunt zou do opbrengst der re-ie verre beneden de verwachting blijven, omdat do gesteldheid van de kust den smokkelhandel zeer in de hand zou werken. Ten slotte wordt nog gewezen op het voorbeeld der Bourbons, die het privilege van het eiland nimmer hebben aangetast. Uit dit laatste wordt in een brief uit Rome aanleiding genomen tot de opmerking, dat de band, welke Sicilië met het overige deel van het Italiaansche koninkrijk verbindt, slechts in schijn bestaat; dat in het geheim op het eiland de oude afkeer levendig blijft en de invoering van een maatregel als de door Minghetti voorgestelde, natuurlijk dien afkeer slechts kan vermeerderen. In hoever die opmerking juist is, laten wij in het midden, doch zeker is, dat dezelfde Kamer van Koophandel reeds by eene vroegere gelegenheid gewezen heeft op de bezwaren, welke aan den maatregel verbonden zouden zijn. Na eenige opmerkingen over den tegenwoordigen toestand dor tabaksnijverheid op het eiland, besluit de Kamer van Koophandel haar adros als volgt; //Do Kamer acht het, bij al den eorbicd welken zij aan de Staatsregeering verschuldigd is, haar plicht om liet ministerie dringend te verzoeken, niet bij dit wetsvoorstel te volhardon. Het zou de belangen der Sicilianen ernstig kwetsen en de openbare meening tegen de Regeering opzetten, want een Regeering moge nog zoo krachtig zyn, zij kan op den duur niet bestand zyn tegen de impopulariteit, welke uit dergelyk voorstel zou voortvloeien."
Volgens de Perseveranca heeft de nieuwe Oostenry'ksche gezant bij den Paus, graaf Paar, zoowel op het Vaticaan, als bij de clericaalgezinde party de vleiendste ontvangst gevonden, doch is de geestdrift merkelijk afgekoeld, toen zij zag hoe terughoudend do graaf zich betoonde en zich ook zelfs geen enkel woord liet ontvallen, welke als eene aanmoediging harer plannen kon gelden.
---

Frankrijk.
Gelyk de stilte na den storm, zoo was de kalme zitting der Nationale Vergadering van den 22ste na de zoo onstuimige bijeenkomst op Woensdag jl. Geen toornige uitroepingen, geen dreigend gebaar, geen hatelijkheden van weerszijden elkander toegevoegd. En ook geon nieuwsgierig publiek. Toch waren de quaestiën, die behandeld werden , niet van gewicht ontbloot. By de benoeming van commissarissen tot onderzoek van de wet op don boekhandel hadden in een der bureaux de stemmen gestaakt. Twee stemmingen hadden geen der beide candidaten de meerderheid bezorgd; elk bloef zijn 17 stemmen behouden. Ware dit in de vergadering zelve geschied, men zou den oudsten in jaren gekozen hebben geacht. Doch was dit ook bij eene stemming in de bureaux het geval? Men durfde niet beslissen; men onderwierp de zaak aan de Vergadering en deze besloot dat eene nieuwe stemming plaats vinden zou. Een quaestie van opvatting der reglementen, zal men zeggen, 't Is zoo, doch in deze hing hier veel van af. Had men den oudsten in jaren gekozen geacht, dan zou de linkerzijde in genoemde commissie de meerderheid hebben gehad. Thans is en blijft de kans daarop onzeker. Voorts werden door Jules Favre woorden gesproken, wier welsprekendheid ook door zijne bitterste tegenstanders wordt erkend. Het gold hier een politiemaatregel en een quaestie van humaniteit tevens. Tot nog toe moest de ontslagen gevangene, van een «feuille de route" voorzien, zich aan een streng toezicht der politie onderwerpen. De hr. Favre wenschte dat toezicht te laten bestaan, maar verzocht dat van het paspoort alles verwijderd zou blijven wat den ontslagene om zoo te zeggen in de oogen van het publiek brandmerkte. Zoo dikwyl3 toch gebeurde het thans, dat door dit ongelukkige paspoort de vrijgelatene met den vinger werd nagewezen en belet om op eene eerlijke wijze zijn brood te winnen. Laat den man bjj de politie bekend staan, maar bij het publiek onbekend blijven. De vele waarborgen, die men thans eischt, vermeerderen het aantal misdadigers. Het aantal recidivisten is reeds tot 75,000 geklommen.
Het was niet voor de eerste maal, dat Jules Favre voor deze zaak der menschlievendheid een lans brak — doch ook thans geschiedde dit weder zonder gunstig gevolg. Vergeefs dat hij verklaarde: //Ik wil de wet niet ontzenuwen, maar haar meer in overeenstemming brengen met de eischeu der zedeleer" —
men vreesde, dat men geen genoegzame waarborgen voor veiligheid hebben zou — en men verwierp ten slotte het voorstel-Favre met eene overgroote meerderheid.
— Het incident Haentjens-Gambetta is — gelyk wy gisteren reeds verwachtten — zonder bloedvergieten geëindigd. Eerstgenoemde verklaarde gezegd te hebben, dat de heer Gambetta onwillekeurig de tucht by het leger ondermynde; laatstgenoemde trok daarop het woord //leugen" in. En alzoo eindigde ook hier het gevecht bij gebrek aan stryders. — Het is inderdaad opmerkelijk hoe arm de Fransche dagbladen aan nieuws zijn, wanneer er geen onstuimige kamerzittingen worden gehouden, wanneer niet de een of andere politieke quaestie tot een partijwapen kan voorden omgesmeed. Al weder een uitvloeisel van de manie, dat Parijs Frankrijk is en er buiten Parijs niets geschiedt wat de moeite der vermelding waard mag heeten. Het bericht van de ontdekkingen der moordenaars van Limours, door Figaro medegedeeld, maakt hierop slechts een uitzondering. Laat ons daartoe ook de tijding brengen, dat l'Opinion nationale gestraft is met verbod van verkoop op straat, omdat het oen bericht uit la Liberté had overgedrukt, wat aan laatstgenoemd blad slechts op een communiqué te staan kwam. En voorts, terwijl de dertigen hunne vervelende en reactionaire debatten over de kieswet voortzetten, vergasten de couranten hare lezers op het bericht, dat de bisschop van Perigueux nu toch cigenlyk niet vervolgd zal wordon; dat Ollivier au coeur léger te Marseille is aangekomen; dat Thiers, naar men zegt, de laatste hand legt aan een werk, Deux ans de présidencc getiteld; vult Le Tempi drie vierde van dit groote blad met een verslag van de zitting der Nationale Vergadering van vooreergisteren; vult het Joumal des Débatt meer dan een vierde zijner ruimte met een rede door don heer Saint-René Tollandier don 22sten dezer bij zijn intrede in de Academie, ter eere van zijnen voorganger, wijlen pater Gratry, gehouden. [ Zoo schrijft men in kalme, doodstille dagen couranten te Parijs, dat, gelyk men weet, het hoofd der ganscho wereld is , en het verstand niet alleen, maar de geestigheid tevens. — De daders dor vreeselyko moorden te Angervilliers en Limours schijnen gelukkig ontdekt te zyn. Dinsdag werd te Limours een brievenbesteller vermist; de politie deed onderzoek en vond hem onder een boom geworgd met zyn eigen zakdoek en zijn brieventas naast hem. In die tas vond món een brief' van hem, waarin hij mededeelde, zelf onschuldig te zijn en als daders vijf personen noemt, waarvan vier in den omtrek woonden, en de vijfde, een slagersknecht, te Pary's werkzaam was. Al die personen werden in hechtenis genomen. Wat den brievenbesteller tot zelfmoord heeft gedreven is onbekend, maar men vermoedt dat luj niet zoo onschuldig is als hij beweert, of dat hij, na door zijn betrekking ontdekt te hebben wie de moordenaars waren, zich verplicht achtende hen aan te geven, en toch bevreesd voor wraak, uit wanhoop een eind aan zijn leven heeft gemaakt (?). Het is te hopen, dat de schuld der aangehoudenen moge blyken.
---

Rusland en Polen.
Do begrooting voor 1874 is geraamd op een ontvangst van 539,851,656 zilv. roeb., tcrwy'l de uitgaven zullen bedragen 636,683,836 z. r.; er zal derhalve vermoedelijk een batig saldo overblijven van 3 millioen z. r. — Ten behoeve van de noodlijdenden in het gouvernement Samara, alwaar door het mislukken van den jongsten oogst groote armoede wordt geleden onder de landelijke bevolking, heeft de Regeering 3 millioen z. r. beschikbaar gesteld. Die som zal worden gebezigd tot het verschaffen van renteloos voorschot aan de noodlijdenden.
---

Afrikaansche Staten.
Te oordeelcn naar de jongste berichten uit het gouddistrikt nabij Lydenburg en Marahastad, zullen aldaar zoo verbazende schatten worden opgcdolven, dat de rijkdommen aan goud en diamanten, tot heden in Afrika gewonnen, nog weinig te beteekenen hebben. De hierbedoelde streek ligt ongeveer 600 Engelsche miilen van de diamantvelden van New-Rush, thans Kimberlev De wegen, die tot heden derwaarts geleiden, zijn ongebaand en slechts geschikt voor echte Zuidafrikaanschc ruiters on om bereden te worden met wagens bespannen met een talrijk span zware trekossen. Het MVol" daarvan is, dat de transportkosten zeer hoog zyn en. od° 35 pond sterling per ton mogen geschat worden. Aan deze omstandigheid mag het grootendoels worden inèffcsclireven, dat tot heden nog slechts een gering getal o-ouddelvers aldaar werkzaam is. Men begroot hun aantal on ongeveer 800 personen. Het edel metaal, dat • i die streken wordt gevonden, komt voor in klompen 'm aanmerkelijke zwaarte en als alluviaal goud; men 1 ft het aan in klompen van 5 tot 20 ons, van de •ftekendste quaüteit, zoodat men er 26 thal. per ons l teedt Niettegenstaande al de bezwaren aan het * Lrt verbonden , heeft zich reeds een maatschappij transpo goudvelden in den omtrek van LydengeVO nn Woote schaal te ontginnen. Mannen ervaren berg op fe k (|;c dc goudvelden in Australië hebben ï11 ÏZ V verzekeren, dat hot district van Lydenberg Tïende schatten in zijn schoot verbergt. VCÏ Transvaalsche regeering heeft reeds een aan.kt met het nemen der noodige maatrègevang gemaft gtrcek toegankelijk te maken. Er len, om weg Worden aangelegd van Algoabaai tolarLydenberg, zijnde een afstand van 180 mijlen. tot aan nj eonmaai aangelegd en de toegang tot de Tu7n°oT> die wijze gemakkelijk gemaakt, dan goudvelden i de schitterendste resul. mag men bmn zien_ taten daarvan te E""
---

Genador.
T) resident der Republiek, de heer Garcia Morene-, h !ft vóór korten tijd een scherpe verordening uitgej-_j waardoor hij de bevolking op het pad der ïïS^ÏÏto-fii- Hy heeftVvolen, dat all. burgers van den Staat die in nauwe betrekking staan tot leden van het schoone geslacht, onverwijld met haar in het huwelijk moeten treden of het land moeten verlaten. Een dergelijk gebod zou zeer zeker in Europeesche staten ten uitvoer gelegd kunnen worden , aldus zegt de berichtgever, die in het verwijderde Quito, de hoofdstad van Eouador, is gevestigd; maar hoe dat hier te lande zal geschieden is voor ieder een raadsel, behalve misschien voor den wijzen wetgever, die zulke bevelen uitvaardigt. Men neme slechts in aanmerking, dat het grootste gedeelte der mannelijke bevolking onder de Indianen huisvrouwen bezit, zonder de huwelijksformalitciten daarbij in acht te hebben genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 Januari.
Naar men zich wellicht herinneren zal. heeft generaal Dutemple, ter gelegenheid zijner mislukte poging, om tot de Regeering eene vraag te richten, uitgeroepen, »noem my toch niet meer generaal, ik ben eenvoudig particulier." Een correspondent geeft thans de volgende verklaring van de bezorgdheid des heeren Dutemple, dat men hem voor een generaal zou houden. Vóór den aanvang der zitting kwam generaal Loysel, van het linkercentrum, tot Dutemple en zeidc hem, dat hy als afgevaardigde natuurlijk ter gunste van den Paus spreken kon zooveel hij wilde, maar het volstrekt niet den schijn hebben mocht alsof hij namens het leger sprak. Indien de heer Dutemple dus zich generaal bleef noemen, dan zou Loysel zich genoodzaakt zien, eens te vertellen hoe het met dien generaalstitel geschapen stond. (Dutemple kreeg dien titel op eene of andere onregelmatige wijze tijdens den veldtocht aan de Loire, maar was eigenlijk nooit generaal.) Daarop verklaarde Dutemple, dat hij dit liever zelf zeide en in de vergadering bracht hij dan ook zijne generaalsepauletten ten offer aan hetgeen hij de goede zaak gelooft.
Ter aanvulling van het gisteren medegedeelde bericht van den Rckhwnztigtr over het boek van Lamarmora strekke, dat de aanhef in het origineel aldus luidt: «Naar aanleiding van de jongste behandeling der depêches, door generaal Lamarmora openbaar gemaakt, als depêches van generaal Govone, hebben personen, die met de daarin vermelde zaken van nabij zyn vertrouwd, ze nog eens nauwkeurig nagegaan. Daarbij zijn zij gedrongen geworden tot de overtuiging, dat bedoelde depêches vervalscht en misschien geheel verzonnen zyn, daar zy niet strooken met de onderhandelingen, die hier hebben plaats gehad, noch wat betreft het onderwerp dier onderhandelingen, noch wat aangaat de orde, waarin die onderhandelingen zijn gevoerd." De beteekenis van deze ingewikkelde zinsnede is natuurlyk, dat in deze stukken zaken, waarover eerst later gesproken is, op een vroegeren datum worden gesteld en misschien omgekeerd, zoodat Govone bericht zou hebben gezonden aangaande dingen, waarvan hij toen nog niet weten kon. En aangezien dit onmogelijk is, zou daarin en in de omstandigheid, dat hij gewaagt van zaken, waarover in het geheel niet werd gesproken, het bewijs liggen, dat de stukken zyn verzonnen, of erg vervalscht.
Nu de Italiaansche regeering niet de berichten van Govone in het archief vond, kan natuurlijk door vergelijking van het origineel met de stukken van Lamarmora niet van die vervalsching blijken. Wellicht echter kan de Duitsche regeering het bewijs leveren, dat op zeker oogenblik nog niet gesproken was over punten , waarvan in die stukken op dien datum melding werd gemaakt. Voor het overige is in elk geval de schijn tegen Lamarmora, daar het bewijs geleverd is, dat hy andore stukken stellig heeft vervalscht. Niet onopmerkelijk is, hoo de Tijd deze zaak behandelt. Als ware er niets nieuws in deze voorgevallen, zegt het blad in zijn overzicht, in het gevolg der Gtrmania, nog eens : «Al heeft prins Bismarck in de zitting van den 16de op hoogen toon enkele beschuldigingen van zich afgeworpen en andere door behendige verwringing der feiten trachten te ontzenuwen, toch gevoelde een ieder, dat de aanvallen van von Mallinckrodt en Schorlemer-Alst den Prins gevoelig gekwetst hadden, juist omdat er te veel waarheid in die beschuldigingen lag." Dan volgt iets verder het verhaal,' hoe de Oermanit den Prins logenstrafte on hoe Schorlemer-Alst nog eens te berde kwam met het (vervalschte) briefje van den gezant von Usedom, «waaruit ten duidelijkste blykt, dat de Germania gelyk had," die NB. veel meer en geheel andere dingen vertelde dan in dit kriefje te lezen staan, (*)
Dit alles met de opmerking, dat de «uitvluchten van den 'kkanselier geen steek hielden," Dan wordt nog even melding gemaakt van het bericht der Nordd. Allg. Ztg. en gesloten met een eenvoudig «zie voort* telegrammen," alsof onder die telegrammen niet toevallig was het bericht van den Keicheanzeiger, dat de geheele redeneering van de Tijd te onderst boven werpt.
Wij erkennen onmiddellijk, dat uit gebrek aan tijd het blad vermoedelijk geschreven laten moest, wat geschreven was, want het kreeg dit bericht, niet als wij des ochtends vroeg, maar des namiddags .... uit onze eigene tweede editie. En woordelyk als in onze tweede editie, staat dan ook dit telegram in de Tijd, met drukfouten en al, waaronder de zeer kennelijke: «hetdoor den heer Schorlemer geciteerde briefje, gedagteekend Usedom, 12 Juni 1866" (lees natuurlijk: het brief je van v. Usedom, gedagteekend 12 Juni 1866, gelijk later in ons blad werd verbeterd).
Te Alessandrië in Italië, heeft onlangs een voorval plaats gehad, dat daar druk wordt behandeld, en weer opnieuw de vraag doet rijzen, of rechtspraak door gezworenen wel zoo voortreffelijk is als de voorstanders zouden willen doen gelooven. Wy zullen de zaak, die daartoe aanleiding gaf, niet in het breede ophalen. Er is trouwens reeds vroeger melding van gemaakt. Gaetano Plebani, een monnik van de orde der carmeliten, een vermogend man, werd vermoord en beroofd door Amalia Menghï, (vroeger non en die met hem in ongeoorloofde betrekking had gestaan) en haar heeft Amalia Menghi geheel vrijgesproken, omdat zij (volgens haar eigen getuigenis en dat van haar broeder) geen deel nam aan de worste ing, maar slechts met eene kaars in de hand aan de kamerdeur had gestaan en verschrikt was weggeloopen. De broeder is niet schuldig verklaard aan poging tot roof en moord, maar veroordeeld wegens manslag,
(*) Als de Tijd het boek van Lamarmors niet bü d« hand heeft, kan het dit brief ie vinden in de Vnild. CaUolica N ■ ™- en daarmede het verhaal van de Qerntania vergoluk«u-
op grond van don hevigen tegenweer van den verslagene {eccetêo di difaa) en onder aanvoering van zijn jeugdigen leeftijd (mitora et»', de beschuldigde was 30 jaar) is hij slechts tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld.
Nu schijnt er geen twijfel te zijn, of de schuld van de misdadige betrekking tusschen Plebani (toen hij vermoord werd een man van 50 jaar) en Amalia Menghi (thans 27) ligt hoofdzakelijk by' Plebani. Maar dit alles verzacht in het minst niet de misdaad van haar en haar broeder, en zeer zeker zouden zij als gemeene moordenaars veroordeeld zyn geworden, indien de verslagene niot ean monnik ware geweest. Daarom dan ook Schijnt het vonnis onder de bevolking algemeen bijval to vindon en zeggen sommige Italiaansche dagbladen blijkbaar niet, wat zij er van denken. Loden der rechterlijke macht echter zien de zaak ernstiger in. Trouwens wat zou er worden van de maatschappij, indien het denkbocld algemeen ingang vond, dat personen , tegen welke gezondigd werd, als tegen Amalia Menghi stellig het geval was, zich zelve op deze wijze recht mochten verschaffen.
Een der advocaten van Alessandrië, Pittaluga, heeft dan ook begrepen zich krachtig tegen deze verkeerde opvatting te moeten verzetten en een ernstig protest geschreven tegen dit vonnis. Vermoedelijk zal de zaak thans nog gevolgen hebben. Onder onze rubriek laatste post hebben wij gisteren nog melding gemaakt van hetgeen de correspondent van do Tim-i zegt over de zaak van Scherer, die, volgens hem, bij zijne medodecling aan Daüy News wel moet hebben geweten, dat het praatje niet van de Italiaansche legatie afkomstig zijn kon, wat natuurlijk zijne handelwijze in een geheol ander licht stelt.
Ook het Jcumnl dfi Home van 21 dezer zegt: «wij behoeven wel niet te verzekeren,dat de Italiaansche legatie nooit kan zijn gemachtigd, om zulke taal te voeren en dat dus de heer Schorer dezo praatjes heeft verspreid met eene lichtvaardigheid, die kwalijk past aan-hen, die opzettelijk het behond van goede verstandhoudin g tusschen Frankrijk en Italië wenschen."
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd, do navolgende te behandelen stukken.-«r-j N°. 56. Voordracht der Commissie voor de stedelijke, eigendommen strekkende om aan J. H. Spoor en H. van der Horst te verkoopen, een stuk gemeentegrond, op het Vuile Weespad en in de Schilderssteeg, voetstoots groot 1.04 are, aan neni verhuurd voor ƒ 5 50 'sjaars, tot den 30sten Juni 1879; en, zulks voor een koopsom van ƒ 500 vrij geld. NQ. 57. Voordracht van B. en W., strekkende om de door de Commissie van toezicht, ingezonden suppletoire begrooting van den Hortus Botanicus voor 1873, goed te keuren en die be-' grooting vast te stellen op ƒ390.—, zoo in ontvangst als in, uitgave. Nü. 58. Voordracht van de Commissie voorde stedelijke rentégevende eigendommen, strekkende om aan J. K. Sturkop, wed. M. E. Content, te verkoopen, een stuk gemeentegrond in de Joden-Houttuinen, waarop laatstelijk geplaatst waren twee loodsen, voetstoots groot 1.70 are, aan haar verhuurd voor ƒ 11.00 's jaars, tot 30 April 1874; en zulks voor een som van ƒ 2,800 vrij geld, onder bepaling dat onder dezen koop niet is begrepen] het achter den boven omschreven grond aanwezige Gemeentewater, zijnde thans aangeplempte grond, uitmakende een gedeelte van den Houtkoopersburgwal, voetstoots groot 15 centiaren; en dat gemelde aangeplempte grond, binnen den tijd van ééne maand na den dag der overdracht, in de richting van Gemeentewege aan te wijzen, door de kooperes en ten haren ko3te zal worden afgegraven , en de aldaar aanwezige oudo steigerpalen worden weggeruimd, op eene boete van ƒ25 voor iedere week verzuim, door haar aan de Gemeentekas te voldoen.
N°. 59. Voordracht van B. en W., tot benoeming van eene 3de hulponderwijzeres aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen: mejuffrouwen A. C. S. Rooseboom, A. M. Christiaans en 11. M. Elias.
N°. fiO. Adres van G. Slot, op verzoek ontslagen dienaar van politie, herhalende zijn verzoek om pensioen, bij raadsbesluit van 24 Dec. 1873 afgewezen.
Van vele zijden ontvangen wy heden de bewijzen, dat wij gisteren onder onze rubriek Engeland de overtuiging van den Amsterdamschen handel hebben uitgesproken, toen wij de manier, waarop bij ons de posterij geregeld wordt, //een schandaal" noemden.
Tevens worden wy opmerkzaam gemaakt op een onnauwkeurigheid, welke wij begingen. Wij moeten er voor waken, dat zij, die door onwetendheid of onverschilligheid gedoogen, dat de Nederlandsche handelaars zulk een onberekenbare schade lijden door een postdienst, den tijd der trekschuiten waardig, zich niet kunnen verontschuldigen door te verklaren, //dat de courant volkomen verkeerd was ingelicht." In de hoofdzaak toch hebben wij volkomen gelijk gehad, maar de_allermerkwaardigste geschiedenis van de ondervinding, die Engelsche brieven dagelijks opdoen van Nederlandsche traagheid en sleur, was ons niet volkomen bekend. De Engelsche brieven schijnen niet te Brussel te blijven overnachten. Ze gaan van Ostende niet over Brussel, maar over Mechelen en Antwerpen naar Nederland, en men meldt ons, dat ze vaak des avonds reeds te Rotterdam aankomen. Met duizelingwekkende snelheid worden ze dan echter weggesloten en eerst den volgenden morgen naar Amsterdam gezonden.
Het is moeilijk, do juiste geschiedenis dier brieven te vernemen. Wellicht zijn er echter ambtenaars of andere welingelichte personen, die het publiek dienaangaande op de hoogte kunnen brengen. Indien de minister van financiën en de afgevaardigden van Amsterdam op deze wijze vernamen wolk schandelijk onrecht de hoofdstad des rijks in de eerste plaats wordt aangedaan, door een belachelyk gebrekkige wijze van brievenvervoer, dan is er misschien eenige kans op, dat in den toestand verandering korac.
De groote Duitsche post blijft, gelooven wy, to Emmerik overnachten ; Waar de Engelsche en Amerikaansche post van de zeereis uitrusten , weten we niet juist; doch wij weten wel juist, dat wij de Engelsche couranten niet vóór twee uur in den namiddag krijgen, terwijl men die in Antwerpen om half acht des vcrigen avonds heeft. Wij hebben goede rekenaars te Amsterdam, en wij weten, dat groote cijfers de verbeelding van de groote menigte steeds treffen. Zou een der honderden belanghebbenden te Amsterdam, die jaarlijks groot geldelijk nadeel ondergaan door de TOÓrtvarende, bewonderenswaardige wijze, waarop de directie der posterijen gezamenlijk met de directies der spoorwegen met de brieven omspringen, de vriendelijkheid vrillen hebben van ongeveer de som te berekenen welke al de uren, dat men brieven en wissels later ontvangt dan noodig is, aan den Amsterdamschen handel kosten?
Mogen wy onzen handelaars en bankiers tevensjden wenl^ geven, dat zij, door krachtig gezamenlijk op te treden, wellicht kunnen bewijzen aan Ministerie en Kamer, dat het hun ernst is, en dat het belang van den Nederlandschen handel een ten minste cenigszins verstandige postverbinding eischt?
De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de Tweede Kamer gezonden een nota van «/schrijffouten en misstellingen", voorkomende in het ing«diendo wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs en de memorie van toelichting. De voornaamste der verbeteringen zün de volgende: Het opschrift: hoofdstuk I. Van de gymnasia. § 1. Van de scholen, geplaatst boven art. 4, te stellen boven art. 3. Art. 66, Isto lid, aldus te lezen:
"De s ?nn.at van elke rijksuniversiteit kan aan hen, die dit verlangen, nadat zij met goed gevolg, ten overstaan van eeti of meer faculteiten, in het openbaar een examen hebben afgelegd, «en wetenschappelijken titel toekennen." In de memorie leze men in de eerste toelichting tot art. 1 , de zeven eerste regels der 2de alinea aldus: »De omschrijving van den aard van het hooger onderwijs is thans met in de wet opgenomen. Wettelijke definitie pleegt gevaarlijk te zijn en geeft in den regel aanleiding tot verschil van uitlegging, die voor de praktijk — en daar is het bij deze wet vooral om toedoen — schadelijk is. De grenzen van het hooger onderwijs liggen op het gebied der wetenschap en zijn ruim als de hare. Het doel." De zinsnede over de theologische faculteit aldus te lezen: »Op dit punt heeit zich geene meerderheid in de Tweede Kamer doen kennen; de vraag, of aan onie rijkshoogescholen bij voortduring onderwijs in de godgeleerdheid dan wel in de godsdienstwetenschap gegeven zal worden, j 8 blijkens het voorloopig verslag, door de leden op verschillende wijzo beantwoord." Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van den 21 sten dezer is aan E. A. Emanuel, to Tiel, als directeur en administrateur vftn de schroofsWbmbootroederij «Tielsene'" Koophanrtel" , tot wederopzegging, definitief vergunning verleend voor een stooßrbootdienst tusschen 's-Bosch en Arnhem, tot vervoer van reizigers, goederen en vee.
Nu de naaste familie van den volgens het jongste regeeringstelegram uit Penang (zie de Staats-Courant van gisteren), bij de expeditie tegen Atchin gesneuvelden officier, met de treurige tyding is bekend gemaakt, kan worden medegedeeld dat die officier was de Iste luit. G. A. Raaymakcrs. (Staat} Ct.)
Men schrijft aan de Arnh. Ct,
In een brief aan de redactie van den Müiiairvn Spectator, maakt de kapitein van Tuerenhout zich bekend als de schrijver van het protest tegen het artikel in do AVgemeine Militar Zeitung, waarin op zoo kwetsendo wyzo van onze Indische troepen werd gesproken. Zoonis mon zich zul herinneren, had de schrijver van dat artikel zijne oaware beschouwingen ontleend aan de Pt.ll Muil Gazctte en andere gcsammelun Materialien, waarvan de herkomst niet werd genoemd. De heer van Tuerenhout heelt de bedoelde nommers van het Engelsche blad nagelezen, en er blijkt nu, dat de zoogenaamde gcsammelten Materialien wel de voornaamste bron van de onrechtmatige verwijten moeten geweest zijn. Te recht maakt hij de redactie van de Altg. Mil. Zeitung er een verwijt van, dat zij het artikel van den duitschen officier zonder nader onderzoek in hare kolommen opnam. Wanneer, zegt schrijver, een militair tijdschrift een oordcel uitspreekt over militaire toestanden of handelingen, dan mag men aannemen dat dit oordeel doordacht is en op deugdelijke gronden steunt; de lezer moet daarop kunnen vertrouwen, wil de redactie aanspraak hebben, dat zij hare taak vervult, zooals met recht mag worden verwacht. Tot die taak mag zeker gerekend worden hét niet-uitspreken van beschuldigingen als hier worden bedoeld, tegen een geheel leger, zonder eenig bewijs.
De redactie van den Militairen Spectator prijst de waardige wijze, waarop de heer v. T. voor de eer van het Ned. Ind. leger opkomt, en zegt, geen oogenhlik te twijfelen, of de lezers van dat tijdschrift zullen met haar het gevoelen deelen, dat het artikel in de Allg. Mil. Zeitung, op zijn zachtst gesproken, van groote lichtvaardigheid getuigt.
Zooals men weet, is dit de tweede keer, dat de heer v. T. zich op deze wyze jegens zijne landgenooten verdienstelijk maakt; voor de eerste maal geschiedde dit door zijn protest in de Militari-.che Blatter tcgenovor den bekenden schrijver N°. 74.
Naar wij vernemen, zal de Licdertafel Zanglust een vocaal en instrumentaal concert in het Park geven ten voordeelo van de personen, die bij den brand in de Houttuinen schade hebben geleden en daartegen niet verzekerd waren. Mogen zij voor dit goede doel veel steun vinden.
Bij den heer J. C. van Schenk Brill, te Doesburg, is «en keurig portret verschenen van Z. M. den Kouing. Het is bewerkt in het lithographisoho atelier van den heer Amand alhier.
Te Zaandam is gisteren een meeting gehouden tor bespreking van het bekende wetsvoorstel van den heer van Houten over den arbeid van kindoren in fabrieken. Hieronder vinden onze lezers een uitvoerig vorslag van het eerste gedeelte der debatten. De slotsom was, dat de vergadering, onder dankbetuiging aan den voorsteller, die zelf tegenwoordig was en zijno denkbeelden nader uiteenzette, den wensch te kennen gaf, dat een wet in den geest van het eerste gedeelte van het voorstel des heeren van Houten (over het tweede dat facultatieve uitvoering van den leerplicht voorsehryft, werd geen resolutie genomen), doch zonder beperkende bepalingen, eerlang in het Staatsblad verschijnen moge.
* NIEUWEDIEP, 23 Jan. De vertrekdag van Z. M. transportschip met stoomvermogen Java, naar do Kaap de Goede Hoop, is vastgesteld op Maandag 26 dezer. Morgen gaat dit schip naar de roe.
* UTRECHT, 25 Jan. De Gemeenteraad heeft afgeschaft de ten vorigen jare ingestelde .Vrijdagsche veemarkt, omdat die niet bezocht werd, maar ingesteld eene nieuwe groote paardenmarkt op den 3den Maandag int Januari. SNEEK, 22 Jan. Gisteren is in de Concertzaal alhier de vergadering gehouden, samengeroepen door de plaatselijke commissie tot bevordering van den aanleg eener spoorweglijn zooals die door het eomitc-Bloem is ontworpen. Het doel dier bijeenkomst was, een algemeen petitionnement aan de Tweede Kamer in het leven te roepen voor den aanleg van Staatswege van spoorwegen in N.-Holland en Friesland. Nadat door den Voorzitter kortelijk het doel der samenkomst was ontvouwd, werd een ontwerp-adres voorgelezen, dat op krachtige wijze de voordeden van de richting Bloem boven die Van Wouda aantoont, en ten slotte aandringt om van Staatswege de aansluiting aan de Hanoversche westbaan te bevorderen en den aanleg van spoorwegen in Noord-Holland en Friesland, benevens do lijn Almelo-Meppel, te doen plaats hebben. Nadat enkele sprekers de strekking van het adres verdedigd, en aangetoond hadden, dat er geen bezwaar in was om, zelfs met het oog op de plannen der Regeering, zich te adresseeren aan de Tweede Kamer, werd met nagenoeg eenparige stemmen de algemecne strekking goedgekeurd en eene commissie van 5 leden benoemd, belast met de redactie van het adres.
---

