BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Uit een rapport van den chef van het brandwezen te Londen blijkt, dat in het afgeloopen jaar in Engelands hoofdstad niet minder dan 1548 maal brand geweest is, de schoorstoenbrandjes niet medegerekend; 35 personen zijn verbrand. Voor schoorsteenbrand werd 11502 csaal gewaarschuwd en 1167 maal bleek dit slechts een loos alarm. Herleidt men den weg, waarlangs de spuiten vervoerd werden, tot mijlen, dan krijgt men een afstand van 20,503 mijlen. Meer dan 22. millioen gallons water werden gebruikt (een gallon is ongeveer 4. kan), Het brandwezen omvat: 50 brandspuitstations, 105 stations voor rodmiddelen, 53 telegraafstations, 107 brandspuiten (waaronder 24 stoombrandspuiten) en 39U manschappen. Door den chef van het brandwezen wordt gewaarschuwd tegen het to hoog bouwen der huizen, daar de waterstraal niet hooger dan oO voot kan worden opgevoerd. Hij geeft voorts den raad, om aan de huizen ijzeren ladders en balkons te bouwen, waardoor bij het uitbreken vau brand èn het levensgevaar verminderd, en hot verkenen van hulp gemakkelijker gemaakt zou worden.
---

Duitschland.
De uitslag der jongste verkiezingen trekken nog zeer do aandacht in Duitschland, en schier al de dagbladen bespreken meer of minder uitvoerig dit onderwerp. Dat vooral de sociaal-democratische partij een zoo buitengewone uitbreiding schijnt te hebben verkregen, trekt veler aandacht en heeft velen verbaasd, zegt o. a. de Augsburgscho Aügemeint Zeitung. Het gevolg daarvan !lST°eSt^da • _™ods allerlei Plannen zUn ontworpen , _?„, «.!,? ■ S 'iior Part« teSen t 0 S^n. Nergens echter is men daardoor „zoo zeer „eschrikt " ™ gaat het blad voort, als in Sleeswijk-fo Itet ' „aar s__T 7f°Tr Ll VOll°U emS wordt «™ de" Momer-Merkur het voorstel gedaan om zich in massa tot de Regeering te wenden, ten einde van haar te verkrijgen om //onverwijld de verbreiding eener leer" do sociaal-democratische beginselen) te verbieden, die vrlJ,! A a"derS ka" Strekken dan om °™ *™« to voeren tot een staat van onmacht en barbaarschheid." legen dergelijke dwaasheid behoeft s.hier ] \vorrlen gewaarschuwd, zegt de NaUonal-Zeitu g. ernstig hchoort te worden bestreden dewijso, wa zoovele kiezers handelen, die, in plaats van zelve ter st bus te komen, gemakshalve tehuis blijven, in de derstelling, dat anderen wel voor de behartiging der , So__L 2LTi.het,to danken>dat de socia&-___dwiiVe b6n k"nnCn °Ptreden' hoogst naar de wijze, waarop men heeft gezaaid. Ook de Nordd. Alhj. Zntung behandelt hetzelfde onderwerp. liet blad vestigt dc aandacht op het feit, a-u Dij de jongste verkiezingen te Berlijn van de 130,000 Kiezers slechts 43,432 zijn opgekomen. Van deze 43,432 kiezers behoorden 26,918 tot do partij van vooruitgang, 9014 tot de sociaal-democraten (Hasoncloversche fractie), 2255 waren uitgebracht op den heer Moltke, 2189 op den heer Johann Jacoby en 1032 door de ultramontaansche party. Aan deze mededeeling verbindt hot gemelde dagblad een voorstel: het wenscht, dat op do kiezers do verplichting zal worden gelegd om hun stem bij do verkiezingen uit te brengen. Hot denkbeeld op zichzelf is niet nieuw, maar voor do eerste maal is hot in Duitschland op ernstige wiizo geopperd. Het algemeene stemrecht wordt w°ei cèns een recht genoemd. Maar nog veeleer behoort h-t to worden genoemd «en plicht. 'Slechts dan ma- mt waar !;sd_^M^^Mk^-^-S^ oer nat o, indxen alle kiezers aan de verkiezingen lubden dSnïïTl- /f Z1 °nS hier°P ™llicht den, zegt het blad: laat het verkiezingswerk toch emS ZJi °Ver aan _d 0 partijon! Maar "«*_»• wac'itl ra<a"geVOerd dat RiJk Cn Staat er ™et op wachten kunnen, totdat onder de conservatieve partijen een geest van levendige belangstelling in het verkiezingswerk ontstaat en ee°n tucht onder hen aanbemerkt **_. t d„moera"" en aderen wordt opgemerkt. Al dc krachten der natie moeten beschikbaar zijn, om op het Btaatkundi Bl ™b 0 haren behoeve te strijden. In Frankrijk wilmen th™_ «1. govaren welke aan ,1e algemeene veSiozin.en verbonden zyn, voorkomen door de verkiezing fe srrichtSf Bchl,and km?.e3n «eheei Ssü steiao richting inslaan. Ten einde aan het nl«. ï-wïSi' hCti karaktCl' t 0 g-en/hetwelk1? ;behoort to hebben ten einde daardoor het doel te bernnllT ° T UltV°Cr l<!^n van dit recht do meest mogelijke uitgebreidheid verzekeren. Die het recht heeft -is kiezer op te treden, moet hot uitoefenen. Die zich van aion phcht niet kwijt, moet wegens nalatigheid wd=n gestraft. Het toezicht op de richtige vervulling van dien plicht is gemakkelijk. De vrijheid van het individu, dio van een geheel volk, hebben dit met elkander gemeen, dat zij niet hierin bestaat: dat men doen en laten kan hetgeen men wil; integendeel, de hoogste mate van vTfiheid «luit in zich, dat de duurste plichten door allen zonder onderscheid moeten worden nagekomen. artikel ïntlf^'"^ aan *'oondorPrP «n hoofddat dit bfadV- °tntTanSen nrtram3r'waaruit blijkt, punt bescwlflDa:S;°t.Van,C°n gChCCI ander "*-*--macht, doorl_.cS,. tl _£*"• be*cffend° do Scbracht maakt ' stnjdkrachton van oen volk te kunnen beoordeelen Z het met voldoende, dat men wetehoevele mansch poen werkelijk onder de wapenen zijn «-bracht ,11onappen behoort insgelijks de sterkte Sr_SSRLj~ ff «en. Dit is een volstrekt vereischte. Èn _Jis 1 ▼raag hoe het daarmee staat.
In de eerste plaats, zegt het blad, is het een al-e «aeeno waarheid f dat de ontevredenen steeds geneigd testo mCt mcCr levcnd)'gnei(l» mef «eer klem te pro- *"? ,d° pardj ' diC "^ mot den toe»~nd daarvan ' Zl° genelSd betoont om ter Verdediging massa z iPj te treden- De tr"«g ter stembus opkomende vonrle_ a 0 derh»lve het eerst en het meest worden geer hen, die tot de regeeringsgezinden behooren. Do andere partij, de bestrijders der rogeeringsbeginselen, onder goede tucht staande, hebben tot den laatsten man onder dc wapenen gebracht. Dit is zoo waar, dat het zelfs is geschied in die kiesdistricten, waar zij goen kans hoegenaamd hadden, om hunnen candidaat do overwinning te doen behalen. Men mag derhalve op goeden grond aannemen, dat het wachtwoord was: al kunnen wy de zege niet behalen, toch moot door de massa vertoon worden gemaakt. Hieruit volgt tevens, dat wij do volle sterkte der strijdkrachten, waarover onze tegenpartij thans kan beschikken, hebben leeren kennen.
Wat betreft de ultramontanen, die hebben tegenwoordig hun hoogste standpunt bereikt. Het is, zoo niet zeker, althans hoogst waarschijnlijk, dat liet den Jezuïeten wel niet zal gelukken in het vervolg nieuwe kiesdistricten, waarover zij thans niet beschikken, tot vereerdere van den Syllabus en het dogma der onfeilbaarheid te maken. Intusschen is hunne macht groot genoeg om ons vrij wat ongelegenheid te veroorzaken; duurzame of beslissondo overwinningen zullen rij echter niet behalen. De socialistische partij kan voor het oogenblik volstrekt geen vrees inboezemen; zij is nog machteloos, maar bij haar ontwaren wij oen geheel ander verschijnsel dan bij de ultramontanen : deze partij heeft haar hoogste standpunt bereikt, gene neemt in sterkte too. Misschien brengt zij het, met inspanning van alle krachten, tot hot bezetten van 10 k 12 zetels in den Rijksdag. Hierbij moet echter niet uit het oog worden verloren^ dat voor ons de democratie gevaarlijker vijand is dan Rome. Wij mogen er derhalve niet op inslapen, al is die vijand thans nog niet talrijk. Leeren wij van hen, waartoe tucht, goede organisatie kunnen leiden, indien het geldt op de massa's te werken. Maar, helaas! dat laat zich niet bereiken bij de liberalen én tot op zekere hoogte kan dat ook niet. Het blind geloof is onvereemgbaar met de beginselen van het liberalisme, derhalve kan een zoo gestrenge organisatie niet mo"e-lijk zijn. Toch zouden wij met vrucht nog wel iets van dien aard kunnen overnemen. Moge het derde gedeelte der kiezers, die hun plicht hebbon veronachtzaamd, — zij behooren tot de rijksgezindo partij, — het gegeven voorbeeld ter harte nemen en de liberalen kunnen van de overwinning verzekerd zijn.
— Uit Brcslau wordt dd. 19 dezer het volgende aan de Bank- und Hand. Zti'ung bericht. Heden heeft de aangekondigde demonstratie plaats gehad. In plaats van met rijtuig zich naar de domkerk te begeven, is do prins-bisschop //te voet" derwaarts gegaan. Ds oorzaak hiervan is het in beslag nemen van de equipage, enz.^ des heeren Förster, wegens overtreding der kerkelijke wetten, ten einde met den verkoop daarvan de geldboete op hem te verhalen, waartoe hij is veroordeeld. Een menigte vereenigingon en een groot aantal nersonen waren saam_estroomd . met bet doel ;ebniik te •at rnenjschen op de boon walen gebracht,, om aan dc demonstratie gewicht bij lo zetten, was het aantal toch in verre na niet zoo groot als men had verwacht. Geenerlei rustverstormgen hebben daarbij plaats gehad.
---

Italie.
De ziekt? vm kardinaal Antonelli, welke aanvankelyk — volgens oen telegraphisch bericht — het ergsto deed vreezen, schynt niet zoo gevaarlijk te ziin. De kardinaal lijdt aan zijn oude kwaal, de jicht, wclkè een oogenblik de borst dreigde to bereiken — altiid een gevaarlijk verschijnsel bij een man van 74 jarenatll ;/Tker? gegronde hoop, dat dé aanval ditmaal met levensgevaarlijk zal zijn Zijn ver! w Z tVT^'k rr den H-yi « KS» ïoor den H. Stoel zijn. Hij alleen heeft tot dusver door zijn goed doorzicht en gematigdheid, ziin gezag en dc kracht der gewoonte, Pius IX teruggehouden van de uiterste stappen.tot welke de leden van het gezelscliap- Jezus hem gaarne zouden gedreven hebben. De Romeinsehe correspondent der Augsburgscho Allgtmeine Zeitung, waaraan wij het bovenstaande ontleenen, zou het ln het ware belang van Italië achten, indien dc Paus zich het overhalen om Rome te verlaten. Dit — zegt hij — begrijpen echter slechts weinige Italianen; de meoeten hunner wenschen den stedehouder van Christus binnen hun midden to behouden en vreezen, dat zijn vertrek tot een openbaar conflict zal leiden, en dit laatste zou voor het Italiaansche volk, dat ln don grond der Zaak echt Jvatholiek gebleven is, als een groot ongeluk beschouwd worden.
™n~l7i meVVef * wordt in de kloosterwet bepaald, dat geen der kloosters te Rome ma- verkocht 3^-£_lS__2!*£3 bes fiursS V erSCheidene gesc^kt gelegen kloosters voor W onf •Dgen, in.fricht' en va» Wdere voor Te -k^ voor eSegdCebrUik gemaakt' terw^ -*• dagen voor het ptvLtTrrten Va»alScrac-beheer en •«^e-JrKS JS a cc" aantal kloosters is roimd worden De ?n,lgC- daarVatl noK moeten ontovcrigens Bodm eml^ *» boosters is men nog met do voorin Weken Scstaakt, omdat en bij het *** "' onaangenaamheid der -J i • bewoners de grootere _ verplaatsing wil besparen.
---

Frankrijk.
Wy wenschen waardige zittïn- der >_?• , woord™ opdomerkd«g jl terug V komen0"'!0 Yerg^ering van Dinsbenoeming der m-iros •' _ ' 3 van dö wet °P dc beambten der rlaat^liii1 lf?onde' dat dc mairc d<* doch dat de prefect r ?* ' bcno3mt en schorst, keuren, en aUe,n deze ! » ,°on"nS bohoort Soed t 0 door den heer BardouVl t S vcrleenen kan, werd deze wijze niet alleen" all edfn ' die meende, dat op maar ook de stedelijke ™Vrnj- M bandon ScleSd> anderd werd. De hee £- ln eeno rijkspolitie verontwerp , betoogende' d-t?--80,' vcrde<%de daarop het politiebcamten van zeer si V toSomvoordigc regeling worden, en bracht ce ' allooi benoemd kunnen trant, waarin de hee^B StaaltJes hiei-van bij , inden maires gesproken had Art-!"0" vroeger over slechte Gelijk lot trof een 'nddu- f 0 toen 2"01"0"- Boyer ingediend H_i ï- neel art,keh door den heer 4 binnÜ maanT^ h°h^°> datdeßegeegemeentelijke inricS^ "». ntwerP ™ w?'°Pde v - .'uricntmg ,;ai lndienen, zoo -u daann niet door een der commissiën wordt voorgegaan. En toen werd, met eene meerderheid van 43 stemmen, het gansche wetsontwerp aangenomen. Daarop greep liet incident-du Temple plaats. Volgens thans ontvangen en uitvoeriger berichten, heeft de hertog Decazcs ongeveer aldus gesproken: //Gij zult misschien vinden, dat er te veel gerucht van deze interpellatie is gemaakt. Zij heeft or veel toe bijgedragen, om eeno beroering in het leven te roepen, gelijk wij die in de laatste dagen zagen ontstaan, en die, men zou zeggen stelselmatig het' loven gehouden werd. Ik ben in staat ute verklaren, dat onze buitenlandsche betrekkingen, met Italië inzonderheid, zoo goed zijn als men verlangen kan. Alle geruchten, te dien aanzien verspreid, zijn valsch, aüe. Gaarne erken ik, dat de heer Du Temple niet persoonlijk de oorsprong dier valsche geruchten is, — maar zijn interpellatie gaf er aanleiding toe. Wij zullen trouw blijven aan de tot nog toe gevolgde en door de vergadering goedgekeurde politiek en om die reden hebben wy de ambassade in Italië aan den hr. De Noailles aangeboden. Onze politiek zal een dubbel doel hebben : den Vms met vromen eerbied en kinderlijke zorg te omringen, maar ook met Italië in vriendschappelijke verstandhouding te blijven, wat overeenkomt met de belangen van hot vaderland. Onze politiek tegenover Italië is onze politiek in t algemeen. Wij willen vrede, omdat deze, naar onze overtuiging, onafscheidelijk verbonden is aan de inwendige reorganisatie des lands en noodzakelijk tot Franknjks grootheid en voorspoed vereischt wordt. Deze politiek zullen wij verdedigen tegen ijdel geschreeuw en- opruiing, van welken kant die ook mogen komen. Alen zegge niet, dat wij een smet werpen op dc eer on do waardigheid van Frankrijk. Deze worden dan slechts op het spel gezet, wanneer men een avontuurlijke politiek volgt, die ons onvermijdolyk tot een zwakheid of een dwaasheid leiden zou.
Helaas, toen er met zitten en opstaan gestemd werd over de vraag of de interpellatie-du Temple buiteh behandeling zou blijven, toonden enkele leden van de linkerzijde, dat zij partijbelang boven de belangen van het vaderland stelden, door met deu heer du Temple op verdere bespreking dezer quaestie aan te dringen. Voorts werd deze zitting gekenmerkt door een zeer woeligen geest. Dc heer du Temple verzocht, dat men hem niet langer generaal zou noemen (hij was hulpgeneraal in het Loire-leger), daar sommigen zich hieraan ergerden. En dit gaf dezen, sommigen en eenigen vrienden van den heer Du Temple aanleiding, om elkaar met vuisten te dreigen en onaangenaamheden te zeggen. Twee leden van de linkerzijde werden bovendien tot de orde geroepen, omdat zij, door hatelijkheden van een lid der rechterzijde verbitterd, onparlementaire woorden hadden gebezigd, en over een derde lid der linkerzijde werd ii-oicen on hiermede de geruchten, dat er op het punt van de wet op de bcnoemiHg der maires oneonig- I heid in het kabinet zou bestaan.
— Over de schorsing va.nl'ürdoers wordt door de ernstige bladen in dien geest gesproken, dat men alle maatregelen van geweld betreurt, al erkent men dat hot orgaan van den heer Veuillot daartoe aanleiding gegeven had. Dit laatste nu wordt door sommigen nog steeds ontkend. Parii Journal, Pays, le Monde, l'Union zien in het ultramontaansche blad op dit oogenblik een martelaar voor de goede zaak. Best mogelijk, doch dan altoos een martelaar, die zyn ongeluk aan zijn lust tot schelden en kwaadstoken te danken hoeft. Het benieuwt ons of de heer Veuillot thans niet een dagblad onder een anderen naam to voorschijn roepen zal. Het zou niet voor dc eerste maal zijn. Bij een vroegere schorsing van don Uuliers - hot was onder de keizerlijke regeering - werd h Monde geboren, met den heer Veuillot aan het hoofd. De Pctrk bericht, dat deze heer een onderhoud met den hertog de Broglie hoeft gehad, welke zijn leedwezen te kennen gegeven zou hebben over den maatregel, dien hij nemen moest. Voorts sporen sommige dagbladen do bisschoppen en de ultramontanen (men vergeve dit pleonasme!) tot gematigdheid aan. Zelfs Fijaro doet dit. Doch vooral het Journol des Débotf, dat klaar betoogt, dat de aanvallen der ultramontanen Frankrijk in mociolijkheden wikkelen, niet in het belang van Rome zijn, daar zij het wereldlijk gezag niet herstellen en Italië's eenheid niet verbreken. Zelfs Italiaanscbo bladen, als: la Voce d.ll'. Verith, geven hun Franschen bondgenootcn een lesje in gematigdheid. En de Fransche ultramontanen — zegt het Journal dts Débais — moeten zich vooral niet verbeelden, door hun heftigheid, hun geestverwanten in Duitschland te helpen. Bismarck zet toch door. En als het ooit tot een oorlog kwam, dan zouden de Duitsche ultramontanen toch aan de zijde van het Duitsche rijk staan. Of de bisschop van Pórigueux over zijn mandement ter verantwoording geroepen worden zal — gelijk aan 1% Presse verzekerd wordt — zal de tijd leeren.
— Wij spraken gisteren met een enkel woord over nieuwe belastingen ten bedrage van 65 millioem Het blijkt ons thans, dat wij nog twee millioen hierbij kunnen voegen. Men zal die waarschijnlijk trachten te vinden door verhooging der zoutbelasting, zegel op onderhandsche akten en cheques; belasting op glas en kristal, verhooging van de rechten op den alcohol, een belasting op successie in de rechte lijn en herziening van het kadaster. — De heer Washburne, de Amerikaansche gezant te Parijs, heeft zich jl. Dinsdag naar den hoer Thiers begeven, om dezen uit naam der te Philadelphia wonende Franschen, een bewijs hunner erkentelijkheid, voor do aan de Republiek bewezen diensten te overhandigen. Het geschenk bestond uit een bijzonder fraai gesneden gouden medaille, besloten in een eenvoudig, maar wegens do herkomst merkwaardig kistje. Het hout toch, waaruit dit vervaardigd werd, is genomen deels uit dc zaal, waarin het traktaat dor onafhankelijkheidsverklaring van de Vereenigde Staten geteekend werd, deels van den balk, waaraan de klok hing, dio bij deze heugelijke gebeurtenis^ geluid werd, deels van don olmboom, waaronder William Penn het eerste verbond van vriendschap met do Indianen sloot. De heer AVashburne was vergezeld door het personeel van het Amerikaansch gezantschap, trof Thiers in gezelschap van zyn vrouwen do onafscheidelijke juffrouw Dosne, hield in het Fransch "en korte toespraak, waarin hij zinspeelde op de diensten, door Frankrijk in den onafhankelijkheidsoorlog Amerika bowezen en werd door den ex-president beantwoord. Figaro zegt uit goede bron het bericht te hebben ontvangen, dat de advocaat Lachaud, van Bazainc, geen honorarium heeft willen aannomen, maar van de ex-Keizerin een souvenir ontvangen heeft. Wat de proceskosten betreft, deze zullen betaald worden door de ex-koningin van Spanje, die ook aan mevr. Bazaine hare bereidwilligheid te kennen gaf, om voor de opvoeding van de kinderen des veroordeelden zorg te dragen. — Volgens Petit Journal .zal kolonel Stoffel binnenkort voor den krijgsraad worden gebracht, beschuldigd van op 22 en 27 Augustus 1870 depêches, voor Mac Mahon bestemd, vernietigd, verbrand of verscheurd te hebben. Wordt de beschuldiging bewezen, dan is dit feit bij de wet met opsluiting strafbaar gesteld, zoo er verzachtende omstandigheden bestaan, met 2 tot 5 jaar gevangenschap en vervallenverklaring van den rang van officier. Naar men zegt, zijn de hoofdofficieren, die den krijgsraad zullen vormen, hiervan reeds verwittigd.
---

De „Times" over de Fransche letterkunde.
Indien men, zegt een correspondent van de Times, van d» litteratuur mag beweren, dat ieder volk die letterkunde heeft, welke het verdient te hebben, dan moet men al een zeer slechten indruk van het Fransche volk verkrijgen. Onder het keizerrijk had de litteratuur een slechten weg ingeslageD. De zucht naar vergedreven weelde was algemeen geworden en do litteratuur had zich naar de publieke opinie gevoegd. Slechts enkelen waagden het tegen den stroom op te roeien. Maar de meesten luisterden naar de luim van den gsooten hoop. ledere rang in de maatschappij had ïijn afzondert.ke letterkunde, eene letterkunde naai- zijn zin. Het peil der litteratuur daalde en het getal der auteurs klom. Sinds onzedelijkheid en bederf het eerste vereischte geworden waren, had ieder kopiist, zoo al geen kennis zgner moedertaal, dan toch talent genoeg om auteur te worden, 't Feuilleton in de nieuwsbladen onstond en geraakte in handen van mannen zonder geweten, zonder overtuiging, zonder kennis , die hartstochten beschreven, waarin niet» groots was, en misdaden, die liederlijk mochten heeten. Dit bederf ging uit d« boeken in de dagbladen over en van het dagblad tot het tooneel. In plaats van den roman, dio betrekkelijk nog koud had gelaten, kwam da bekoring van hot decoratief, de schitterende verlichting en de verleiding in eene actrice belichaamd. Met groot talent was Dumas op dien weg voorgegaan. En wie hem, met minder talenten, op dien weg volgden, namen hun toevlucht tot d« kunst van de modiste en den dameskleedermaker. Van toen af aan zochten de actrices door haar toiletten succes te behalen. Bedenkt men, dat een actrice der Parijsche schouwburgen doorgaans 700 tot 900 fr. 's maands verdient, dat zij in sommige stukken vijf of zesmaal van toilet verwisselt, en dat elk dier costumen minstens de gage van een geheele maand kost, dan begrijpt men waartoe dit leiden moest. Litteraire kunst was een onnoodig iets geworden. Het stuk was er op aangelegd de actrice te doen schitteren. De auteur had zijn best gedaan, om de sierlijkheid van haar toilet te laten uitkomen. En de actrice bezorgde den auteur het publiek, dat aan de deur vocht om maar te kunnen zien. Van het tooneel kwam het toilet in de wereld. De dame» gingen zich kleeden als de actrices. De litteratuur had het dagblad gevormd, het dagblad bewerkte het theater, het theater schiep het toilet, het toilet was oorzaak van de actrice, de actrice riep de cocodelte in het loven en satan zette aan de zijde dezer laatste, als de kroon op het gebouw, den dameskleerenmaker. Deie heerscht door den leugen. Hij verzekert ieder costuum uit te vinden zóó dat het •nkomt met de gelaatstrekken van wie het draagt — maar •■rkelijkheid vindt hij het zóó uit, dat het zoo duur mogek wordt, en h_ laat het aan de gelaatstrekken over om zich -.r het costuum te schikken. De dameskleerenmaker houdt lamea op na, wier taak het is in ..rr* tAiIHT-— _ig*»_o6d_; 01 ue koopiustigen ten toon te sprei .men hebben, bijzonder elegant kunnen loopen, (wat waarlijk een kunst is) en bekoorlijk zijn van uiterlijk. Aan haar toilet mag niets ontbreken, en net loon dat men haar eeeft bedraagt 70 tot tot JOO fr. 's maands. Wanneer iemanti die magazgneu binnentreedt, roept de juffrouw, die bijzonder slag van verkoopen heeft, een der jonge dames uit het korps, een blo_de of een donkere, naarmate de bezoekster blond of donker is. 's Avonds na zevenen verlaat cetle petite dame de magazijnen en gaat zij op haar eigen zaken uit. Niets is minder vreemd, dan dat zij na eenigen tijd als eigenares de toiletten ten toon spreidt,die zij vroeger voor anderen terhezichtiging droeg.Uit dit mengsel van roman, nieuwsblad, tooneelstuk,acthee, winkcljutfrouw, dameskleerenmaker, cocodelte, gommcux,petit crti;c'isdie luchtige.oppervlakkige.geblaseerde en opbruischende maatschappij ontstaan, die door hen.welke tot haar behooren, le monde parisïcn genoemd wordt. Men hoopte dat de oorlog en de droeve gevolgen van dien daarin eene verandering brengen zouden; doch het was tevergeefs gehoopt. Steeds daalt het peil der litteratuur. Hoe zeldzaam is het een //geleerde" te vinden, die in zijn werk zelf zijn grootste vreugde vindt! Onder de helden dezer tooneellitteratuur staat Sardou bovenaan. Toiletten —zoo heet het hoofdbestanddeel, waaruit hij de stukken samenstelt, dio wij hier niet noemen zullen. Van kwaad ging hij tot erger. Eerst dankte hij zijn succes aan stukken, waarin te veel toilet was, thans schijnt hij te willen eindigen met stukken, waarin men de dames kan verwaten, dat zij veel te weinig toilet hebben. Ook Dnmss schijnt dien weg te zullen opgaan. Gelijk wij zeiden, de hoofdoorzaak hiervan is, dat het publiek de wet stelt. En het publiek wil wel geamuseerd, maar niet bezedepreekt worden. Trouwens het is ook vrij wat gemakkelijker over het publiek te heerschen | door zijne ondeugden te vleien, dan het daarvan te verlossen. I
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 Januari.
Gelijk gisteren per telegram is gemeld, heeft de heer Scherer aan Le Temps een uitvoerigen brief gezonden vergezeld van bewijsstukken. Do hoofdinhoud komt neder op het volgende: Sedert eenigen tijd zijn in sommige Fransche dagbladen, mot name in die, welke de tegenwoordige Begeering ondersteunen, toespelingen gemaakt op een afjrevaardio-dc, die aan Italiaansche radicalen brieven zou hebben geschreven*, welke de Fransche regeering in moeielijkheden konden brengen en Frankrijk in een oorlo" konden storten. Aanvankelijk heeft Scherer — wat voor die hem kennen, vrij natuurlijk is — volstrekt niet begrepen, dat hij'daarmede werd bedoeld. Nu hem dit gebleken is meldt hij, reeds geruimen tijd in betrekking te hebben gestaan met een groot Engelsch blad (Uaü;/ News wordt bedoeld) met welks, directeur hij bevriend iq Van tijd tot tijd zond hij aan dat blad telegrammen over d" debatten in de vergadering en den algemeenan ,t,it van zaken. Scherer wist zeer goed, dat al die Krammen (o! die Fransche vrijheid!) eerst onder lo ooeen der regeering kwamen, maar dit kon hem „iet schelen, daar hij wel wist, in zijne modedeelin«ren niet de perken van zijn recht, of van do welvoe- Llnkheid te buiten te gaan. O 31 Dec. verzond hij aldus eene depêche, waarin Jkc was van hot voornemen (toen aan de regeering <£ Ischrcvcn), om den Orenoco terug te roepen. Scherer ,11 ™orio hetgeen daarover door de Italiaansche ledeeldc mede, «, __^ ____ Frankrijk _eer „„.^ gatio zo' J rag> Itai;ë zou niets doen, wat den vrede schappc j < janden kon storen en ook niet aandrintusscticn_u ing van dat schip. Maar de aanwe- S-Cni °-d van dat schip zou een casus belli kunnen wor-5? indien Itahë te eeniger tijd door de houding van het'Fransche kabinet tot oorlog werd gedrongen. /oo ongeveer was in de inhoud van het telegram, dat Scherer niet juist meer kent omdat het niet tot » K„a+nmmin"- kwam, maar in handen der regeering fff Ên hiTvermelddo slecht,^ wat alle afgev.oardig~. cc '. , >s Avonds kreeg liij bericht van het tele- Cn fh eau dat zyn bericht niet was verzonden. gTHaroD schreef Scherer den volgenden dag aan de Brogke een brief, waarin hij o. a. den minister de nutteloosheid van zulke willekeurige handelingen onder het oog bracht, daar hij hetzelfde kon verzenden per post en het bericht dus slechts een etmaal werd vertraagd.
De Minister antwoordde, dat hij het telegram had opgehouden, omdat daarin aan eene vreemde regeering een zeker en gemakkelijk middel aan do hand werd gedaan, om Frankrijk in een oorlog te wikkelen. (Alsof de Italianen niet slim genoeg waren, om dit zelf te bedenken en daartoe Scherer behoefden. Trouwens herhaaldelijk reeds was er in Italiaansche dagbladen de aandacht op gevestigd, hoe bedenkelijk, juist om die reden, het verblijf van de Orinoco te Civita-Vecchia voor Frankrijk zelf was).
De Minister voegde er aan toe, dat hij Scherer niet kon beletten nog eens per brief denzelfden raad te geven. De openbare meening zou dan wel oordcelen over de vaderlandsliefde van zulk bedrijf.
Scherer antwoordde, dat hij integendeel aan de Fransche regeering een zeker en gemakkelyk middel had doen tkennen, om casu quo den oorlog te vermijden. «Trouwens (schreef Scherer, die deze gelegenheid om den heer de Broglie eens een lesje te geven kwalijk kon verzuimen) om tot een oorlog tegen Italië te besluiten, zou de Regeering, tot welke gij behoort, er eerst toe moeten kunnen overgaan, om de belangen van het vaderland op te offeren aan partijbelang. Ik heb dus geen enkele reden om er tegen op te zien, dat het publiek over mijne en uwc handeling oordeels) ik weet te goed, dat het niet weifelen zal in do beslissing der vraag, of de vaderlandsliefde is aan de zijde van dengeen die voor het gevaar waarschuwt, dan wel van dengeen, die het in het leven roept."
Daarmede eindigde de briefwisseling en Scherer erkent, dat hy herhaaldelijk lust had om ze openbaar te maken. Hij liet dit echter en verhaaldo slechts het voorval aan eenige vrienden. Nog zou hij hebben gezwegen, wanueer niet de zinspelingen van de ministerieelo bladen liem er toe hadden gebracht de geheele briefwisseling openbaar te maken, gelijk hij bij deze doet.
Wij voor ons kunnen niet zeggen, dat die voor den minister de Broglie bijzonder eervol is.
De Pigaro, die dapper mededeed, om de lasterlijke praatjes tegen Scherer te helpen verspreiden, oordeelt er natuurlijk anders over. Het blad hecht vooral gewicht aan het slot van den brief van Scherer, aldus luidende: //Men beweert, dat ik mijn vaderland in gevaar bracht, terwijl ik integendeel poogde dit af te wenden. Immers, een gevaar, dat men kent, is reeds half voorkomen. Ik ontken niet, dat de openbaarmaking van mijn telegram kan worden beschouwd als eene soort van vermaning aan het bewind, om den Oronoco terug te roepen. In myne overtuiging echter, zou ik daardoor geen offer gevergd hebben van de waardigheid van mijn land, maar alleen eene nederlaag hebben bezorgd aan de weifelende staatkunde der regeering."
De Figaro vraagt, of zulke pogingen , om der regeering eene nederlaag te bezorgen, door mededeelingen aan buitenlandsche bladen, dan vaderlandslievend kunnen heeten ?
men, Uat .-<.._,«_„. laatste zinsneden, eonigen vat op zien zijnen aanvallers de znnk gemakkelijker maakte. Had hij eenvoudig gezegd: //ik vernam deze belangrijke tijding en als getrouw correspondent doelde ik ze mede aan mijn blad," dan zou er niet.s zijn aan te merken. Maar de ongelukkige Fransche ijdelheid heeft Scherer verleid om weer mee* te willen zijn, dan een dagbladcorrespondent. Hij stelt zich voor als de fijne diplomaat, die dooreen handigen zet het ministerie op een anderen weg zal brengen. Daarbij vergeet hij weer, dat zijn verhaal geen verborgenheid was, maar aan alle afgevaardigden bekend, zoodat het zijn weg in de buitenlandsche bladen wel zou vinden, ook al zat Scherer stil.
En de Broglie's poging, om die openbaarmaking tegen te gaan, is al even vermakelijk, als Scherers zucht, om ze te bevorderen.
"Wat toch is eenvoudig dc zaak. Er ligt te Civita- Vecchia een Fransch oorlogschip. Het is er gekomen uit wantrouwen in de Italiaansche regeering met betrekking tot den Paus, en het blijft. Zoolang Frankrijk en Italië met elkaêr op vriendschappelijken voet zijn, heeft dit niets te beduiden. Er kunnen klcino onaangenaamheden door ontstaan, maar die worden met eenige welwillendheid gemakkelijk uit den weg geruimd. Stel echter, dat dio vriendschap verkoere •■ Italië, om welke reden dan ook, Frankrijk den oorlog wenscht aan te doen. Dan is toch in de eerste plaats — want wij zyn beschaafde natiën — daartoe een voorwendsel noodig. Onder alle andere omstandigheden zou men naar zulk een voorwendsel misschien lang kunnen zoeken, maar ziet, de Fransche regeering is zoo beleefd van zulk een voorwendsel voortdurend gereed te houden. De Italiaansche regeering heeft slechts te eischen, dat de Orenoco, dat bewijs van vroeger wantrouwen, verdwijno en de zaak is gevonden. Immers, juist wanneer het wordt geëischt, zal Frankrijk het niet kunnen doen.
Ons dunkt dit denkbeeld ligt allesbehalve zóó diep, dat slechts ministers en dergelijke grootheden het kunnen vinden. En de Broglie behandelt het als een zwaarwichtig staatsgeheim, dat volstrekt niet mag worden gelucht.
Inderdaad, de geheele briefwisseling geeft geene hooge gedachten van het doorzicht der Fransche regeering. Voor het overige heeft de zaak nog een ander belan". Zij is eene nieuwe aanwijzing voor de onderstellinodat het Fransche kabinet in den laatsten tijd sterk geweifeld heeft, en wanneer ten slotte de staatkunde van Decazes de zege behaalde op die van de Broglie, dan zijn de opstellen en vertoogen in buitenlandsche' bladen en van buitenlandsche gezanten vermoedelijk wel van eenigen invloed geweest. Zóó onnoozel zullen Fransche bewindslieden wel niet zijn, dat zij meenen den vrede met het buitenland en de rust binnenlands te kunnen handhaven, wanneer zij zich aansluiten bij de pogingen van het ultramontanisme. Vermoedelijk echter heeft de Broglie óf aan die pogingen niet zoo veel gewicht gehecht of gemeend, dat hij handig diplomaat genoeg was , om te gelijk de geit en de kool te behouden. Dat dit niet ging, schynt hy dan nu te hebben geleerd en Decazes heeft nu blijkbaar het hecht in handen, zoodat men weer eonigen tijd rust hebben zal. Eenigen tijd, want een ministerie, dat meent niet te kunnen regeeren, wanneer de burgemeesters door haar moeten worden benoemd uit de gemeenteraden gevoelt zich blykbaar niet sterk genoeg, om de Ultramontanen te laten voor hetgeen zij zijn. Het zal wel blijven schipperen. Ook in Oostenrijk-Hongarije zyn thans ontwerpen van wet ingediend tot «betere regeling der verhouding van Kerk en Staat. Aangaande den inhoud is genoeg bekend om te doen zien, dat ook deze wetten haar ontstaan to danken hebbon aan de behoefte, o-
de maat- schappij to verdedigen tegen de aanvallen van het ultramontanisme. Uit Carlsrnhe wordt gemeld, dat de Badensche kerkelijke wette» zijn aangenomen. De Duitsche Rijksdag is tegen 5 Februari te Berlijn bijeengeroepen.
---

