Rusland en Polen.
De Këln. Zeitung deelt een bericht mede betreffende de Russische Oostzeevloot; daaruit blijkt, dat zij in het afgeloopen jaar telde 81 uitgeruste oorlogsbodems, met 4 admiralen en 738 officieren van verschillende rangen aan boord. Daarenboven waren van de gemelde Oostzeevloot 7 oorlogschepen naar andere oorden gezonden, die een bemanning voerden van 166 officieren van verschillenden rang, 97 adelborsten en 264 matrozen en mariniers.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Januari.
I Nauwelijks hadden wij gisteren, onder onze rubriek laatste post, medegedeeld, hoe de Unitï Cattolica Italiaansche staatslieden zoekt te betrekken in de zaak tusschen von Bismarck en Lamarmora, of een telegram werd ontvangen, waaruit "kon worden afgeleid, dat Dom Margotti daarvan niet lang pleizier zou hebben. De Nordd. Aüg. Zeitung meldde, dat naar aanleiding van het jongste debat in den Landdag, het boek van Lamarmora eens opzettelijk was nagegaan en toen gebleken was, dat het relaas van Govone door Lamarmora, of geheel was verzonnen, öf van het begin tot het einde vervalscht. De Duitsche regeering had dan ook zich gewend tot de Italiaansche met verzoek , om vergelijking van het origineeel, ten einde te kunnen nagaan hoever de vervalsching ging. Begrijpen wij dit wel, dan zal von Bismarck, dio vroeger het boek van Lamarmora maar even inzag, thans eens het vermeende relaas van Govone nauwkeurig hebben gelezen en bespeurd hebben, dat ook op andere punten, dan die in de Kamer ter sprake kwamen, dit verhaal van het door hem met Govone gevoerde gesprek, niet overeenkomstig de waarheid is. Men houde daarbij in het oog, dat Lamarmora gemakkelijk Govone woorden in den mond leggen kon, die hij niet in zijn verhaal bezigde, daar Gonove reeds was overleden voordat het boek verscheen. Zoolang echter het origineel van Govone's relaas niet te berde wordt gebracht zou het tusschen von Bismarck en Lamarmora blijven een stryd van ja! en neen! tenzij bewijzen konden worden aangevoerd, dat Lamarmora niet tegen vervalsching ook van andere stukken heeft opgezien. Dat dit bewijs geleverd werd vernemen wij heden. De Deutscfte Reiche anzeiger behelst dienaangaande een voorloopig bericht (zie telegram), maar alvorens daarvan te gewagen dienen wij eerst een paar punten te herin neren. De ultramontaansche afgevaardigden van den Landdag hadden bij den aanval tegen von Bismarck de rollen verdeeld. Von Mallinckrodt had het over het relaas van Govone; Schorlemer-Alst had het een 'dag te voren over het Hongaarsche legioen (verkeerdelijk werd gisteren wat dit betreft, in onze laatste post, van von Mallinckrodt gesproken). De bedoeling was aan to toonen, dat von Bismarck revolutionaire middelen niet versmaadde, wanneer ze hem te pas komen. Bijbedoeling was: kwaad bloed te zetten in Oostenrijk. Von Bismarck antwoordde in hoofdzaak: //De heer Schorlemer-Alst beweert, dat ik in 1866 de Hongaarsche en Dalmatische regimenten tot afval heb pogen te bewegen. Het is onwaar, en wanneer men zoo iets beweert, had men bewijzen moeten geven. Algemeen bekend is het, dat hier te lande een Hongaarsch legioen gevormd werd uit krijgsgevangenen. Reeds bij het uit' breken van den oorlog waren ons gelijksoortige voor' stellen gedaan, maar ik wees zo van de hand, ofschoon het voor een minister eeno zware verantwoordelijkheid is, in den strijd met een zoo machtig rijk als Oostenrijk — de degelijkheid van ons leger had toen nog niet de proef doorgestaan — bijstand af te wijzen, waarvan men naar de regelen van het oorlogsrecht zich mocht bedienen. Maar van den beginne had ik er op gerekend de verhouding tot Oostearijk niet zoover te drijven, dat een onverzoenlijke tweespalt moest ontstaan — van die overtuiging gaf ik nog Z. M. den keizer van Oostenrijk blijk, toen onze troepen reeds op marse/i waren, toen zelfs deed ik nog voorstellen, die gem^-
keiijk tot eene schikking hadden kunnen leiden — en in het begin van den oorlog wees ik deze Hongaarsche voorstellen van de hand.
//Toen echter, na den slag van Sadowa, per telegram, de Fransche keizer aankondigde, dat hij hij ,zich in de zaak zou mengen, redeneerde ik aldus: ////Tegenover mijn land heb ik niet het recht, eenig middel van verdediging en oorlogvoering af te wijzen, wat uit krijgsrechtelijk oogpunt volkomen geoorloofd is; ik mag niet de kans loopen, dat door inmenging van Frankrijk de verkregen uitkomst weder in gevaar wordt gebracht." ' Immers al had Frankrijk toen zeer weinig troepen beschikbaar, er waren er niet veel noodig, om uit de talrijke Zuidduitsche manschappen een geducht leger te maken. Deze soldaten waren flink genoeg , maar het ontbrak aan goede organisatie. Toen dus heb ik, niet een Hongaarsch legioen gevormd, maar tot de oprichting verlof gegeven." Von Bismarck betoogde nu verder, dat daarin niets revolutionnairs lag. Daarbij zullen wij hem niet volgen , vooreerst omdat het bewijs onnoodig is, behalve alleen voor de ultramontanen, wanneer zij iets niet willen zien; ten tweede omdat het met dc zaak, die ons bezig houdt, slechts in verwijderd verband staat. De geheele beschuldiging van von Schorlemer was geput uit het boek van Lamarmora, die op grond van een brief van den Pruisischen gezant te Florence (von lisedom; Lamarmora zegt, dat hij dien brief mededeelt) beweert, dat von Bismarck het plan zou hebben geopperd en dat hij (Lamarmora) met deze Hongaarsche beweging in geene betrekking had gestaan en met verontwaardiging dergelijke voorstellen had van dc hand gewezen. //Io ero e sarö sempre avverso a questi mezzi poco leciti di guerra," zegt deze vrome man. (Ik ben tegen deze weinig geoorloofde oorlogsmiddelen on zal er altyd tegen zijn.) Wat blijkt nu? Dat Lamarmora den brief van von Usedom niet in zyu geheel gaf, maar er eene zinsnede uit liet en wel juist de zinsnede waaruit blykt dat hij, Lamarmora, het was, die tot von Usedom den Hongaar (*) zond, die de Italiaansche en Duitsche regeegingen over Hongaarsche hulp kwam spreken. Uit die eene zinsnede blijkt nu natuurlijk nog niet overtuigend , dat Lamarmora van plan was aan die voorstellen gehoor te geven. Maar wel blijkt er uit, dat ze door zijne bemiddeling tot de Duitsche regeering kwamen ; dat hij ze niet met zooveel verontwaardiging van de hand had gewezen en vooral blijkt er uit, dat Lamarmora er volstrekt niet tegen opzag, officieele stukken te vervalschen. Men begrijpt nu het belang van de mededeeling van den Reichsanzeiger. Voorloopig heeft de Duitsche regeering van de Italiaansche , op haar verzoek , ten antwoord gekregen, dat van de depêche van Govone (door Lamarmora als een officieel stuk afgedrukt) in het archief geen spoor te vinden is, (zoodat Lamarmora, als het stuk bestaat, dit moet hebben ontvreemd); dat daarentegen hot briefje van von Usedom wel is gevonden, maar het door Lamarmora in zijn boek is verminkt. Dit verminken van stukken schijnt trouwens bij de ultramontanen eene tweede natuur te zijn. In hetzelfde nommcr van dc Unita■, waaruit wij gisteren een en ander ontleonden, wordt aan von Bismark in den mond gelegd: //Te zijner tijd zal door de Italiaansche Kamer eene wet worden aangenomen, waarbij tegen misdadige handelingen als die van Lamarmora straf wordt bedreigd" en aan dezen tekst wordt dan weder op de gebruikelijke wijze de vraag geknoopt, of von Bismarck in Italië regeert en de Kamer daar doet wat hij wil.
Nu heeft von Bismarck dit gezegd: //von Mallinckrodt trekt zich thans terug en werpt de schuld op iemand, die niet, gelijk hij beweert, is generaal of minister-president, maar een eenvoudig particulier, dio op ongeoorloofde wijze documenten openbaar maakte , welke in zijne vroegere ambtelijke betrekking tot hem zijn gekomen — een handelwijze , tegen welke, naar ik uit Italië officieus vernam, het daar bestaande strafreuiii, -__„_ mM^oion 99ii de hand geeft. Tevens vernam ik — en dit bewijst, hoe men in itaiie dit boek denkt — dat men tengevolge van dit vo de noodzakelijkheid heeft_ ingezien, om daartegen i bepalingen in hot leven te roepen." Men ziet, dat dit geheel iets anders is. Maai zou wel dagwerk hebben, indien men ook slechts klein gedeelte van deze voortdurende tekstverdraaiing in ultramontaansche bladen wilde aantoonen. Over het geheel genomen komt ons hunne taktiek nog al onnoozel voor en geeft deze geen hooge gedachten, noch van de lezers, die daardoor moeten worden verschalkt (als ze worden verschalkt), noch van hen, die deze taktiek in praktijk brengen.
Wordt de Univers geschorst, de ultramontaansche verklaring ligt voor dc hand: «de Fransche regeering loopt aan den leiband van von Bismarck."
Peinst de Italiaansche regeering over middelen, om handelingen al 3 van een Lamarmora voortaan op rechtvaardige wijze te straffen: //zij en de Italiaansche kamer loopen aan den leiband van von Bismarck."
Zóó wordt von Bismarck gaandeweg de incarnatie van het booze in de wereld — altijd van hetgeen door de ultramontanen als het booze wordt beschouwd — en die aan het bouwen vau deze nieuwe legende modo doen, schijnen niet in te zien, dat zij hun slechts tijdelijk dienen kau, maar ten slotte op hunne eigene zaak een zeer bedenkelijken invloed zal oefenen.
De tijd zal wel leeren, hoe deze nieuwe leugen zy'ne uitvinders straft.
(*) De regeering noemt niet den naam van bedoelden Hongaar. Op goede gronden iHtnsschen wordt verzekerd, dat het generaal Türr is geweest. In de «-Hongaarsche Lloyd" werd reeds (men vermoedt door Klapka) aangetoond, dat Lamarmora het eerst het plan opperde. (Zie onder Duitschland). Hetzelfde geschiedde in d» December-afleveriag van »die Gegenwart" in opstellen over Lamarmora. Daar wordt graaf Czaki aangeduid als de onderhandelaar. Deze was lid van het Jiongaarsche comité.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Voor het eerst verheugt ons de Jan-Salioachtige berusting onzer Nederlandsche bankiers en handelaars in het belachelijk late aankomen van de Engelsehe post. Men zal binnen enkele jaren in heilige bewondering de handen ineenslaan over het geduld en de lankmoedigheid van den Nederlandschen handelstand, wanneer men vernoemt, dat nog in 1874 de lieden, die hot grootste belang hebbon bij het spoedig aankomen van Engelsehe brieven, toestaan , dat de post, welke om acht uur des morgens van Londen gaat en des avonds te zeven uur reeds te Brussel is , eerst den volgenden dag na bourstijd in Amsterdam aankomt! Men verneemt mets van vergaderingen van belanghebbenden , die op dit schandaal de aandacht vestigen. Men hoort er geen woord van, dat de vertegenwoordigers onzer handelsteden bij de Regeering op beter maatregelen aandringen; men verneemt niets van een krachtige ongedwongen daad van den minister van financiën zelven Neen men staat toe, dat de kooplieden in Antwerpen hun Engelsehe brieven des avonds om acht uur hebben, terwijl de Amstordamsche kooplieden, die toch niet verder van Londen afwonen, ze eerst den volgenden dag, 18-20 uur later, ontvangen.
Te Keulen komt de Engelsehe post vroeger aan dan te Amsterdam; doch Nederlanders hebben nooit haast, en gedoogen, dat do Engelsehe brieven, die des avonds in Brussel aankomen, aldaar overnachten en eerst den volgenden morgen, na vroeg naar bed gegaan en laat opgestaan te zijn, naar Nederland op hun gemak de reis voortzetten. Ds brieven zijn goed uitgeslapen, maar zij, die zo ontvangen, niet. Maar dat is mijn schuld immers niet, zal do Minister zeggen, het ,s de schuld van de spoorwegdire. iën dio geen nachttreinen laten loopen. Do hernol verhoed.' dat wy de bescherming op ons zouden nemen van de Nederlandsche spoorwegdirectiën, wier ouderwetse^ sleur en volkomen gebrok aan ondernemingsgeest een fZZT leVmTdMi g6nietCn- Doch weerde spoorwegdiveotie, die, gelijk men weet, niot voor het hchlïn' maar aUfn V°°r de te zorgen dan „V°Fn da* nachtt™nen hun te veel kosten, dan gebniiken ze een argument, waarop con sub. __* een,S «-«woord is. Dc Regeering Letale «o Kosten van het brievonvervoer des nachts. De Ne derlandsche handel heeft het recht te eischen, dat, zoo WTegee^-n_ i èTn, eigen mail direct tusschen Engeand en Nederland laat loopen, zij ten minste een locomotief en een wagen hure, welke eiken _v__d?o En faïtrvor " d*U"ta «*— -ï
Doch heden zijn wij handelaars, afgevaardigden en ruE^Hir '^ "**»**-* voor" hun slfpp.beïusting. Het is een uitstel van een onaangenamen plicht, aat wy eerst morgennamiddag de Engelsehe dagbladen Krijgen, die hedenochtend om zeven uur op de post -yn gedaan.
_ Heden toch huwt de hertog van Edinburgh, koningin Victoria's tweede zoon, met een Russische prinses , en het loyale Engelsehe volk zal hedenmorgen onthaald zijn door da dagbladen of hoofdartikelen over deze gebeurtenis, welke we niet zonder ontzetting to gemoet zien, morgen te moeten lezen. De Engelsehe dagbladen hebben veel goeds, dat navolging verdient, doch hun manie om ellenlange artikelen te schrijven over alle mogelijke onderwerpen onder de zon, is een vermoeienis des geestes Toen de Kroonprins trouwde met prinses Alexandra van Denemarken toen de shah van Perzië aan Envan^fkeT _***'' k°n men de hoofdartikelen L Lïl V °VerideZe Sebeu^™«en - waarover men lël Ln ltmmAn alhCel Wat kan ze«Sen ~ met dozvnen tellen Eiken dag kwam er weer een hoofdartikel over hetzelfde onderwerp, en het beuken op een Turksche trom is niet eentoniger en vervelender, dan de voortdurende herhaling van de zelfde hoogdravende, weidsche, lange woorden ovor een afgezaagd onderwerp. De prins van Wales huwde een Duitsche prinses uit het Huis van Oldenburg, wier vader koning van Denemarken was geworden. Niettemin werd zij door Timer, Daily New,, Standard enz., op roerende wijzo dag aan dag besproken als „do schoone afstammeling der oude __. duchte zeekoningen van het Noorden," als de dochter der Bersekers, enz. enz.
De geheele Noordscho mythologie deed weken lang dienst u de hoofdartikelen der dagbladen, en door de een ot andere nieuw ontdekte natuurwet scheen prinses Alexandra de afstammeling te zijn van alle beroemde ___H°nen' tG Cenig°r tijd in Denemarken geleefd
Met den Turkschen souverein van het moderne Perzië ging het niet beter. Darius, Xorxes, Artaxerxes en andere Persische koningen, wier namen in de laatste boeken van het Oude Testament voorkomen, werden onmiddellijk opgeroepen en alle grenzen van tijd, plaats, ras, taal en godsdienst verdwenen als rookwolken voor een noordwesten storm, voor het blazen der hoofdartikelenschrijvers. Wy" kunnen ons nu voorbereiden op een groot aantal lange, duistere plechtige woorden over [het huwelijk van een Engelschen prins met eeno Russische prinses. De Scythen en Sarmathen zullen er ï pas koraen en Wladimir, Demetrius, Iwan de verschrikkelijke, Czaar Peter, Katharina en Czaar Alexander zuilen opgeroepen worden uit hunne graven. riet late aankomen der Engelschcu post is oorzaak , dat we deze gevreesde artikelen eerst morgennamiddag zullen lezen, doch wij zouden ons dc opoffering willen getroosten ze reeds hedenavond te lezen, indien wil daardoor konden verkrijgen, dat dc Nederlandsche handelaars hun Engelsehe brieven een dag vroeger ontvingen.
Maandag jl. werd te Londen een meeting gehouden, ten einde te protesteeren tegen de pogingen om de oorbiecht in de Anglicaansche kerk in te voeren. werd door eeno talrijke menigte bezocht. Tal van voerde het woord. Men nam de volgende beheT 11: -de oorbiecbt is in strijd met den Bijbel, met de abeB"P van vrijheid en gevaarlijk voor den Staat; lcuwig_eden, waarop sommige geestelijken uit zijn, moeten in strijd geacht worden met de formnlieren dor Kerk; de bisschop van Londen zal door middel van een adres verzocht worden met zijn invloed en zijn gezag tegen de invoering van de oorbiecht tusschen beide te komen.
— Op een stedelijk banket, den 19den dezer te Brighton ter eere van sir Samuel Baker gegeven, deelde deze onverschrokken onderzoeker van het binnenland van Afrika belangrijke bijzonderheden mede omtrent zijn jongste reis en de expeditie, hem door den khedive van Egypte opgedragen. Met het oog op Engeland, dat eigenlijk eerst sedert anderhalve eeuw met stoute schreden op den weg der beschaving voortging, wanhoopt deze reiziger niet, dat ten slotte ook de volksstammen van Midden-Afrika in de zegeningen dier beschaving deelen zullen.
— Allerlei geruchten waren in den laatsten tijd in omloop, omtrent eene minder kiesche behandeling, waaraan wijlen sheriff Bell, de opperrechter van Glasgow, van de zijde van den secretaris van staat, den hr. Lowe, zou hebben blootgestaan. Men sprak zelfs van oneenigheden tusschen Gladstono en Lowe daardoor veroorzaakt. Volgens den Scotsman zal echter deze zaak geheel anders zijn. Dit blad verzekert, dat de br. Bell, 68 jaren oud en gedurende langen tijd ziekelijk, bij het hof een verzoek had ingediend om, uithoofde van ongesteldheid, een verlof van drie maanden to mogen ontvangen. In gewone omstandigheden zal dit steeds worden ingewilligd. ■ Doch, gelijk gezegd is, de heer Bell was oud en ziekelijk, en sinds geruimen tijd met in staat zijn ambt behoorlijk waar te nemen. Tusschen 150 en 200 zaken wachtten reeds zeer lang op eene beslissing In zijn geval had hij geen verlof,» maar ontslag behooren aan te vragen en dit te eer, daar hem een pensioen van 1500 p. st. verzekerd was. Waarschijnlijk moet in den ziekclijken toe.tand van den heer Bell een verontschuldiging hiervoor gezocht worden, dat luj tot don aangewezen stap niet overging. Doch het publiek belang bracht mede, dat hem van regeeringswege verlof geweigerd en ontslag gegeven werd. — Volgens The Daily New, mag men aannemen, dat do Engelsehe troepen op deGoudkust thans het Ashantijnscho gebied binnengetrokken en op weg zijn naar Comassie. Telegrammen beschrijven de ontscheping der troepen te Cape Coast Castle en berichten, dat de Prah den loden dezer zou worden overgetrokken. Lang te voren was de voorhoede van sir Garnet Wolseley aan de oevers van dezen geheimzinnigen stroom aangekomen, die, naar 't gevoelen der inboorlingen, de uiterste grens vormt, ooit door blanken bereikt. Dit bijgeloof is tenietgedaan door hot feit, dat onderscheidene officieren de rivier zvin ov<>-~.-..^ '-_-. _-_ »c.k.u,.ingen t. doen en overal sporon van den overhaasten terugtocht der Ashantijnen hebben aangetroffen. Spoedig zal, naar The Daily News hoopt, dit geloof nog onverstandiger blijken, wanneer namelijk aan de overzijde van de Prah de troepen steeds dieper doordringen en de Ashantrjnen'hun hoofdplaats in 's vijands handen, min koning Coffee en diens krijgers op de vlucht zien. -oclizal dit voordeel slechts met inspanning, onder veel moeite en gevaar, verkregen kunnen worden. De moeielijkheden, waarmede de Engelsehe troepen te kampen hebben, zijn groot, grooter dan men zich had voorgesteld, zelfs dan nog wanneer de Elmineezen vriendschappen^ gzind blijven en er geen aanval op de co—«£*£ met de kust gevreesd behoeft te worden. Immers^ eder man in het binnenland moet zijn voedsel en onderhoud van de kust ontvangen en de middelen van vervoer, de wegen, waarvan men tot dat doel gebruik moet maken, zijn bën-den alle beschrijving. Het Engelsehe blad twijfelt niet of ten slotte zal de expeditie slagen, maar zou het toch betreuren dat lieden, die rustig tehuis konden blijven zitten,'over het werk van officieren en manschappen aan de Goudkust spreken op een wijze, alsof het niets mee? dan een „müitoire pr„menade" naar Comassie gold.
---

Duitschland.
De algemeene verkiezingen voor den Rijksdag zullen in Elzas-Lotharingen op I°. Febr. worden gehouden. JJe lezer zal zich herinneren, dat de nieuwe rijksprovincie lo leden naar den Ryksdag zal zenden. Met het oog op deze gebeurtenis heeft de heer Ras, bisschop van Straatsburg, een herderlijken brief openbaar gemaakt. De heer Ras zegt daarin o. a. het volgende : //Wie zich onthoudt van de stemming, volgt het voorbeeld van Petrus, dio zich, helaas! uit de gerechtszaal verwijderd hield, toen hy' zich derwaarts had behooren te begeven. leder geroepene moet dien plicht vervullen, want hef geldt hier het heil des vaderlands enr der kerk. Wie zich daaraan onthoudt, maakt zich bijna schuldig aan het verbreken der plechtig gezworen trouw, wordt byna een afvallige broeders! Het is de stem uwer voorvaderen, uwer echtferTTw'ei^Vl kinde™'..™ geboortep^s , _w.r kerk, uwer zel yan uw tijdelijk en eeuwig heil- het is deinde"tS'S^tfc st«k » *_» geheel medeüeelende,laat daarop deze woorden volgen. De uit r.kLS', TT* de-hoer *** z^i-ijnh rder. in d. ke ze ?rm.f ïï" *"* °mzWeid derlijke brievenï Zr 1 7™™°"* ln de ™<*t* herdoor de PruSschrWs10, °°g °P datzclfd« onderwerp, is echter blykS .ST0"- °Penbaar g^aakt. Di Elzas niet JSg Tn.l'i/^1 ï* '^ in den spreken. g ln duidel.ker bewoordingen te De clericale pastoors eh.l--. • i met dc zaak teverduid»!",-* Verder wel belasten, in de Rijksprovincie wordt aU "*** het noodiS is' ook cventueele candidaten ~elh, 7 voorwaarde ««• de bij het centrum te zuil™! ', .at ZIJ verklaren zich — Met har-nut- aansluiten, ivret betrekking tot de n„.<, „■ aanschen generaal LamL Unth^"gen van den Italihet Huis TfÏevia?H Tm Welke dez<* dagen in heid zijn opgehaald ft. d° der clericale partij, deeltT* r 7** 18jL)' door leden in haar jongst verschel aTÜC~ nnd HanJ- Z<üun9 In de 4-W/ie 2Ï;rhetTTr J« V°lgCnde mede partij, wordt door een C" b*cnde orgaan der Dcakdie van Klapka een D°<vl00gdo hand, waarschijnlijk gedeeld van deVbri.f *£?****" Vulling mededie voorkomt in de OnthwU^ T°n Uscdom > zooals Lamarmora geheel op 0n "lsfen' ®ezc brief is door men; slechts losse brokstnkT!^gendc wi->z0 Pgen°degedeeld, ten gevold■ -_heeft hiJ daal™n m°warc beteekenis, nie. kin T™? de eigenlÜke zin> d° Uit den thans i„ z.m^T IIWoldenbrief blijkt, dat de m_V ?• , openbaar gemaakten opperd om een Hong^.h ,°_ 5Ü denkbeeld heeft ge' mand anders is geweest rf -r°en °P te rloll'0"' _T faeweest dan Lamarmora zelf en dat hijzelf de agenten, om het denkbeeld te verwezenlijken, heeft toegezonden aan den heer von Usedom. Zeer belangrijke en voor Lamarmora inderdaad zeer bezwarende getuigenis, zegt de Bank- und Hand.- Zeitwig. De Nordd. Allg. Zeitung zegt in haar jongst ontvangen nommer, dat aan den heer von Bismarck talrijke bewijzen van sympathie zijn toegezonden, benevens een massa dankbetuigingen voor de wijze, waarop hij in de zitting van 16 dozer aan de clericalen den mond hoeft gesnoerd., Onder de plaatsen, vanwaar dergelijke dankbetuigingen hem zijn geworden, noemt het blad ook op Amsterdam. Hetzelfde dagblad doelt no" de volgende bijzonderheid mede, ten aanzien van eenige met vrijspraak geëindigde rechtsgedingen, aangevangen tegen onwettig aangestelde geestelijken; de vrijspraak steunde op de overweging, dat door de Regeering niet was geprotesteerd tegen da aanstelling van de betrokken geestelijken, die wegens onwettige uitoefening der functien van pastoor werden vervolgd. Enkele rechtbanken slechts hebben in dien zin vonnis geslagen. Ten einde een herhaling daarvan te voorkomen, — indien de wet inderdaad aanleiding tot dergelijke opvatting geeft — hebben de opperpresidenten der verschillende provinciën onderling deze quaestie besproken; er is overwogen of het bedoelde protest volstrekt noodig was. Het resultaat der overwegingen is, dat daardoor zou worden gehandeld in strijd met den geest der wet. De leemte, welke in art. 23 der wet van 11 Mei jl., volgens sommigen bestaat, zal door de nieuw ingediende ontwerpen worden aangevuld. — Uit de stukken, betreffende de dezer dagen ten einde gebrachte schatting voor de inkomstenbelasting openbaar gemaakt, blijkt o. a. het volgende ten aanzien van den financieelen toestand der bevolking van Berlijn. Het aantal personen, die geen inkomen hebben van 300 thal., is 130,700; in de klasse van 300 tot 350 thal. vindt men er 80,300; in die van 350 tot 400 thal. 18,600; slechts 46,200 personen hebben een inkomen van meer dan 400 thal. en onder dat aantal behooren 24,200 tot de klassen van 400 tot 650 thal., zoodat er 22,000 overblijven, die een jaarlijfesch inkomen van meer dan 650 thal. hebben.
Vergeleken met de resultaten der schatting van het vorige jaar, zijn de thans verkregen resultaten zeer gunstig te heeten. Het aantal personen, wier inkomen toen beneden 300 thl. werd geschat, bedroeg 140,300, derhalve 9600 meer dan in dit jaar. Het totaal der aangeslagenen in de inkomstenbelasting bedroeg ten vorigen jare in een rond o_j_r ?7L2ottr in uit jaar is net in i.nüa cijfers geklommen tot op 275,800.
—De gezamenlijke predikanten in de provincie Hessen- Nassau, wegens verzet tegen de synode uit hun betrekking ontzet, hebben tegen dien maatregel geprotesteerd. In hunne verklaring, welke door den druk openbaar is gemaakt, zeggen zij dat //hunne geestelijke betrekkin" aan hon rechtstreoks door God is opgedragen • dat zü onbeschroomd zullen voortgaan mot de op hen 'rustende plichten te vervullen on alloen _ voor geweld zullen wijken. Slechts twee predikanten, tegen wie, wogens gepleegd verzet, insgelijks een rechtsvervolging was aangevangen , hebben geweigerd die verklaring te onderteekenen. Naar het schijnt, waren zij van gevoelen, dat, door een meer gematigde richting te volgen, hunne zaak een gunstiger wending zou nemen. Zij hadden namelijk verklaard, het protest niet te willen onderteekenen, omdat zij een ontzetting uit hunne betrekking door een nieuwen stap van hunne zijde niet wenschten to bespoedigen. Het vroeger door hen gepleegde verzet is daartoe echter reeds voldoende gewoost, want beide zijn dezer dagen vervallen verklaard van hunne betrekking.
---

Italie.
De Paus heeft op 18 dezer, in de zaal van het Consistorie, de Nieuwjaarsgroeten ontvangen van alle burgerlyke ambtenaren der voormalige pauselijke regeering, die hem trouw gebleven zijn en tot heden geweigerd hebben, in dienst der Italiaansche regeering te treden of eenige bezoldiging van haar aan te nemen. De Voce della Verita belooft mededeeling van de //indrukwekkende" toespraken, welke bij dezo gelegenheid gehouden zijn. Met betrekking tot het vraagstuk der pauselijke bul, welke tegenwoordig de geheele Italiaansche pers bezig houdt, bevat de Gaszetta d'ltuli'i een artikel, dat de aandacht verdient. //Zonder ons in den strijd over de echtheid of onechtheid van dit stuk te mengen," zegt het blad, //willen wij de opmerkzaamheid onzer lezers vestigen op hetgeen ons ter oore is gekomen, zonder dat wij de verantwoordelijkheid daarvoor op ons willen nemen. De zorg voor de verkiezing van een toekomstigen Paus zou namelijk reeds driemaal het onderwerp voor bullen van Pius IX geweest zijn. In de eerste werd Frankrijk aangewezen als het land, waarin het kardinaalscollege na den dood van den tcgenwoordigen Paus tot verkiezing van zijn opvolger zou bijeenkomen. In de tweede bul word evenzeer van Frankrijk, doch gelijktydig met andere landen, gesproken. In de derde bul moet echter van Frankrijk in het geheel niet meer gerept zijn. In het kardinaalscollege is eene sterke partij, welke uit genegenheid voor Pius IX tot alles bereid is, wat hij met opzicht tot het toekomstig conclave van hen zou verlangen. Zij zouden echter het liefst zien, dat hot conclave op de gebruikelyke wijze te Rome werd gehouden, omdat zij overtuigd zijn, dat. zij in hunne kiesvrijheid niet het minste zouden beperkt worden, en dat een te Rome gekozen Paus vrij wat meer aanzien in de gansche Katholieke wereld zou genieten dan een, die in het buitenland is gekozen. Andere kardinalen daarentegen zijn van een ander gevoelen, en het zou ons niet verwonderen indien zij ten slotte de meerderheid verwierven, ofschoon,zoolang Pius IXleeft, zij het voorbeeld van dezen schijnen te volgen." IJ Italië wijst in een artikel, tot opschrift voerende: //het clericalisme en de mogendheden" op den verderfelijken invloed, door het Vaticaan geoefend, overal waar het de eendracht tusschen do verschillende staten, en zelfs tusschen do burgers van een en hetzelfde land, betreft, en geeft den wensch te kennen, dat de Ultramontanen toch eindelijk mogen inzien, hoe^ nadeelig do met zooveel verbittering ondernomen krijg, vooral in Italië, voor hcnzelven is. //Hunne balans over 1873" zegt het blad, //is verre van bevredigend, en terwijl zij hardnekkig een goed najagen, dat hunnen handen voor altijd ontvallen is, hebben zij in hun onbesuisdheid zelfs datgene verloren, wat zij hadden kunnen behoudon, zonder nog te gewagen van de werkelijke belangen en den vrede der Kerk." De Voce della Verita , het bekende orgaan van de partij der Jezuïeten op het Vaticaan, behelst het volgende artikeltje, dat zeer de aandacht trekt. «Er zal onvermijdel.k een dag komen, en die dag is niet zeer ver meer verwijderd, waarop men tot eene schikking zal moeten komen: hetzij Rome te verlaten, of zich te onderwerpen aan een stelsel van waarborgen voor den Paus, door internationale bepalingen geregeld.
— Aangaande de zaak der Orénoque, welke in den laatsten tijd weder tot zooveel gewrijf heeft aanleiding gegeven, wordt nog deze bijzonderheid medegedeeld, dat dit schip een der onbruikbaarste oorlogsvaartuigen is van de Fransche marine; het is eea raderstoomboot, gewapend als transportschip met vier kleine gladde kanonnen. Het schip heeft sedert 1870 slechts ééns het anker gelicht, namelijk toen het een Italiaansch schip te hulp kwam. Zijne bemanning bestaat uit: 140 Bretagners, 20 Provencalen en 10 Korsikanen. De officieren zijn allen Bretagners.
---

Frankrijk.
De tribune was dicht bezet in de zitting der Nationale Vergadering van 21 -dezer. Men wist dat de heer Richard het woord zou voeren; men had reeds lang van de welsprekendheid van dezen afgevaardigde gehoord, doch nimmer in de Nationale Vergadering daarover kunnen oordcelen; men wist dat hy een uiterst splinterige zaak (den toestand van de pers in de departementen, die in staat van beleg verkeeren) tot onderwerp zijner interpellatie had gekozen; hoe licht zouden zich stormachtige incidenten kunnen voordoen ; men hoopte er 0p.... en noch hoop noch verwachting zijn beschaamd. Men vond een warm, welsprekend woord, een reeks van dingen, die voor het ministerie onaangenaam om te hooren waren, en ten slotte gewoel, geraas, geschreeuw, zooals die helaas! in eene vergadering van Fransche afgevaardigden niet zeldzaam zijn. De heer Richard herinnerde aan den toestand, waarin de pers sedert 1871 verkeert; dat men, als de pers waarlijk schuldig is, de uitspraak daarover aan een jury moest overlaten ,-en niet aan een legercommandant, die in de departementen in staat van beleg het opperbevel voert, en hield den hh. de Broglie en de Baragnon eenige vrijzinnige woorden en uitspraken voor, door deze heeren gebezigd — in de dagen namelijk, dat de bedwelming, die het gezag geeft, zich nog niet van hen had meester gemaakt. Als wij dc verslagen van deze redevoeringen doorloopen, blijft ons oog telkens op kernachtige en eigenaardige gezegden rusten. Het e"'il -I-* a^-n dere ITI ciit ovo~|-jJ»' "*cat! te deelen. Een enkele slechts! wDe vrijheid van de drukpers is de kostelijkste van alle vrijheden." Dus de heer Richard. Figaro evenwel beweert: de vrijheid van de pers is alleen belangrijk voor de journalisten! Het behoeft niet gezegd, dat wij het meer met den afgevaardigde dan met den naamgenoot van den baardscheerdor van Sovilla eens zijn. Arm Frankrijk! waar men, naar de getuigenis uwer eigen kinderen, niet meer vrij is in het schryven, waar thans de pers in nog zwaarder ketenen is geklonken, dan onder de keizerlijke regeering het geval was. Ook zonder een dagblad te schorsen, weet men er de vrijheid van spreken in kluisters te slaan. De een of andere prefect behoeft slechts den verkoop van het dagblad op de publieke straatte verbieden — en (ook zonder een schorsing uit te spreken!) de ondergang van dat blad is zeker. Niet minder dan 40 departementen zijn er, waarin de staat van beleg wordt gehandhaafd, ofschoon de vijandelijke bezetting reeds lang geleden is afgetrokken, enkel opdat men op die wijze meer dwang uitoefenen kan en zóó de verbreiding dier denkbeelden zoekt tegen te gaan, die men zoo zeer vreest. Tal van voorbeelden werden door spr. bijgebracht, ten bewijze hoe willekeurig men te werk gaat bij de onderdrukking der dagbladen en hoe willekeurig men de oprichting van nieuwe dagbladen verbiedt. Op handige en geestige wijze maakte Richard gebruik van argumenten hem door uitroepingen van de tegenpartij aan de hand gedaan. Toen hij in één adem de namen Thiers en Chambord had genoemd, en een lid der rechterzyde (ofschoon er van geen vergelijken sprake was) uitriep: //er is geen vergelijking mogelijk!" antwoordde de heer Richard: //juist, er is tusschen Thiers en Chambord geene vergelijking mogelijk"! en ging hy daarop bedaard voort met de ontwikkeling zijner grieven tegen het Kabinet. «Men moet de maatschappij redden zonder de vrijheden te vernietigen," dus had de 'heer Baragnon in 1871 eezegd. wik haat alle dictatuur en boven het willekeurige, boven het vergif van de dictatuur kies ik het pijnlijk maar krachtig geneesmiddel, dat vrijheid heet," dus had de heer De Broglie gesproken. Verlos ons van de willekeur, zoo eindigde do spreker, en geef ons een wet, al zou die ook nog zoo hard zijn! Het is niet aangenaam zich te hooren verwijten, dat men achteruitgegaan is. Voor een conservatief moet herinnering aan zijn vrijzinnig verleden pijnlijk zijn. Dat toonde de heer Baragnon, die ter beantwoording van don heer Richard de tribune besteeg — doch hem niet beantwoordde. Hij zocht met de stukken aan te toonen, dat de Regeering in haar recht was, toen zij schorsing over sommige bladen uitsprak — maar het krachtigste argument was dit: den 4den Dec. jl. heeft de vergadering met 126 stemmen een interpellatie van den lieer Lamy over hetzelfde onderwerp verworpen ik hoop dat die meerderheid zich heden zal doen gelden en ik beloof (gelijk ik reeds 4 Dec. beloofd heb) binnenkort een wet in te dienen. En de meerderheid liet zich niet onbetuigd. Met een meerderheid van 101 stemmen heeft de vergadering besloten dat de interpellatie Richard niet der moeite waard was om langer de aandacht op zich te vestigen. Dit is de beteekenis van //de eenvoudige orde van den 1 " Een votum van vertrouwen heeft men na de zwakke verdediging van den heer Baragnon aan haar niet durven verbinden. , . . Verder valt er niet veel van deze zitting te bc_•,..-„ Gedurende een geheel uur heeft men een ik t 'ver norsoneele feiten en vol van personaliteiten Sd Bara-non tegen Richard en Richard tegen Bag __ nnver Gambetta (ter verdediging van het geschors"e Zrlal de Lyon) en Haentjens. En boven allen ; klonk nu en dan de stem van den, oorzittcr uit, doch f 1 t-nn die door het schromelijk misbaar niet wor- ' moestal Mm _^ Gambetta en Haentjens elkander ______ \oeg_voegd weet men niet doch naar het schijnt is er eene uitdaging op gevolgd, die echter, volgens latere verzekering, niet met een duel eindigen zal Dc vrijheid van drukpers bleek opnieuw bij deze Re_ecring gecne voorstanders te vinden. De vrijheid van den boekhandel doet dit evenmin. De minister van justitie, de heer Depeyre, heeft een bijzonder reactionair wetsontwerp ingediend ten [einde die vrijheid van den boekhandel te beteugelen, zoo het heet in het belang der goede zeden enz., doch gel_k men begrijpt inderdaad in het belang der partij, waartoe het tegenwoordig Kabinet behoort. Reeds staan rechter- en linkerzijde volkomen gelijk, wat betreft het aantal commissarissen belast met het onderzoek van dit wetsontwerp. Zeven tegen zeven; van de keus van den loden commissaris zal veel afhangen, doch reeds nu weot men met zekerheid, dat het wetsontwerp heftigen tegenstand vinden zal.Naast den gebreveteerden boekhandel, die elk geschrift, wat niet door de wet aan den handel onttrokken is, zou mogen verkoopen, kreeg men dan den geautoriseerden boekhandel, die slechts boeken verkoopen mag, door de censuur van den prefect toegelaten en van een stempel voorzien. De colportage zou worden verboden. In plaats darrvan zou men, ten platten lande, zich met den geautoriseerden boekhandel moeten behelpen en dus niets anders mogen lezen, dan wat mijnbeer de prefect goed dacht. Het wetsontwerp is gevaarlijk, — want indien er weder een vrijzinnig kabinet optreedt, zullen de reactionairen vallen in den kuil voor anderen gegraven. Misschien hoopt men echter, dat dan de liberalen te liberaal zullen wezen om van zoon middel gebruik te maken. En toch handelt dit kabinet met de indiening van zulk een ontwerp consequent. Het beschouwt zich zelf als dc voogd over een hoop meerderjarige kinderen. Het behoort voor dezen zorg te dragen; als't kon zelfs voor ze te denken; een oogje op hunne lectuur te houden.
//Het geeft wat zegt de Temps — of de Franschen zich in het bezit hebben gesteld van het algemeen stemrecht; het zijn kleine meisjes, en God weet welke gevaren hare deugd zou loopen, aan welke aanrandingen zij zouden zyn blootgesteld — indien de heeren de Broglie en de Baragnon niet regelden welke boeken zij mogen koopen."
Wij willen ons overzicht met de vermelding eindigen dat, volgens een brief door Louis Veuillot aan de Patrie geschreven, deze kerkvader geen onderhoud met den heer de Broglie gehad heeft.
— Den 2lsten Januari zijn in la Chapelle expiatoire in de rue dAajou lijkmissen gelezen tot .herdenking van den sterfdag van Lodew ijk XVI. Onder de talrijke, daar saamgekomen menigte merkte men de hertogen van Nemours, van Chartres en vele leden der rechterzijde op. De bezoekers waren in de gelegenheid hunne namen te teekenen in registers, die van de wapens van Frankrijk en van een opdracht aan den graaf van Chambord voorzien waren. Men heeft tegelijkertijd door dames uit dc hoogste kringen een collecte doen houden voor dc oprichting eener kerk aan het Heïliu Hart orpT— ii-
---

