BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Engelsche dagbladen van eergisterenmorgen zijn met de gewonesnellicid (gisteren) om half drie in ons bezit gekomen. Wanneer^ men erg tegen iets opziet, valt het meestal zeer modo, en wij moeten erkennen, dat de hoofdartikelen over het huwelijk van don hertog van Edinburgh ons zijn meegevallen. Do Timas spreekt van koningin Victoria als van de keizerin van Indië, en van Rusland als een Oostersch land met een Oostersche kerk en Oostersche manieren, maar is voor het overige zeer eenvoudig. Het belangrijkste, wat het blad mededeelt, is dat de prinses beter Engelsen spreekt dan de meeste Engelsche dames. Het drukt de hoop uit, dat het huwelijk Engelsehen en Russen meer bekend met elkander zal maken. Dit is een prozaïsche, practische wijze om de prachtige feestelijkheid van heden te vieren; maar wij zijn nu eenmaal een praetiseh-prozaïsch volk, enz., dus eindigt de linies zijn artikel. Zelfs de groote Tirnes heeft dus de eigenaardigheid, om slechts dan voor een fout uit te komen, wanneer zij eigenlijk nog al trotschis op die fout. De correspondent van liet blad telegraplicert uit Petersburg natuurlijk alle mogelijke bijzonderheden van het //Oostersche" huwelijk. Dus telegrapheert hij ook het gebed, dat deken Stanley gehouden heeft na de inzegening. Wellicht zijn wij nog een weinig ouderwetsch in onze opvatting, maar er iets, dat ons buitengewoon hindert in het zien van eon lang, ernstig gebed tusschen de telegrammen van den dag in een courant. Wij zullen dan ook zoo vrij zijn dit gebed met te vertelen. De Engelsehen zijn toch merkwaardige heden. Het is, dunkt ons, minder oneerbiedig een sonate van Beethoven des Zondags op de piano to spelen dan een gebed aan den Allerhoogste als een belangrijk nieuwtje onder de telegrammen te zetten.
Onmiddellijk op dit tekgraphisch gebed volgt de beschrijving van den salon en de slaapkamer van het paleis , waar de hertog en hertogin drie wittcbroodsdagen gaan slijten. In het palcis van Zarskoe-Selo zal liet paar dria dagen vertoeven, voordat het met do keizerlijke familie waar Moscou gaat. Het salon van de hertogin heeft oen goud en grijs behangsel en de meubelen en gordijnen zijn blauw. Op de tafel staat een groote vaas met lelietjes van dalen, enz., enz. De titels der Engelsche boeken, welke gereed liggen, om den prins en de prinses , zoo ze gedurende die dagen eens lezen willen, worden medegedeeld. De slaapkamer, zoo zegt het telegram, is gemeubileerd in het groen-grijs en rosé. Een psyche staat in «.e kamer, van welke de spiegel omlijst is met grijs porselein. Do toilettafel prijkt met een spiegel, welke met kant is omlijst. Het zeer lage lcdekant staat in een alkoof, welke door zware gordijnen kan worden a.__e.,loten, enz., enz. Wij sparen onzen lezers do rest dezar bijzonderheden. Dat de Ti-nes hare kolommen openstelt \ oor dit gehaamtelooze soort van verslaggeven, is te betreuren. Door welke gruwelijke onbescheidenheid wordt een ongelukkige bruid vervolgd, enkel omdat ze de dochter van eon machtigen Keizer is. Bijzonderheden, die Gustave Droz liefheeft, doch die gewone burgerlieden plegen geheim te houden, worden getelegrapheerd als zaken van het hoogste belang. De Prins en Prinses mogen wel eens achter den psyche en in do badkuip kijken, of niet bijgeval een halfdozijn verslaggevers zich in de kamer verstopt heeft.
---

Duitschland.
De gewoonlijk goed ingelichte Berlijnsche berichtgever der Weser - Zeitung meldt heden liet volgende. De Fransche regeering heeft in de jongstverloopen dagen -een geheel andere houding jegens Duitschland aangenomen, dan tot voor korten tijd het geval was. Met zekerheid kan worden gezegd, zoo gaat de berichtgever voort, dat die verandering, de welwillende gezindheid door Frankrijk aan den dag gelegd, hoofdzakelijk is te weeg gebracht door de dringende vertooo-en of vermaningen, door den Rijkskanselier ter kennis van den Franschen ambassadeur alhier gebracht. Hierbij moet nog worden gewezen op den invloed, uitgeoefend door het bekende ofncieiiso artikel der Nordd. Alla Ziitung (wij hebben dit indertijd in zijn geheel medegedeeld) en door de bemoeiingen des heeren von Arnim, den Duitsclien ambassadeur te Parij' 3. De zoo opmerkelijke wijziging van Frankrijks houding is niet ter kennis van onze regeering gebracht, ten gevolge eener mcdedecling uit Farijs ontvangen, juist het tconovergesteldo hoeft plaats gehad. Nadat de gemelde ambassadeur, de heer de Gontaut-Biron, door den heer von Bismarck tot do overtuiging was gebracht, dat de zaken op den tocnmaligcn voet niet konden blijven voortgaan; dat het onvermijdelijke gevolodaarvan zou zijn verwikkelingen tusschen Duitschland en Frankrijk, waaraan laatstgemeld Rijk niet m staat zou zijn thans het hoofd te bieden, toen heeft de Fransche ambassadeur voorstellen in dien geest tot zijne regeering gericht. Zij hebben onverwijld ingan" gevonden; de veranderde houding van Frankrijk is daarop onmiddellijk gevolgd en de Fransche ambassadeur te Berlijn hooft daarvan kennis gegeven aan onze regeer ing.
Dat de zaken dien loop hebben genomen , pleit niet voor hot groot gewicht, hetwelk mag worden gehecht aan do voldoening, door de Fransche regeering aan de onze geschonken. Immers, zij is eerst op het uiterste tijdstip «aartoe overgegaan ; zij heeft eerst gehoor gegeven aan het «ringende vertoog, toen er voor haar geen andere voegwelk W6g t6F bewandeling meer openstond. Men weet re<*.oriCn opscluld(Ji"S de maatregelen door de Fransche genom-rf'.161? ailnzlen biJ voorbeeld van den Univers ma. worcW J 3 '10bben verwekt; °P gi-ond hiervan haren omke rTf™"' t-- r-i 3 M™T> b« grens was Wn^f™^^ "^ tüt d° "itorste schrede, verdfr £" L™ d^ '« -™lujnlijk geen >-* umi Kunnen gaan, zonder szroot «wnir te kopen in het oog der natie daarbij alk aanXn te verhezen en haar bestaan op het spel te zetten Intusschen heeft deze zeer duidelyke loop van zaken ten gevolge gehad, dat de Duitsche i-egeering „iet verder heeft aangedrongen of nieuwe maatregelen heeft verlangd, omdat hetgeen was gosohied, niet duidelijk genoec getuigde van den veranderden toestand. Onze regecrin" heeft er volstrekt geen belang bij, om de zaken tot l_c°t uiterste te drijven, Zij kan, zij mag tevreden zijn met hetgeen is bereikt, want in een dubbel opzicht is c°n heilzame werking te weeg gebracht. Er bestaat namelijk grond, om aan te n»men, dat de Fransche en vooral zij, die sedert kort zijn gor ePen, om deel te nemen aan een cventueele verkies 8 Van een nieuwen Pa,is' tot het besef zijn gekomen, een voorzichtiger staatkunde behoort te worden gevolgd. De vastberadenheid, door de Duitsche regeering aan den dag gelegd, zal hun voldoende van de noodzakelijkheid daarvan hebben overtuigd. Het is ontegenzeggelijk, dat zij het bewustzijn hebben opgedaan: gaan wij op dan ingeslagen weg voort, dan hebben er vroeg of laat gebeurtsnissen plaats , waartegen wij en waartegen Frankrijk niet zijn opgewassen. — De Kfiln, Z. itutig deelt een bericht mede betreffende het gebeurde te Unna, toen aldaar moest worden gestemd bij gelegenheid der jongste verkiezingen voor den liijksraad. Do vrijzinnige candidaat in dat kiesdistrict was de heer v. lJoekum Dollfs. Ten einde de gemeentenaren bekend te maken met de gevaren, welke de maatschappij bedreigen, indien de vrijzinnige partij de overhand in de wetgevende vergaderingen behield, deelde de geestelijke aldaar in de kerk het volgende mode: Do regeering beschermt de kerk niet meer! Wij gaan een toestand to gemoet, welko geheel en al overeenkomt met dien, waarin vroeger de heidenen leefden. De godsdienst wordt langzamerhand litt de scholen verbannen en in do plaats daarvan wordt de wetenschap ten troon verheven. De vrijzinnigen zijn er op nit, om. het burgerlijk huwelijk in te voeren. Hierdoor zal de maatschappij eenmaal zoo vor komen, dat geen kind meer zal gedoopt worden, enz. Op do verkiezingen heeft dat alles weinig invloed uitgeoefend, naar liet scliynt, want van de kiezers, ter stembus opgekomen, hebben niet minder dan 97 per cont ter gunste van den vrijzinnigen candidaat gestemd.
---

Zwitserland.
De Groote Raad van hot kanton Bern heeft, in zijn jongstgehouden zitting, de maatregelen besproken, door de kantonnale regeering genomen tot handhaving der rust in de Jura. Met 143 tegen 7 stemmen heeft het die maatregelen goedgekeurd en aan ue regeering ™T„ Vi-,Tht S°geven tot het nemen van maat- Te S'?ft'on-d«-«-»t * berstellen, waar die is ol later mocht worden bedreigd Uit openbaar gemaakte brieven, afkomstig van afgezette geestelijken, blijkt dat aldaar allerwege vereenigingen zijn opgericht, welke de volgende strekking hebben: de leden dier Vereenigingen verbinden zich, om ten strengste zich te onthouden van allen omgang en alle verkeer in den uitgestrektsten zin van het woord mot andersdenkenden. Dit moet leidan tot hot voorbereiden van een beteren toestand, want den andersdenkonden wil men op die wijze allen invloed benemen. Van dit middel verwacht men niet veel beters dan een nieuwe aanwakkering der bestaande onverdraagzaamheid!
---

Italie.
Op 20 dezer zou de Kamer der Afgevaardigden hare ntth-gec hervatten, üoch, wegons het onvoldoend aantal opgekomen leden, kon de zitting niet doorgaan. Dit euvel komt, gelijk men weet, meer bij de afgevaardigden yoor; hun ijver laat veel te wensohen over, en het middel om de namen dor afwezigen openbaar bekend te maken, schijnt niet krachtig genoeg to zijn, om dien yver aan te wakkeren. Als naaste oorzaak voor do geringe opkomst der leden wordt ditmaal gemeld, dat het voorstel over het papierengeld voorloopig nog niet in behandeling zal kunnen komen, omdat de commissie nog niet mot haar rapport gereed is. Er zijn daarom eenige andere ontwerpen aan de orde van den dag gesteld, en onder deze zijn vooral belangrijk • het wetsontwerp op het lager onderwijs, dat op de rechtbanken van gezworenen en dat op de wijziging van het reglement dor Kamer. °
Dat de uitspraak der gezworenen te Alessandria waarvan wij gisteren onder liet overzicht neldS maakten, op de beslissing der Kamer ten opzichte van v n T,r ? -°P ?° «**"*" van gezworenen Zl T T T-',laa. ZlCh VriJ S^kkelijk gissen. Doch ook afgescheiden daarvan, kan het ontwerp des Ministers, dat voornamelijk eene wijziging ten dool heeft in het stellen der vragen en in de geheime stemming, op een gunstige ontvangst rekenen. Althans zullen zeer weinigen nog willen beweren, dat de rechtbanken der gezworenen, in hare tegenwoordige samenstelling, zonder schade langer- kunnen bestaan ; integendeel zal men vele leden aantreffen, die op nog verder gaande wijzigingen aandringen. Zelfs wordt in de Opinione van eene geachte zijde de vraag geopperd, of de rechtbanken van gezworenen niet wat vroeger of later geheel moeten worden opgeheven.
Volgons den Popoh liomaw zullen de Jezuïeten in het aanstaande jaar, met hulp van het Vaticaan, te 1 arijs een college openen, op de leest van het voormalige Collegium Grogorianum te Rome. Voornamelijk zal daar in de theologie onderwijs worden gegeven, ter bestrijding van de leerstellingen der Sorbonne. De daarop betrekkelijke onderhandelingen zijn door AntonoH, gevoerd met Mac Mahon, die°aan let Zi^enzegfhebbên "mmS *" onderstc"™S moet toege-
Op 16 dezer heeft het reeds voor .enigen tijd aangekondigde nieuwe consistorie ter honoemin°- van bis schoppen plaats gehad. Da plechtigheid nam een aanvang met de gebruikelijke m%r_Muiting der nieuwe kardinalen. Dit ceremonieel is op vijf der twaalf, op 22 December 11. benoemde kerkvorsten toegepast, namelijk op hunne cminentiën Franclii en Oreglia di San btetano nuntiussen te Madrid en te Lissabon; Barrio y ..mande.*, aartsbisschop van Valencia, en de voormai'neir iïCtC"" °" ArSustiJner paters ïarquini en Marnart i,;aa i!'ania ?ijn zeventien nieuwe bisschoppen en ochtsÜ°fvPen-banoemd Ol>preconiseerd, waaronder Sn \ïS?-'fdelium- °-** deoverigenegenprenlewbeÜl^* «-**. d° «>A» de Cabrières «toÏÏSL^ *f 8---». »F> R°vérié hot Spaansch'e epis°opTat *$** beh°°r°n "^ ,tot bisschop van MontnelHer voorganger van den • aartsbisschop i„ na,iih . ' mSr- Lecourties, is tot den afloop dezer prVroni J™. S?Mta benoemcU Na der vijf hierboven leeft Z" H' den raond weder ontsloten, hun^enT^i ?ieUwe kerkvorsten ! digd en allen een "Jj 1 f Thjken rinS owiw-j maligen abt Tarquini is W !!• ' Aan den voor- I colaas in Carcere, aan aL d»«onaat van St, Ni: het diaconaat van St r™ voorraaligen abt Martinelli Q^orgo Taß Velabre opgedragen.
---

Frankrijk.
*> ederom was het woi-^ * ; zicht der politie op ontsW»^' betreffendo het toetionale Vergadering ,l ' vf-, gevangenen, i„ de Nalen de voorgestelde win!;..! gfa de °"-«- We znlnacrkoaien, dat liet verte voornamelijk hierop 'het politietoezicht kan nf.T .V™ grïlti° zich ook tot , breede mededeelen nis d " .ekken» evenmin in het "is üe vnj matte en gerekte discussiën. Jules Favre stelde voor, dat in de hoofdplaats van elk arrondissement een comité zou bestaan, met het doel, om toezicht op de ontslagen gevangenen te houden en hen door werkverschaffing te ]ullP te komen. In dit comité zouden de prefect, de onderprefect, zes notabele burgers en vijf dames-patronessen zitting nemen. Dit amendement werd later teruggetrokken. Wij maken er alleen molding van, om de nobele gedachte, die daaraan ten grondslag lag. Voorts heeft men lang geredeneerd over de vraag, of de Staat de fabricage en don verkoop van dynamiet voor zich houden, dan die aan particulieren overlaten moest. Dit heeft echter do vergadering zóó vermoeid, dat men — ook om afwezigheid van ministers —- de discussie hierover tot Maandag verdaagd heeft. Sommige leden trachtten in de gauwigheid meteen een officieele vacantio op dezen Zaterdag te krijgen; edoch dit snoode opzet is mislukt. . . , Van veel meer gewicht is eene circulaire, door den heer de Broglie aan de prefecten gericht nopens dewet op de benoeming der maires en in het Jourtml Officül bekend gemaakt. Wij kannen hier het gansche stuk niet overnemen, wat anders wel üe do. e wijze zou zijn, om de aandacht te vestigen op do vele zonderlingheden en onbewezen beschuldigingen, uie daarin voorkomen. De tegenwoordige manier van verkiezing — zoo heet het — deugt niet. Dit is boven allen twijfel verheven, — in het voorbijgaan! De tegenwoordige wijze van verkiezing deugt niet voor de partij, in wier armen dit kabinet zich geworpen heeft. - Er zijn o. a. groote steden, die tot broeinesten en brandpunten der demagogie zijn geworden. Do prefecten zijn nu gehouden, om de al te zeer miskende rechten van het oppergezag te handhaven. Daartoe dient deze wet, enz., enz. Want dan volgt verder een uiteenzetting van do wijze, waarop verschillende artikelen gebruikt kunnen worden. Het treft ons, dat in 't schryven vau den Minister zekere gematigdheid doorstraalt. //Liefst denk ik, da. gij in de meeste gevallen slechts weinig veranderingen zult hebben te maken en meestal de tegenwoordige maires zult kunnen behouden." Hoe gaarne zouden wij die gematigdheid prijzen! Doch de vraag dringt zich op: indien de wet in de meeste gevallen overbodig is,hoekondt ge haar dan tor vergadering voorstellen als zoo strikt noodzakelijk tot handhaving der «rde? Hoe rijmt ge do vroegere verklaring met het tegenwoordige ? — //Gij zult de wet toepassen met den geest der billijkheid, dien ik u aanbeveel" schrijft De Broglie en hij voogt er aan toe: //politieke redenen mogen u bij uwe keus niet leiden." Alles goed en wel, maar het zal te bezien staan of er voortaan één republikein tot maire benoemd worden zal! En wederom, hoe zijn die verklaringen te rijmen met andere, die spreken van «een belang, dat de prefecten geroapen zijn te verdedigen" ? En welk SOOrt \aa bcl.uig bedoel- v.-,.di, ulijki ..it -dit w<//wie gij tot maires geschikt acht, moeten door hunne gevoelens alle waarborgen opleveren, welke de conservatieve beginselen en belangen eischen." Kan er DIJ zoon opvattingvan //billijkheid" sprake wezen ? Woorden, woorden! maar die te bitterder grieven, omdat zij zinnelooze of dubbelzinnige klanken zijn! Nog moeten wij op een andere uitdrukking wijzen. //Do Nationale Vergadering heeft den 20sten November hot uitvoerend bewind opgedragen aan maarschalk Mac Mahon, dien zij reeds den 25sten Mei tot president der Republiek had aangewezen." Wordt hier de politieke loopbaan van den maarschalk niet in tweeën gesplitst? Kan dit stevigheid geven aan het gezag ? Wel wordt er van een zevenjarigen duur van het gezag van den Maarschalk gesproken , doch van den zevenjarigen duur van den republikeinschen regeeringsvorm geen woord. Gedurende dien tijd kan iedere richting aan haar overtuiging vasthouden. Als men maar zoo goed is, om die overtuiging niet te propageeren of althans niette trachten, een verandering in de dingen to brengen. Do heer de Broglie schijnt van de opinie te zijn, dat wat in het vat is niet verzuurt, 't Is zeer de vraag of de conservatieve en legimistische ideeën tegen zulk een proefbestand zullen blijken. En het is evenzeer de vraag of de leden der rechterzijde, die slechts voor deze wet stemden, omdat, zij een //voorloopig" karakter heette te dragen, erg gesticht zullen wezen door des ministers tegenwoordige verklaring: «de directe verkiezing der maires is onverbiddelijk veroordeeld" (condamné sant retour). Hoe, zoo men bij een definitieve regeling der gemeentewet eens tot het vroegere tcrag wilde komen? De wet op de benoeming der maires was immers slechts voorloopig ! — De verklaring van den hertog Decazes nopens de buitenlandsche aangelegenheden geeft nog altijd stof tot velerlei opmerkingen. Do Francait citeert een deel daarvan op een wonderlijke wijze. De markies deNoailles heeft een zending als ambassadeur naar Rome ontvangen, //om onze politiek voort te zetten, welke hierin bestaat, den persoon des Heiligen Vaders met hoogachting to omringen en over zijne onafhankelijkheid to waken." Hiermede eindigt het citaat. De Francais verzwijgt echter wat er op volgde. Dit blad doet het voorkomen, alsof de Noaillcs de taak heeft ontvangen, om de belangen van don H. Vader te behartigen. Uit de woorden van Decazes blijkt echter, dat deze minister iets anders bedoeld heeft. Wij willen — zegt hij — eenerzijds te Rome den Paus vereeren, zijn geestelijke belangen besehermen, maar aan den anderen kant de vriendschap met Italië aanhouden. Het spreekt vanzelf, dat het eerste gedeelte hiervan aan den heer de Corcelles, het tweede aan den heer de Noailles wordt opgedragen. Dit spreken van de halve waarheid wordt te opmerkelijker, doordien de Francais het officieuse orgaan van de Broglie is. Het vermoeden ligt voor de hand, dat men opzettelijk de woorden van Decazes verdraaid heeft en waarschynlijk met het doel, om stillekens terug to nemen wat tegen den zin gegoven was.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Januari.
De NorddeuUche meldt heden, (zie telegram) dat de Fransche regeering volstrekt niet, gelijk door sommige bladen wordt beweerd, toegegeven heeft aan buitenlandschen invloed, toen zij de jongste maatregeten nam. Geen dezer maatregelen was door Duitschland begeerd, en het Fransche kabinet handelde geheel vrijwillig, alleen lettende op Frankrijks belangen.
Dit bericht schijnt niet geheel te strooken met andere. Op 21 Jan. meldde de Berlijnsche correspondent van de Times het volgende: «■Eenige dagen geloden gelastte prins Bismarck graaf von Arnim, om aan hertog Decazes eeno boodschap over te brengen van den volgenden inhoud: '/Graaf von Arnim deed uitkomen dat do Fransche p«rs geheel in de macht is der Fransche ïveeerins? en haar dan ook gestrengelyk verboden werd, om ten aanzien van binnenlandsche aangelegenheden heftige taal te voeren. In die omstandigheden konden do voortdurende aanvallen op de Duitsche regeering niet anders worden beschouwd dan door de Fransche regeering geoorloofd. //Daardoor werd de Duitsche regeering te pijnlijker getroffen, omdat de Pauselijke en ultramontaansche sïaatkunde, door de Fransche dagbladen zoo warm verdedigd, zoo bitter vijandig was tegen Duitschland. Geen twijfel was er, of de Fransche dagbladen kozen eenparig partij voor Duitschlands verklaarde vijanden, niettegenstaande de Fransche regeering het in hare macht had, om oogeublikkelijk de taal dier dagbladen te doen veranderen. De Duitsche regeering dus, ofschoon zij de Fransche regeering liet handelen gelijk zij zou verkiezen, achtte het onmogelijk, om niet uit de uittartende houding der Fransche pers gevolgen te trekken.
»De hertog Decazes gaf van deze mededeeling bericht aan het kabinet en werd gemachtigd te verklaren, dat de Fransche regeering voornemens was, hare verplichtingen in allen deele na te komen. Men hoopt derhalve, dat maatregelen zullen worden genomen, ten einde te voorkomen, dat de taal der Fransche dagbladen door de Duitsche ultramontanen worde opgevat als oen rechtstreeksche aanmoediging, om de wetten van hun land te tarten."
Aldus berichtte de Times van 22 Jan. en in zyn nommer van 24 Jan. zei de Norddeutsclie.
//In de Fransche dagbladen wordt strijd gevoerd over de vraag, of de Regeering, toen zij den maatregel nam tegen den Univers, bewogen werd door eene of andere mededeeling van de Duitsche Regeering (dabei einem Anstoss von Seiten der Deutschen Reichsregierung jgefolgt ist). Het zou overbodig zijn, op dit punt verderen nadruk te leggen maar eigenlijk kan dienaangaande geen twijfel bestaan, daar bedoeld decreet (tot schorsing van den Univers) in de overoverwegingen uitdrukkelijk van diplomatieke verwikkelingen spreekt, die tot den maatregel aanleiding gaven. Deze aanwijzing is doorschijnend genoeg; zij behoeft geen commentaar." Én thans (in haar volgend nummer) vernemen wij van de Norddeuts.-he, dat de Fransche regeering geheel uit eigen beweging handelde.
Deze schijnbare tegenspraak verdwijnt spoedig, wanneer men nauwkeurig op de woorden let en dan strookt de geheele zaak met hetgeen van den beginne af werd vermoed.
Wat de Fransche bladen zeiden, liet op zichzelf de Duitsohe rogeering tamelijk koud, maar (men vergelijke de laatste zinsnede van het bericht aan de Timet) zij kreeg daardoor onaangenaamheden in het binnenland. D« Duitsche ultramontanen maakten óók deze rede'ncering: //de Fransche regeering kan den bladen beletten zulk een taal te voeren; zij doet dit niet; derhalve kunnen wij op hare ondersteuning «kenen. En zóó werden door de taal der Fransche bladen de Duitsche ultramontanen geprikkeld tot steeds heftiger verzet tegen 's lands wet. Begreep dit de Fransche regeering, of begreep zy het niet? Men kan dit in het' midden laten, maar in Duitsche dagbladen werd ondersteld, dat de Fransche regeering die natuurlijke gevolgen niet doorzag en daarom de zaak maar op haar beloop liet. Immers, zoo redeneerde men, de Fransche regeering kan niet anders dan weten, dat Frankrijk nog jaren zal behoeven eer het, hetzij met ia, hot_;j «,et Eiiitsc.dand, een oorlog kun beginnen. Laat het dus die vijandelijkheden toe in de bladen, dan kan het slechts zijn, omdat hot, op de Fransche manier, over dezo ultramontaansche beweging te luchtig of ook in het geheel niet denkt.
En in deze onderstelling kan men wel aannemen , dat von Bismarck, door von Arnim, eens de bijzondere aandacht van Decazes liet vestigen op de gevolgtrekkingen die Duitsche ultramontanen uit deze lijdzaaml.«id der Fransche regeering moesten maken. Maar von Arnim kwam niet tot Decazes met den eisch : //schors f TUieera" De Duitsche regeering (zegt ook decorden"UZZ vln^Tiines, hu aan de Fransche over-\ 2*t *ï. *$> ï *kon|nict anders"-enz-1 Zookan dan ook te NorddeuUche in het eene nornmer z,oo san "i" T?ran«che rceerim". //dabei te kennen geven, dsi JW KeichßregieeineniA^SVon %%£»„. nommel, dat zij r-"r gtm W von "«ssen nachgegeben lint" en dat met //einem ™ door D_itschland is gevergd. goen dezer maatregelen door d_ De zaak komt <Ia" f ..„scha heeft onder het Duitsche regeering aan de * ; zoo sche(m 09g gebracht.wat de Fransche re Ic]^nd 16 SeS Tn deze" -d'aamheid denken moest en noodzakelijk van u. j bewering en in verband de Fransche-toen iu^ egen beweg» g met e,gen f ? gtt ILX-SIS campagne inderdaad niet kanmet deze" "' d_ .. __oetc.. doen> ZlJHegch mi - deze verklaring g^ gewicht, dan Hecht mm dat d_ woorden van de Uijft toch nog ahijd di hebben,om thans Norddeutsche W»™ te ondersteunen, zoodat ook de Franßdjo^Jfceer. g daaruit kan v,orac b Ultramontanen met gode jongste nJJ«-hodeiuuimiddag ontvangen AW-7ZVWijkt bovendien, dat hetgeen per telegram re^TiiSsa <, ™ de van Fourtou aan de bisschoppen van vroegere dagvan Jjourtou w» h erde mmenging van von teekening is dan de regeer. iJTuiTeSn bowïïng handelde. Naar aanleiding j" ■ circulaire hebben sommige bisschoppen bc- Vftn betukd mlar andere, die van Périgueux rouw betuigd, maar^ den die yan P_rigueuX) ::irvrVeaumot,Sheeft het in zijn herd rlijk het lano. „smaakt dan de andere. "vSoedelijkftaat0 daarmede in verband de aandniaZ ïtde NorddaUKhe, dat de Duitsche regeering , In. «tinnen doen kon tot eene vervolging we::L SsSele^ng, indien niet op andere wijze voWoemng wierd verschaft. D.t zou dan den bisschop voldoen "g nog met> als de andere) E_ 1 er Fouftou zijn leedwezen betuigde. Men den uw . d Fr_,nsche regeering misschien wfht dan maa af, of zelve den Jmsc^P regeering yoldoetbewegen, die a humeu_ .^ , DDdSen kèLrS aan bisschop Reinkens, in ant- A ooziin Nieuwjaarsgroet, //te meer (zegt het woord op j t_t dugver nog lnet3 vernam van blad) omaa Keizers op de Nieuwjaarswenschen der Bntff_„°„ katholieke bisschoppen, die, op hunne gewone roomach-katiiw__ .^ Ke;zer b_^ó_t„ F n^and'er Duitsch blad geeft hierop te raden, hoe onbeschaamd men welzijn moet om onnoozelweg, van Xamontaansche zijde, de onderschrapte woorden te durven bezigen.
---

Oorlog met Atchin.
De minister van koloniën — in verband met de bij hem inkomende aanvragen om inlichtingen aangaande k Vslieden van de expeditie tegen Atchin, ook nadat hun sneuvelen, overlijden of hunne verwonding is pu-
bliek gemaakt — brengt ter kennis van het algemeen:
dat alle te dien aanzien bij het departement van koloniën ontvangen wordende berichten en bijzonderheden door middel van de Nederlandsche Staats-Courant worden openbaar gemaakt, de namen der gesneuvelden of overledenen evenwel eerst na voorafgaande mededeeling aan hunne naaste betrekkingen, voor zoover deze hier te lande kunnen worden opgespoord;
en dat mitsdien aanvragen om meerdere bijzonderheden, zonder eenige vrucht, worden ingediend.
Voorts wordt opgemerkt, dat het Indisch Bestuur, evenals bij de eerste expeditie plaats vond, bereids langs telegraphischerr" weg is uitgenoodigd, om van alle bij de expeditie gesneuvelden, overledenen en gewonden zoo spoedig mogelijk opgave te doen per mail. Na ontvangst zullen ook die opgaven zonder verwijl ter kennis van het algemeen worden gebracht.
De Raad zal aanst. Woensdag te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: Voortzetting der behandeling van de stukken betreffende de verbetering der wegen. N°. 47. Intrekking van het besluit, waarbij een perceel in de Fokke-Simonsz.-straat onbewoonbaar is verklaard. N°. 53. Rapport op het adres van schippers, betreffende de heffing van marktgelden. N°. 57. Suppl. begrooting voor den Hortus. N*. 55. De prijsuitdeeling aan net Gymnasium. N". 56 en 58. Voordrachten tot verkoop van stedelijke eigendommen. N°. 59. Benoeming van een derde hulponderwijzeres. N°. 62. idem van makelaars.
De schietproeven met het achterlaadkanon, waarvoor reeds in 1871 Nederlandsche officieren naar Zwitserland en Duitschland zya gezonden, zullen bij het regiment rijdende artillerie geschieden onder leiding eencr commissie, bestaande uit maj. F. F. Steenberghe, voorzitter, kapt. jhr. V. A. de Pesters, beiden van het rog. rijd. art.; kapt. K. M. Verschoor, van het reg. veldartil.; den lsten luit. M. J. E. Viruly van Ponderoyen, van het reg. rijd. art., zoodra deze officier van zijne detacheering uit 's-Gravenhago zal zijn teruggekeerd; terwijl de Iste luit. F. R. Fröger, lid der commissie van proefneming, aan de genoemde commissie zal worden toegevoegd tot het geven van inlichtingen. Aan den voorzitter is het overgelaten te bepalen of laatstgemelde officier de schietproeven al of niet zal bijwonen.
In de Handelsvereeniging //Vervroegd Beursuur" wordt aanst. Woensdag 29 Januari, 's avonds te 8 uur, een kunstbeschouwing gegeven door den heer A. van IJsendijk Czn.
Gisterenavond hebbon een 30tal bewoners van de Kalverstraat, daartoe bijeengekomen in het Amsterdamsche Koffiehuis van don heer P. W. Schoonenbeek, het besluit ganomen, om, bij gelegenheid van de aanstaande feestviering, der versiering en de verlichting van de Kalverstraat niet den gebruikelijken vorm te geven, maar te trachten dooi- samenwerkiug een schoon geheel in het leven te roepen. Reeds staande de vergadering werd, tot bestrijding der te maken kosten, voor een niet onaanzienlijk bedrag geteekend, terwijl, in verecniging met het gekozen bestuur, eene commissie benoemd werd, ten einde het opgevatte plan met krachtige hand door to voeren.
Moge dit goede voorbeeld ook de bewoners van andere buurten tot samenwerking opwekken , ten einde do feestviering allerwege zoo luisterrijk mogelijk te maken.
Het lithographisch portret van Z. M. den Koning waarvan wij gisteren melding maakten, is als premieplaat gsvoegd bij een werk over Nederlandtch Oost-Tndie, geschreven door mr. P. A. van der Lith, hoogleeraar te Leiden en waarvan de eerste der veertien afleveringen by den uitgever J. C. van Schenk Brill, te Doesburg, verschenen is; met een gekleurde plaat, typen der bewoners van Java voorstellende. Wij gelooven, dat deze uitgave veel opgang zal maken, niet alleen wegens haren fraaien vorm, maar vooral wegens den inhoud. Ue eerste afdeeling handelt vooral over de natuurlijke gesteldheid van onze Oostindische bezittingen on over hare rijke planten- on dierenwereld. De stijl is even levendig als helder; wanneer het geheele werk in donzelfden geest wordt voltooid, dan zal het een der beste geschriften zijn, waaruit ons volk den voel t. weinig gekenden toestand onzer koloniën kan loeren.
De Ned. Speet itor levert een plaat, //ter behartiging van het Haagjche kabaal," tegen Thorbecke's standbeeld. Zij stelt voor, hoe dat monument door allerlei gedierte van minder gunstige reputatie wordt bezoedeld zonder dat die smaad echter verdor dan het voetstuk kan reikon. Als onderschrift dient de aanhef der Wrt nTvV* l°l\ 18?2' Stbl N°- l 71' "■*** a«n Thorbecke s dochters een pensioen is verzekerd. Die aanhef luidt aldus:
//Wij Willem 111 //Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de uitstekende diensten, door wijlen Onzen Minister van htaat en van Binnenlandsche Zaken mr. Johan Rudoi.pii Ihorbecke, gedurende eene lange reeks van jaren aan Uns en aan den Lande bewezen, op buitengewone wijze behooren erkend te worden; //Zoo is het," enz.
Gisterenavond hield de Vereeniging //Handwerkers - vriendenkring" een bijeenkomst met dames in het lo kaal Vereeniging, Plantage Doklaan, alhier. De biieen komst had ten doel, om aan den heer G II Kiiiner do gowenschte gelegenheid te geven het slot der Novelle, getiteld: Een blik op het Volksleven", voor te dragen, waarvan het eerste gedeelte in de bijeenkomst op 10 dezer was behandeld.
Op gelukkige wijze schetste de spreker, in een onopgesmukt en boeiend verhaal, het streven van onzen tijd: zucht naar ontwikkeling, vooruitgang. Duidel.k deed hij uitkomen welke de hoofdelementen zijn, die den weg kunnen ontsluiten tot verbetering van den innerlyken en uitwendigen toestand: degelijk onderwys , ijver en volharding, vastheid van karakter en zede» lijkheid. En als een aanschouwelijk beeld van dat alles, stelde de spreker de personen van zijn verhaal voor den geest zijner hoorders. Met onverdeelde, diepe aandacht werd de spreker door zijn hoorders gevolgd en in de warmste bewoordingen werd, door den president der Vereeniging, de dank van allen aan hem toegebracht voor do practische lessen kun geschonken. De president drukte daarbij tevens de hoop uit, dat de beginselen door den spreker op den voorgrond gesteld, even ruim dan de hoorders in practijk zouden worden gebracht, als het nut daarvan op welsprekende wijze door hem was aangetoond. Een daverend applaus strekte tot bevestiging dowoorden van den president en tot nieuwen dank «a» den spreker.
De directeur van de cellulaire gevangenis, alhier, meldt ons, dat het verhaal omtrent den //trouwen hond", die zich reeds geruimen tijd in de nabijheid der gevangenis heeft opgehouden, niet geheel juist is. De meester van het dier was volstrekt r.iet in de gevangenis opgesloten, maar die zoogenaamde trouwe hond heeft zich aan groote ontrouw schuldig gemaakt door zijn meester, die hem naar de stad had medegenomen, te verlaten en zijn huis, aan den Amsteldijk gelegen^ niet op te zoeken. De eigenaar, de landbouwer Stam, j. 1. Maandag onderricht, dat zijn lang vermiste hond zich in de nabijheid van de cellulaire gevangenis ophield, heeft het dier op dien dag afgehaald, zoodat het thans weder ter plaatse is, waar het tehuis behoort. Niet de geneesheer vau het gesticht had dit dier van een kleedje voorzien, maar een medelijdende dame. Het medelijden, dat het dier algemeen opwekte, maakte, dat het, behalve wellicht wat zijn nachtverblijf betreft, een zeer goed leven had.
Op den 2lsten dezer maand overleed te Lier, in België, mr. Anton Bergmann, advocaat aldaar, in den leeftijd van 38 jaren. Zuid-Nederland verliest in hem een zijner beminnelijkste novellisten, de balie van Lier een harer uitstekendste leden. De Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde benoemde hem ten vorigen jare tot buitenlandsch lid en toonde daardoor zijne talenten te waardeeren.
* 's-GRAVENHAGE, 24 Jan. De gewone audiëntie van den min. van justitie zal op Woensdag 28 Jan. aanstaande niet plaats hebben.
* HAARLEM, 24 Jan. Eenige ingezetenen hier ter stede hebben zich tot eene commissie gevormd met het doel om, door oprichting van eene bouwvereeniging, den aanbouw van woonhuizen tot huurprijzen van zes tot achthonderd gulden in het Hazepatersveld (onlangs door de Gemeente aangekocht) te bespoedigen. Er zullen eerstdaags circulares worden aangeboden om deel te nemen in het maatschappelijk kapitaal van ƒ 325,000.—, waarvan de aandeelen later in betaling kunnen gegeven worden, en door welke vereeniging het mogelijk zal zijn van de stedelijke regeering voordeeliger voorwaarden te bedingen bij den aankoop van den grond enz. Het plan van den bouw zal in overeenstemming moeten gebracht worden met het reeds vroeger voor het geheele park door den heer Zocher ontworpenc, zoo als dit door den Raad is vastgesteld. De villa's, die op dat plan voorkomen, zullen dan later wel volgen.
§ MIDDELBURG, 24 Jan. De burgemeester dezer gemeente, jhr. mr. J. W. M. Schorer, heeft aan zijne ambtgesooton in Zeeland eene circulaire gericht, waarin hij verklaart, dat geen kleingeestig provincialisme, geen zucht tot afscheiding van onze landgenooten, ten grondslag lag aan het eenparig besluit der Zeeuwsche commissie voor het aanbieden van een aandenken aan Z. M. den Koning op 12 Mei a. s., om zich niet aan te sluiten aan het plan voor een nationaal geschenk. Het was de drang der omstandigheden , die haar noopte niet van den voorgestelden weg af te wijken. Intusschen zou het in vele opzichten te betreuren zijn, indien bij een nationaal aandenken de naam van Zeeland ontbrak, en de Zeeuwen, zij het geheel ten onrechte, den schijn op zich laadden van het bevorderen van tweedracht, juist in eene zaak, waarin deze het allerminst mag bestaan.
Op grond hiervan stelt de heer Schorer zijnen ambtgenooten voor, om gezamenlijk pogingen aan te wenden, ten einde bij het aandenken, door Zeeland aangeboden, ook het nationale geschenk met Zeelands bijdrage prijkc. Sommigen zijn er, die aan eene nationale hulde de voorkeur geven boven die eener provincie; velen, die bij een Zeouwsche hulde gaarne een nationale zullen voegen ; allen zullen, naar de Burgemeester meende, onzon landgenooten wenschen te bewijzen, dat, waar het een gemeenschappelijk doel betreft, de ingezetenen van Zeeland niet alleen Zeeuwen, maar ook Nederlanders zijn. Den burgemeesters wordt in overweging gegeven, zich beschikbaar te stellen tot het ontvangen van bijdragen voor het nationaal geschenk. Vóór den lsten Februari wenscht de heer Schorer bericht.
Of er velen zijn, die met dit nieuwe plan dwecpen, zal de uitkomst moeten loeren, 't Is bovondicn niet allen belangstellenden gegeven voor één doel bij herhaling geld af te zonderen.
---

