BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De vader van goden en monschen, de groote Jupiter, daalde eens in den vorm van een gouden regen neder op aarde en onwederstaanbaar bleek hij toen te zijn voor de schoone Danaë, die hem glimlachend ontving.
Het ministerie-Gladstonc volgt het voorbeeld van Jupiter. Sinds een jaar is de ministcricele party zeer verzwakt. Het ministerie heeft nog de meerderheid, maar een lustelooze , weinig overtuigde meerderheid , met welke niets tot stand is te brongen. In Engeland acht men het verspillen van een gchcole zitting zonder iets tot stand te brengen echter een ernstige zaak, en daarom wordt het parlement ontbonden vóór zijn bijeenroeping, opdat een nieuw Parlement en des noods een nieuw ministerio met kracht aan het werk zoude kunnen gaan. By de vorige algemeene verkiezing daalde Gladstone totde Britsdie kiezers neder in den vorm van den heldhnftigen bevrijder van lerland, die rechtvaardigheid bewijzen wilde aan de lersche schoone en beloofde haar te ontrukken aan de macht van snoode dwingelanden. Het gehcele volk juichte Gladstone toe en een ontzaglykc liberale meerderheid stoldo hom in staat, do groote kerk- en landwetten te doen aannemen. Verleden voorjaar werd hij echter verslagen door de Torics, zoo niet in samenspanning dan toch in wedijver met de Roomsehe bisschoppen van lerland, toen hy het lersche hooger onderwijs poogde te regelen. lerland heeft dus voorloop.g geon -^ouwe d * doen, en in een anderen vorm daalt Jupiter-Gladstone neder op de aarde, om de kiezers te betooveren en hun liefde te winnen.
«De nationale schuld is gedurende mijn ministerie met 20,000,000 p. st. verminderd, niettegenstaande ontzaglyke sommen welke, besteed zyn voor het afschaffen van het recht om officicrsplaatsen te verkoopen; niettegenstaande wij hot telegaafnct van het gcheelo land voor 9,000,000 p. stcrl. gekocht hebben, belastingen afgeschaft voor een bedrag van 12,500,000 p. st. en de Alabama schadeloosstelling aan Amerika betaald hebben. Leger en vloot zyn zeer versterkt, niettemin kunnen wij do geheele oorlogskogten aan de goudkust uit oüw '-.«komsten betaler.. \\'ij kunwn buvenüien rekenen op een batig toldo van meer dan 5,000,000 p. ft '" Dit batig «aldo wenscht do heer Giadstone te Gebruiken tot afschaffing van de gehate inkomstenbelasting, welke tusschen de 5 en 6 millioon p. st. opbrengt Opmerkelijk is hetgeen hij aangaande deze inkomstenbelasting zegt.
//Volgens onze flnancieelo traditie, is de inkomstenbelasting een oorlogsbolasting. Onwaardeerbaar is ze R/s zoodanig. De burgers zijn, wanneer vaderlandsliefde dwingt, bereid veel op to offieren niet alleen van hun middelen van bestaan, maar van hun tijd en gemak en van het stilzwijgen, dat ieder aangaande zijn persoonlijke aangolegcnhoden liefst bewaart.
//In 1842 werd het eer3te van deze traditie afgeweken. De inkomstenbelasting werd door Sir Robert Poel gebruikt tot het dekken van een ernstig deficit, doch voornamelijk ten einde een belangrijken stap te doen « de richting van vrijen handel. Wy behoeven met stil te Staan bij het groote work der bevrijding, •lat hierdoor tot stand is gekomen. Voornamelijk wegens het dus verkregen resultaat, werd de inkomstenbelasting met voorbeeldig geduld gedragen. Doch geen regeering is ooit in staat geweest deze belasting als onze andere belastingen permanent te verklaren of haar voor een reeks van jaren van kracht te doen verklaren. Sinds 1860 is zij jaarlijks krachtons een nieuwe wet geheven. Gedurende langon tijd hoopt het land op de opheffing dezer belasting. Doch de som, welke jaarlijks er door verkregen wordt, is zoo groot, dat men algemeen de opheffing als schier onmogelijk beschouwde Do heer Lowo is als minister van financiën echter gelukkig genoeg geweest, om haar achtereenvolgens van zes stuivers^ in het pond tot vier stuivers en eindelijk tot 'drie stuivers te verlagen. //Ik aarzel niet te Terklaren, dat thans een poging behoort gedaan te worden, om tot de geheele afschaf? iing der belasting over te gaan, die in do tegenwoordige omstandigheden mogelijk is !" De heer Gladstone deelt verder nog mede, dat hij eveneens voor zal stollen, de opheffing der belasting op een der voornaamsto artikelen van volksgebruik; «at het nieuwe Parlement wetten zal te bespreken hebben, betreffende do overdracht en het nalaten van eigendom en land ; en dat hij de vorming van een rijpo volksovertuiging verwacht aangaando de wensehelykheid om op het platteland de kiesbevoegdheid evenzeer uit te breiden als reeds in de steden geschied is. Bij de aanstaande verkiezing zal de kreet by de verkicziezingen voor do liberale partij waarschijnlijk zijn: //Afschaffing van do inkomstenbelasting, uitbreiding van kiesbevoegdheid op het platteland!" En do radicale partij zal er ongetwijfeld aan toevoegen: //Afschaffinvan het eerstgeboorterecht. Land worde eveneens als roerende goederen gelijk verdeeld onder de kinderen V Wy vergeleken Gladstone zooeven bij Jupiter, doch de vader van goden on mentenen had een groot voordeel boven den Engelschen minister. Van medeminnaars had hy zelden last. Als hij in een gouden regen «ederdanlde, behoefde hij niet bevreesd ervoor te zijn dat «en naijvorige mededinger eveneens in een gouden oi zelfs m een diamenten regen neder zon dalen tot do schoone, wier gunsten beiden bejoegen. Doch Gladstone heeft een slimmen medeminnaar in in'TiêtI t6n ll,.tiBen' glodden> weinig Engelschen en Er hB6 "'et conservatieven leider dor torics. niet zoueStaat n'et dc minste mlcn> waarom Disraeli hangerg kieff" tot..de Mczors: "\ndion KÜ «Ün aankomstenbolTtin" ™» "S"B*'8*' ™kt>M ik de inonaangenaam l: $ dke andere belaBtl"£> we»ke u JLTÊIZtr1 belan^S »" -«i*st van
Wy willen nu nog even op enkele regelen van het manifest van don heer Gladstone de aandacht vestigen welke voor Nederlanders bijzonder van belang zyn, daar zij onze voormalige kolonie aan de goudkust betreffen. De minister spreekt met groote nederigheid over den oorlog aldaar begonnen. '/Met betrekking tot den ongelukkigcn oorlog aan de geudkust, is het ons doel geweest hem met kracht *• boeren, met wyze inachtneming echter van de ewehen van het klimaat, dc waarde van het menschc•Ük leven, en enkel binnen do perken, welke recht- en toekomstige zekerheid voorschrijven, ach 'uUen pogen niet alleen vrede, maar zelfs vriend*«epP nm de Aihantijnen te sluiten, en wij tv Hen, » vün hetgeen gebeurd is een les heren aangaends onten f licht om voor het vervolg den eerst-n Htp te vermijden tot het aangaan van dubbelzinnige verbinteniisen, waarvan men al de gevdgen niet onmiddellijk kan voorzien (equivocal and cntingling engagem-nts).
Deze woorden gelijken zeer op een soort van bekentenis , dat do oorlog togen de Ashantynen nooit had moeten begonnen worden, en dat het begin van dezen moeielijkcn strijd een. ondoordachte daad was. Gladstone verdient het volle vertrouwen van het Engelsehe volk, omdat hij openhartig en eerlijk schuld erkent, wanneer hij soms gedwaald heeft, en liet zou ons buitengewoon verwonderen zoo dezo confessie hem kwaad zal doen in de oogen van de meerderheid van het Engelsche volk. Men kan gemakkelijk met deze nederige woorden den draak steken, doch, indien do minister overtuigd is van met overhaasting te werk te z\)n Segaan) is het mnnnelyk en edel ronder omwegen uit te roepen: iipeccavi."
---

Duitschland.
In de jongst gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden, is de aangekondigde interpellatie des hoeren van Loc, een der woordvoerders van de clericale partij, betreffende het Mainzcr Katholieken-Vercin, in behandeling gekomen. Wijselijk was do bespreking daarvan uitgesteld tot in den namiddag, zegt de Köln. Zeitung. Het gevolg van die regeling was inderdaad van groot gewicht, zoo gaat het blad voort, want daardoor werd een «eer groot gedeelte van den duur dor zitting voor de afdoening van nuttiger onderwerpen beschikbaar gesteld. Toen eindelijk den heer van Lob' de gelegenheid wordt, gegeven tot het behandelen der aangekondigde interpellatie, werden door hem do volgende vragen aan do Rogcering gericht: I°. Is hot aan de Rogcering bekend, dat door hooggeplaatste ambtenaren aan do mindere ambtenaren is verboden z.ch als loden van het Mainzer Katholieken- Verein te doen opnemen?
2°. _Is het aan do Regcoring bekend, dat een aantal afdeelingen dier Verecniging, zonder daarvoor bepaalde rodenen aan te wijzen, door de politie zijn ontbonden ?
3°. Welke maatregelen zullen "door de Regeering worden genomen, om Pruisische staatsburgers te behoeden voor verdachtmaking en hoedanig zal zy verhinderen, dat do jwiitic eigendunkelijk het grondwettig recht van vcroeniging beperkt?
Deze interpellatie is zeer uitvoerig beantwoord door den minister van binnenlandsche zaken. In do hoofdzaak komt het door hem gegeven antwoord hierop nedor. Het is aan de Regeering bekend, dat het deelnemen aan die Verecniging aan ambtenaren is verboden. Zij stemt daarmede in, dewijl zy van gevoelen is, dat de bedoelde Verecniging een strekking heeft, welke voor den Staat hoogst gevaarlijk mag worden genoemd. Aan ambtenaren wordt beperkter gelegenheid toegestaan, om tegen do Regoering te woelen en to kuipen dan aan particulieren. En dat de hier bedoelde Verecniging inderdaad een strekking heeft, die voor den Staat gevaarly'k moet worden geacht, daarvoor hebben wij de bewijzen in handen. Om dit aan te toonen leest de minister de toelichting tot de statuten der Verecniging voer. Dowijl daarin met duidelijke bewoordingen de Regeering wordt beschuldigd, dat zij gewelddadige maatregelen neemt tegen de burgers, is zij van oordeel dat de plicht haar gebiedt, aan ambtenaren de tootreding tot die Vcreeniging to verbieden. Do Regeering heeft dan ook het stellige voornemen, om op die wijze voortaan to blijven handelen. Zij beraadslaagt thans over de vraac of die maatregel niet toegepast behoort te worden op°do ambtenaren op wachtgeld gesteld.
Do grooto meerderheid van het Huis deelde geheel en al de zienswijze der Regeering, zegt de KM«vche
— De aanstaande Rijksdag zal niet behoeven te klagen over de gewone kwaal, waaraan de Regeering mank gaat, zoo dikwerf het geldt de tijdige regeling van do wetsvoordrachten, welke behooren ingediend te worden. By de opening der vorige zittingen werd telken male de spoedige aanbieding daarvan toegezegd, maar in de verwezenlijking bleef de Regeering steeds achterlijk. Thans schijnt de Regeering de vercischte zorg to hebben gedragen, dat de wetsontwerpen vroeg gonoeg gereed zullen zijn, om de beraadslagingen terstond na de opening der zitting te kunnen aanvangon. Do afdcclingcn van don Bondsraad, zoo moldt de Weser-Zdtxwg, hebben de in to dicn«n ontwerpen alle afgedaan en do beraad-slaging daarover door den Bondsraad zelf kan. onverwijld geschieden. Ook hot ontwerp op do drukpers is gereed. Vroeger was herhaaldelijk beweerd, dat de Kyksregcering had afgezien van liet plan tot indiening van een ontwerp op dezo gewichtige aangelogcnhoid, omdat zy eerst do rykswet op de rechterlijke macht wilde aidoon. Dit voornomen bestaat echter niet Het belangrijke ontwerp is thans reeds zoo ver gevorderd dat het rapport betreffende liet onderzoek in do afdcelingcn dezer dagen zal worden verzonden aan de leden van den Bondsraad.
— Onder de leden van het Huis der Afgevaardigden heeft men met bevreemding waargenomen, dat het ontwerp tot aanvulling der w-et van 11 Moi jl. geen bepaling bevat, waarbij gevangenisstraf bij wanbetaling der opgelegde geldboeten in dc plaats daarvan treedt. Ten einde in deze leemte te voorzien, zal door het Huis in deze het initiatief worden gencmen. Algemeen is men van oordcel, dat dergelijke verscherpte bepaling dringend wordt gevorderd.. — Het jongst ontvangen nommèr der Wescr-Zeitung ÏÏ-W..-M S? mCde- De Persoon, door Lamormora Z ÏÏZr * TdGn 00rl°g v™ 1866 naar de» heer j onriclS rl8CZ°ndïï' 0m to over het ' a32%TiS Srrt ¥oon'was de graaf i —De l.eer V v , lmkerzydc der Deakparlij. een nioïw v ugséhS"C o I^°» "* tot titel: „Do blX'Z^* gCmaakt' Het heeft I nister van eeredTo TTf L T de" heCr Falk' mi" Kerk, blijkens do rode dL ?" dc Katholickö comber 1873." h<nn gehouden op 10 De-, —Op den 2den van deze n, i • opperpresident der provincie ir-> ,1S 0p last van den boorzalen van het groo -linU"^ bevolen de ge" ten; aan de kweekelingen S TT, •* T"er te slui" gegeven, zich uit de stad te ve ",chtlnS werd de raad zij daar niot metterwoon eeveS * voor zoverre dat aan dien wenk geen SK?B?ren- H*«*3*, te Tner zijn gebleven, dS hun f^™ en dat Z« gegeven, dat het onderwijs « JÏÏ" kennen zal ziJn Dat heeft dan ook werkeliiTGdlpou worden hervat, overtreding heeft aanleiding gl^t - Deze maatregel van dc ziide ,t„, o ot een mouwen gen is aan do professor , £*£?** r^' ** heven instelling officieel Z£iïS, t Tefer ! hunner met een geldboete van 15 thal. zou worden gestraft, zoo dikwerf zou blijken, dat zij het geschorste onderricht in het gesloten seminarie hadden voortgezet. Aan den directeur der inrichting werd bekend gemaakt, dat hij gelijke straf zou bcloopen zoo menigmaal het bleek, dat h"y kweekelingen in het niet verzegelde gedeelte dier inrichting had geherbergd. — Uit Straatsburg wordt het volgende aan de Ilamb. Börsse-Hulle medegedeeld betreffende de aanstaande verkiezingen. Voor acht kiesdistricten zijn door do clericale partij als candidatcn gesteld zes geestelijken en twee leeken; in de drie overige Elzassische districten zijn de Katholieken dringend aangemaand hunne Btemmen to geven aan do candidatcn der Franschgezinde partij, die evenals de heer Lauth, hoewel hy den Protcstantschen godsdienst belydt, de verklaring hebben afgelegd, dat zij met de ultraniontancn zullen stemmen. _, . • De Elzassische party, zegt do Nationol-Zc'*«»£" tot de overtuiging gekomen, dat zy m«t alle behoort op to treden, wil zy hot land met aan üe gru ste onheilen ter prooi zien vallen. Do ultramontaansciie partij, die met do Franschgezinde hand aan hand gaat, heeft niets onbeproefd gelaten om haren invloed uit te breiden. Hoewel vry laat, begint het orgaan der elzassische partij, het EU. Jawnal, den toestand onverholen bloot te leggen en de invloed daarvan doet zich reeds gevoelen. De lagere en middenklassen der burgerij hebben ingezien, dat de toestand gevaarlijk is geworden. Door een vcreeniging uit haar midden is de heer Fcrdinand Schncegans, lid van den distrietsraad, uitcenoodigd zich candidaat te stellen en deze hoeft zich daartoe bereid verklaard. Hierdoor is hot nadeel, door de Elzassische partij geleden, ten gevolge van hot terugtreden des hecren Bergmann, ruimschoots vergoed.
---

Italie.
De algemecne beraadslaging over het wetsontwerp I van den minister Scialoja op den leerplicht hccitindc Kamer der Afgevaardigden een aanvang genomen. Verscheidene rodenaars hebben hot woord gevoerd en o. a. doen uitkomen, dat uit dien leerplicht in de eersto plaats een recht ontspruit, namelijk dat der gemeenten om scholen te bezitten voor hare schoolplichtigc kinderen, terwijl er nog I'óOÖ /ai. die schoolinrichtïïi^cn ontbroken. Overigens verdiepten vele sprekers, zooals gewoonlijk bij dergelijk;; gelegenheden, zich in bespiegelingen , welke voor do zaak van geen nut hoegenaamd waren. De democraat Cairoli verklaarde zich voor het ontwerp, dat hij beschouwde als een noodzakelijke aanvulling van het door hem voorgestane baginscl van hot algemeen stemrecht. De minister van eeredienst en van justitie hoeft, ondanks het protest van den bisschop van Mantua, den priester don Luigi Bottura tot pastoor van Aquanegra benoemd, omdat de Koning daar het patronaatsrecht hooft en de benoemde reeds sedert geruimen tyd als zielvorzorger aldaar fungeert. Hoewel een nader bericht de vrees voor het spoedige overlydcn van kardinaal Antonclli grootendeels heeft weggenomen , blijft de algcineone aandacht toch op diens ongesteldheid gevestigd, vooral sedert men hot door iederen Romein zoo goed bekende rijtnig des kardinaals niet meer op het gewone uur in de straten van Rome ziet. Antonclli verzuimde namelijk nooit om dagelijks aan den een of anderen zijner vrienden een bezoek te brengen, doch dit is—blijkens een brief van den 18do — plotseling gestaakt. De ongesteldheid heeft op het Vatieaan groote opschudding veroorzaakt, want hoewel kardinaal Antonelli bij de Curie meer vijanden dan vrienden telt, zyn allen'toch overtuigd, dat hij steeds getracht heeft zooveel mogelijk da zaken aan don gang te houden en uiterste middelen te vermijden.
---

Frankrijk.
Een groot dool dor zitting van jl. Zaterdag heeft de Nationale Vergadering gewijd aan de bespreking van een kanaal voor irrigatie. Over het nut van dit werk waren allen het eens, maar het trof dat sommigen der concessionarissen tevens leden der Vergadering waron. En het al of niet geoorloofde hiervan bood een vruchtbare stof voor lange en nu en dan personcele discussié'n. Het slot was, dat het wetsontwerp naar do commissie teruggezonden werd, ton einde ecnige wijzigingen te ondergaan. Daarop vingen de debatten aan over de regeling vau den godsdienst — of zooals het eigenaardig heet: den religicusen diewt — bij het leger. Sommigen waren van opinie, dat de godsdienstige belangen van hot leger genoegzaam gewaarborgd zijn,wanneer men bij de oude wet bleef, die aan de soldaten verlof en vrijheid gaf, om hun godsdicnstplichtcn waar te nomen, maar dat men bij voorschrift hunne tegenwoordigheid bij den ecredienst evenmin mocht eischen als het getal der aalmoezeniers vermeerderen. De soldaten moesten ter kerk kunnen gaan wanneer zij wilden. Die vrijheid moest bestaan. Maar do kerk moest niet naar do kazerne worden overgebracht — wat in don grond der zaak het wetsontwerp wilde. Maandag zal de discussie worden voortgezot. Het is echter te verwachten, dat hot clcricalismc in de Nationale Vergadering een nieuwen triomf vieren zal. Wij moeten nog even op do circulaire van den heer do Broglic terugkomen. Het blijkt uit de thans ontvangen berichten, dat inderdaad — gelijk wij verwacht hadden — de legitimische bladen over dit schrijven weinig gesticht zijn. Do Union o. a. trekt heftig tegen den Hertog to velde. Zij blijft de wet ep de benoeming der mairos oen gevaarlijke en een onvruchtbare noemen. Ho uitlegging, door den Minister gegeven aan do wet op het zevenjarig bewind van Mac-Mahon, dat namelijk dit bewind voor dien duur boven alle bedenking verheven moet zijn, valt volstrekt niet in don smaak. De Union wijst er op, dat de legitimistischc rechterzijde, toen zij over dat zevenjarig tijdvak stemde, er volstrekt niot aan gedacht heeft, hare hoop op to geven of hare pogingen te staken, om langs wettigen weg de numarchic te herstellen. De uitlegging, door de Broglie thans gegeven, wordt dan ook door liet legitimistische blad //bedriegelijk, leugenachtig en verraderlijk" genoemd.
Geeft mon acht op do dubbeltongigheid, vroeger door den Minister zoo dikwijls geopcnbciard, dan moge men de ruwe taal van dit blad afkeuren, men zal echter deze verontwaardiging begrijpelijk vindon. Dezo uiting krijgt te grootcr kracht, nu in hetzelfde nummer van de Uhion een brief van Chambord aan den hoofdredacteur van dit blad voorkomt, waarin de Graaf' dezen laatsten om zync trouw en verkleefdheid prijst. Het blijkt hieruit dat het hoofd der Bourbons evenmin zijn pretendentschap opgeeft als de legitimistische rechterzijde haar streven om Hendrik V ten troon te verheffen.
Van andere zydc wordt daarentegen de wet op do benooming der maires geprezen. Jtccds nu kan men op gunstige gevolgen dier wet wijzen. Verscheidene maires, die zich bedreigd achtten, hebben zich genoopt gevoeld niet alleen om getuigenis af te leggen van hunne verklcei'dheid, maar om zich te bckeeren tot gezonder denkbeelden, dan zij in den laatstcn tijd gekoesterd hadden. Men houdc echter in het oog, dat het de Putrt* is, die deze verzekering geeft.
Wederom heeft de commissie der Dertigen een belangrijk besluit genomon. Zy heeft vastgesteld dat men, om kiezer te wezen, drie jaar zijn domicilie in eene gemeente gehad moet hebben; en als men in een andere gemeente ïs^gaan wonen, zal men zijn domicilie hieruit moeten bewyzen, dat men 2 jaar op de belastingkohieren voorkomt. Wij behoeven er niet op te wijzen, dat ook daardoor het aantal kiezers zeer wordt beperkt. Hiertegen ziet men evenwel in Frankrijk niet op. La Patrii bijv. beweert stoutweg, dat do verstandigste menschen en de publieke opinie het er over eens zijn, dat lieden, die wop kamers" wonen, geen kiezers bohooren te zyn. Men kan stoutweg daartegenover plaatsen, dat la Patrie niets va» vrijheid en algemeen stemrecht begrijpt. Doch, om op de Commissie der Dertigen terug te komen, men heeft liet volgende uitgerekend: de commissie moet een wet van ongeveer 150 artikelen in het leven roepen; in een" tijdsverloop van 50 dagen is zij met twee artikelen klaar gekomen; zij zal bij gelijke snelheid dus zoowat 10 jaar noodig hebben om haar taak to volvoeren.
De conservatieve partij heeft bij de kous van een vijftienden commissaris tot onderzoek van do wet op den boekhandel do overwinning behaald. Wij vestigen ook nog de aandacht op een gevolg, dat het incident- Schercr gehad heeft, den regeeringsmaatregel namelijk, waarover gisteren in een telegram gesproken werd. „De administratie" (zoo wordt thans nader uit Versailles bericht) «houdt zich bezig met het bedenken van maatregelen om correspondentiën te treffen, welke geruchten en inlichtingen verspreiden, die door sommigo bladen ter goeder trouw worden opgenomen, maar in strijd zijn mot Frankrijk» belangen en de publieke opinio verontrusten". „„.,.i,„ ]■> U ouk ,cr=chU von g^oclc», of het ChIuCCSChO museum te Fontainebleau en de collecties _te Pierrefonds privaat-eigendom van keizerin Eugénie zijn, dan den Staat toebehooren. De heer Rouher staat hot eerste gevoelen voor; de beroemde bouwkundige Viollct lc Duc o. a. verdedigt het laatste. Deze zaak moet tot eene beslissing gebracht worden door de dezer dagen verkozen commissie, die belast is met den gemachtigde der oude civiele lijst (het keizerlijk huis) een overeenkomst to troffen.
— Prins Napoleon Jerome Bonaparte, de neef van den ex-Keizer, ook bekend onder den naam van den //rooden Prins," hoeft weder van zich latenjhooren. Hy heeft aan lx Volante nationale uit Pary's, waar hij op het oogenblik vertoeft, een brief geschreven, die groot gerucht maken zal. Ziehier wat er van de zaak is. Een deel van de Boiiapartisten heeft steeds met do democratie gecoquetrd De Keizer zelf was tot zekere hoogte dema- JoL De bekende witte blouses, al waren het toonecl?i „. vin een veertigtal gehuurde of verkleede blouses, mogelijke gelegenheden dienst ouvners r^jL^ff*^» van lief,'e tot het deden, moe ten en bc«y democratische Wk e»>«*«**£ ZIZ tijdwas twijfel op dat beginsel n. In hadden met leg.t.-punt ontwaakt. Vt> B° 1 d Het scheen of er misten, clencalenenz meegcgorn^ een monsterverbond de ISro . daardoor De democratie v«" let ll^apa in een slecht laten val en, delijk gebleken om het m dc Genoemd dagblanu hoe dc Bonapardston vraag gcnchzich af to^ d{c antwoordt de Prins in een oriei, v, rordre\ het hoofdde denkbeeldeii door - bWJ*J , orgaan der ' Tg het waar - vraagt raet d,e van don Inn . yyeMMen mijn nanra deze __ da do demoera se binden? Ik ,*,_ thu„ gcdach n met ta^P ft hoor geheel en ai ner . t en besten. jrVß^rt^b,,itcn dc dcrrfc-" digs in *ra,l<nJ Xflt:onaie Vergadering stryden tegen Voorts wordt dc* »JJ^ J^ rccfht der gemeende democratie, J^gJJ verminking van het algeten om maires tob no me(^nairc meen stemrecht, "" dc bcscuuldiging van verweten. Een vede ''^ °e üntbreckt natuurlijk eerzuchtige pl^"^4o^ ?„ Frankr;jk vrije en evenmin als ac wc kunnen roepen, democratische instellingen in hcUo,e J^ die don uitwendigon en ïnweaoig is niet van gewicht ontbloot. Ilottoont -l„tJr in dTn boezen, der Bonapart.st.scho party oen dat er in aen uo verborgen kan worden, scheuring is, die net lan er dezer jjit een bencMf»ï« CM^ " hen ms N leon ende"C~cn van den zoon des Keizers werkd,c voor °e ' Bemt men ecnige namen, die met prins Zf"YS' nieuwen staatkundigen groep zullen vor- Napoleon een nieu>v R. men Emile de n Kmilc ehard enz. oc» k»k hiermede in verband wordt wieiis komst in zqu over groote geldmiddelen gebracht. I*»■ i v Napoieon tot president der kuTr r'^i en maken, en van do illiberale en clorirepublieK w tegenwoordige regeering party cale maatregC.1o"cnoVcr de conservatieve partij te Chistrekkon, om 1J... Bol)apartismc in het leven te lchurst, een viyzinnio *> i
TOenel herinnert dit schrijven en dit pogen aan het-0„s Mnnaer. hw bekende.
---

Spanje. CARTAGENA, 14 Jan. 1874, (PART. CORR.)
De officieele akten de overgave betreffende, zijn zcker curieus genoeg om bekend gemaakt te worden:
---

Capitulatie-Akten.
Do opperbevelhebber der belegeringstroepen in aanmerkin nemende, de heldhaftige verdediging der vesin Cartagena, gezien do voorstellen gedaan door de rcvolutionnaire Junta, heeft met haar het volgende verdrojï van algemeen lndulto (vergiffenis) vastgesteld ; slechts diegenen, wier misdrijven in het Burgerlijk Strafwetboek voorzien zijn, zullen vervolgd worden. Al de officieren der geregelde en gemobiliseerde trog - pen zullen naar Madrid gezonden worden ter beschikking der Regeering, die hen hunne bestemming zal aanwijzen, bohoudendc officieren denzelfden rang, welken zij vóór de revolutie bezaten. Do bataljons van Mcndigorria en ïberia zullen ontbonden en zonder oenigc straf' hoegenaamd in de overige regimenten verdeeld worden. De levens zullen gespaard, de goederen en belangen van alle verdedigers van Cartagena zullen geëerbiedigd worden. De presidiarios zullen naar bet tuchthuis terugkeeren en geene verzwaring van straf ondergaan, wordende aan hen gratie geschonken van het misdrijf van rebellie. Daarentegen zal de plaats met hare forten, schepen, arsenalen en wapenen aan den opperbevelhebber der belegeringatroepen overgegeven worden. De vry willigers en gcmobilisccrden zullen de wapenen in hunne kazernes nederleggen. Een uur na do overhandiging van deze overeenkomst moet zij door de junta van Cartagena aangenomen of verworpen zijn en zal do overgave der vesting te 8 uren 's morgens van den volgenden dag plaatst hebben. Slechts de leden der Revolutionaire Junta worden van dit Indulto uitgesloten. (get.) Lopez Dominguez. kamp voor Cartagena, 12 Jan. 1874. Antwoord de Junta. In naam der heldhaftjga stad Cartagena, ten einde het lyden harcr inwoners nier te verlengen, gezien do voorwaarden, door den Opperbevelhebber gesteld, worden deze goedgekeurt. Uwe Exc. kan dus de plaats morgenochtend to 8 uur mot de troepen onder uw bevel bezetten. (Get.) Roque Ba,rcia. Antoxis de la Calle. De overige loden der Junta teekenden niet, daar zij reeds op weg naar Oran waren in het gepantserd fregat Numancia en de gewapende koopvaardijboot Darro, vergezeld van do meerderheid der presidiarios. Opmerkelijk is de titel van: //Junta Rcvolucionaria," haar gegeven in stede van do haar uit het standpunt der tegenwoordige regeering beschouwd, zeker meer passende van Junta rebelda." (Een brief van onzon correspondent, verzonden 17 Jan., is nog niet in onze handen. Daarentegen ontvingen wij er twee op 21 dezer verzonden uit Oran j en «;e \.lj morgen plaatsen-.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Januari.
Spoedig zal men thans van de clericalen vernemen , dat ook de Oostenrijksche regeering zich geschaard heeft onder de slecpdragers van von Bismarck, want ook bij den Oostenrijkschen Rijksraad zijn dezer dagen ontwerpen van wet ingediend , wat betreft inhoud en strekking volmaakt van dezelfde familie, als dio wclko in Pruisen zyn tot stand gekomen.
In Pruisen echter heeft men nog een nieuw vervolg op de vroegere kerkelijke wetten noodig geacht en het kan zijn nut hebben daarop nog'eens de aandacht to vestigen, alvorens wij" over do Oostenrijksche ontwerpen handelen. Als "altijd sta op den voorgrond, dat wy bij dezen «tryd dor Duitsche regeeringen tegen liet ultraniontanisme onmogelyk deelneming kunnen gevoelen voor laatstgenoemde partij, die slechts oogst, wat zij zaaide; desniettemin het blijven betreuren, dat gcene andere, minder bedenkelijke middelen zijn gevonden, om dien strijd tot een goed einde to brongen; maar te gelyk erkennen , dat de bijzondere omstandigheden, waarin Duitschland zich bevindt, der Rogcering wellicht geen keus lieten en men , eenmaal dit stelsel van verdediging gekozen hebbende, thans als van zelve "cnoodzaakt wordt het te voltooien. Daarbij houdo men ook in het oog, dat in sommige Duitsche Staten bestond wat in Pruisen werd ingevoerd on slechts in Pruisen tegen dien staat van zaken vcnot wordt gepredikt zoodat ookindit opzicht dc houding der tegenpartij niet zuiver i« Wat betreft de nieuwe ontwerpen . die bij den Pruisischen Landdag zyn ingediend, heeft de Regeering het volgende overwogen.
Dc vroegere wetten geven aan het koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden de bevoegdheid om kerkelijke personen, dio weigoren de wet te gehoorzamen te ontslaan. Deze afzetting hcoft betrekking niet alleen op het officium, maar ook op liet beneficium, zoodat mot het ambt ook hot inkomen van dat ambt voor den titularis verloren gaat. Dc vraag echter is gerezen, wat te doen staat, wanneer zulk een afgezet persoon,' een bisschop b. v., het verzet tegen dc wet zoover drijft dat hij ook weigert zich te onderwerpen aan het beslagen vonnis en derhalve voortgaat zijn ambt waar te nemen. De wet straft zoodanig verzet met geldboeten, maar de ervaring heeft geleerd, dat dit mtddcl niet afdoende kan worden genoemd. Bij de Kc-cenn" is dus overwogen, of het niet raadzaam ware dc bevoegdheid te verlecnen, om gevangenisstraf te bedreigen. Voorloopig heeft zij nog afgezien van voorstellen tot deze verscherping der bepalingen, omdat liet bij haar nog de vraag is, of het niet wenscholijk moet worden gekeurd, dc rijkswetgeving te hulp te roepen, ten einde middelen te vinden ter beveiliging van de inwendige rust van den Staat, die door zulke handelingen zou worden bedreigd.
Aldus zegt in hoofdzaak do memorie van toelichtingen, naar wij vermoeden, is de bedoeling deze- Do Pruisische regeering heeft zeer goed ingezien, dat het verzet der bisschoppen niet zal worden gewijzigd door cene uitspraak van het koninklijk gerechtshof. Dc bisschoppen zullen eenvoudig weigeren zich daaraan to onderwerpen. Met oplegging van geldboeten is daaraan niet to doen, en men zou dus dc toevlucht moeten nemen tot gevangenisstraf. Dit middel echter is zeer bedenkelijk. Men heelt er ondervinding van gehad in den Keulsthcn strijd en de Pruisische regeering is volstrekt niet voornemens de bisschoppen opnieuw tot martelaren te maken. Er zou dus moeten worden voorgesteld zcodanigen bisschop, in geval van voortdurend verzet, te verbannen, maar wordt zulk een ontwerp alleen by den Pruisischen Landdag ingediend, dan zou men denover.gen staten van hot Duitsche rijk eenvoudig overlast geven en zich zelven niet veel baten. Dc verbannen bisschop zou slechts in een andoren Diiitschen staat het middenpunt worden van nieuw verzet. Het plan blijkt dus to bestaan, om deze, of dergelijke bepalingen te doen vaststellen door den Rijksraad, die ze dan vanzelf rechtsgeldigheid geeft niet voor Pruisen alleen, maar voor het ganschc Rijk. Daargelaten echter wat tegen den persoon zelven, die afgezet wordt, behoort te geschieden, heeft de Rogcering do vraag te behandelen, welko maatregelen moeten worden genomen met betrekking tot zyn ambt.
Twee gevallen zijn denkbaar. Dc clerus van een diocees en het kapittel erkennen , dat de stool vacant geworden is, ten gevolge van een rechterlijk vonnis,of zij erkennen dit niet. In het eerste geval neemt de zaak verder haar geregeld verloop, en de Regeering heeft dus slechts zich to bemoeien met de tweede onderstelling.
Dan zullen natuurlijk liet kapittel en de vicaris-generaal blijven handelen, als ware dc bisschop nog in zijn ambt. Zij zullen niet voorzien in het tijdelijk behoor van het bisdom en niet toebereidselen maken voor de benoeming van oen nieuwen bisschop. Te verwachten is, dat dc clerus geheel of grootendeels zich bij deze opvatting van het kapittel zal aansluiten. Do Regeering wenscht dus maatregelen, waardoor desnoods gedwongen worden kan tot erkenning van het vacccrcn der betrekking en tot aanstelling van con tydelijk bestierder en verder moeten waarborgen verkregen worden, dat dit beheer niet gevoerd worde, in strijd met dc wet en de belangen van den Staat. Dit laatste wenscht men te verkrijgen , door den ■vicaris (tijdelijk bestuurder) zekere verplichtingen op te leggen en daar ook moet worden voorzien in andere prevallen , dan die, waarin do zetel vacant wordt door een gerechtelgk vonnis (overlijden enz.) worden deze verplichtingen algemeen gestold, zoo dat ze van lederen vicaris, onder welke omstandigheden ook benoemd, zullen worden gevergd. Verder zijn bepalingen noodig, om te voorkomen, dat hot domkapittol weigert zich to onderwerpen aan dc wet.
Ten gevolge van deze overwegingen is een ontwerp van wet ingediend, bepalende (art. I—3) dat die tot tijdelijk bestuurder van een bisdom is benoemd, daarvan kenni3 to geven heeft aan den opperpresident van zijne provincie en in zijne handen den eed van trouw aflegt aan den Koning en de wet. Art. 1 bedreigt gevangenisstraf van zes maandon tot twee jaren , tegen dengeen , die zonder dien eed te hebben afgelegd, bisschoppelijke rechten ocfont. Art. 5 bedreigt boeten tegen kerkelijke personen , die ambtelijke plichten vervullen op last van een in art. 4 bedoeld persoon. Art. 6 handelt over de benoeming van eon rijkscommissaris, ter administratie van de roerende en onroerende goederen van een bisdom, welks kapittel weigert een vicaris te benoemen. . Volgende artikelen omschrijven nader do bevoegdheden en verplichtingen van den Regeeringscommissaris, die natuurlijk zich uitsluitend beperken tot de goederen van het bisdom en volstrekt niet in verband staan met de geestelijke aangelegenheden. Art. 14 en volgende bepalen, wat geschieden moet met plaatsen in het bisdom, die openvallen tijdens zoodanig beheer van een Rijkscommissaris. Plaatsen die begeven worden door collators, of op grond van dergelijke rechten, worden door de daartoe gerechtigden vervuld overeenkomstig de wet. Maken bevoegden geen gebruik van dit recht, dan gaat het na een jaar over op de kerkelijke gemeente. Verdera bepalingen schrijven dan voor hoo door de kerkelijke gemeenten in zoodanige en in andere gevallen in dc vacaturen wordt voorzien. Zictdaar in hoofdtakken dit belangrijk ontwerp, waarover wij ons verder niet hebben uit te laten. Het is een noodzakelijk gevolg van het eenmaal aangenomen stelsel. Alleen zy opgemerkt, dat de ultramontaansehe bladen het zoeken voor te stellen, alsof do Regeering den Rijkscommissaris do plaats van den bisschop geeft. Do Rijkscommissaris intusschen hooft met de geestelijke zorg van het bisdom niets te maken en treedt slechts op als rentmeester van de onbeheerde goederen.
Rij het bespreken van den uitslag der verkiezing te Gouda, zeiden wij o. a.: //Dat gedeelte der natie, dat nog met hart en ziel aan den onzijdigen Staat en het onzydig onderwijs gehecht is, heeft door deze verkiezing geleerd, dat ook de conservatieve partij zich van de Protestantsche en Katholieke clericalen."
Tegen deze conclusie komt de Noordstir op. //In de eerste plaats", zegt dit conservatief orgaan uit het Noorden, //zou nog moeten bewezen worden, dat -werkelijk dc conservatieven in Gouda — niet slechts enkelen — op den heer Kuyper hebben gestemd. Maar al ware dit zoo, mag daaruit dan het gevolg worden getrokken, dat 8e conservatieve partij zich van dc neutrale school heeft losgemaakt ? Is die bewering niet geheel en al in strijd met de houding der partij, die zich als zoodanig steeds krachtig tegen het anti-schoolwetverbond heeft verzet? Blykt het niet steeds, dat de conservatieve partij de handhaving der openbare neutrale school wil?" En verder wordt gezegd //dat het voor de Goudsehe conservatieve kiezers, die den heer Kuyper mochten gestamd hebben, niet de vraag was, of zij voor of togen dc neutrale school waren, maar wel of zij door hunne onthouding of door bun stem de overwinning aan den liberalen -candidaat zouden verschaffen."
Ook elders is beweerd, dat de strijd te Gouda bij de herstemming liep over de vraag: «liberaal of niet liberaal," maar niet over //al of niet clericaal." Volkomen onjuist. Ware bij dc herstemming tegenover den liberalen candidaat een conservatief geteld, dan zou wellicht de eerste leus dc ware zijn geweest. Maar nu liet een man gold als dr. Kuyper, die nog meer de conservatieven dan de liberalen bestrijdt, is geen andere karakterteekening van den strijd denkbaar dan: //clericaal of niet clericaal." Voor niemand is do richting van dr. Kuyper een raadsel, zeker niot voor de conservatieven, die nog onlangs herhaaldelijk uit den mond van een hunner beste woordvoerders, den hoer Wintgens, vernomen hebben, wat van die richting te duchten is. Inderdaad stond dan ook bij de herstemming to Gouda nict-libirasil gelijk met clericaal. Geen andere keuze wa 3 mogelijk.
Dat dc conservatieven in dat district, niet //enkelen," maar dc groote meerderheid, voor den clericalen candaat hebben gestemd, kan wel ontkend worden, maar slechts tegen de duidelijke waarheid in. Het ware voor dr. Kuyper onmogelijk geweest het stemmenaantal van 760, dat hij bij dc eerste stemming verkreeg, te verdubbelen, indien hij niet door hetgros der conservatieven ware gesteund. Waar zijn anders de conservatieve kiezers gebleven, die vroeger aan de heeren Hoffmann of de Brauw de overwinning schonken ? Nu mogen zij op den heer Kuyper slechts ongaime gestemd hebben, het feit dat zij op hom hun stem uitbrachten , valt niet to loochenen en voor de gevolgen van die daad zijn zij aansprakelijk. Door dio daad, door dien steun verleend aan den krachtigstcn bestrijder van de neutrale school, hebben zij getoond, dat voor de handhaving dier school op hen niet to rekenen valt. Al hunne betxiijingen van het tegendeel, al hunne verzekeringen, dat //zij zich als zoodanig (?) tegen het anti-schoolwetverbond verzet hebben", zijn ijdel tegenover het feit, dat te Goud* heeft plaats gevonden en waardoor de conservatieven zijn opgegaan in het c.lericale verbond.
Het weekblad dc Ncderlandtche Industrieel deelt bij geruchte mede, dat tot de oprichting zou zijn besloten van een afzonderlijk departement vah waterstaat en openbare werken, aan het hoofd waarvan zou staan mr. Hubrccht, secretaris-generaal bij het ministerie van binnenl. zaken, of jhr. Klerck, adviseur voor den aanleg der staatsspoorwegen en chef der afdeeling spoorwegen bij het dep. van binnenl. zaken. Voorts zou het dep. van marine met dat van koloniën samengesmolten worden.
Ftlix Meritus, afd. letterkunde, Woensdag e. k. (met dames) voordracht van den heer dr H ,1 A M Schaepman, professor aan het seminarie to Rijsenburgi oaderwerp: /'Jeanne d Are." &' Afd. koophandel, Donderdag (motdames) voordracht van den heer C. W. M. van do Velde, oud-officier der Kederl. Marine (van Genève); onderwerp: //Reisherinneringen uit Corsica."
Vrjjdag bal
Afd. teekenkunst, Zaterdag (met dames) kunstbeschouwing, te geven door den heer C. W. M. van de Velde (van Genève), eener portefeuille door hem vervaardigde aquarellen uit Corsica.
In de Maatschappij //Arti et Amicitiae'' zal de kunstbeschouwing op Dinsdag 27 Januari gegeven worden door den heer C. W. M. van de Velde en op Donderdag 29 Januari door heeren directeuren van Tcyler's Stichting.
De firma Tresling & C°. alhier heeft intoekenlijsten verzonden voor een portret van Z. M. den Koning, dat in chromo-lithographie zal worden uitgevoerd. Naar het geschilderd origineel te oordcelen , dat wij er van zagen en dat bij do heoren Buffa in de Kalvcrstraat ter bezichtiging zal worden gesteld, mag men iets goeds verwachten.
Wy vestigen dc aandacht op een werkje, dat de bekende schrijver P. J. Andriossen zal uitgeven over '« Koning* Zilverfe.'st.
Wij herinneren belangstellenden, dat dc conatitueeronde vergadering der Afd. Amsterdam van het Xed. Vredebond morgenavond to 8 uur, in het lokaal de Keizerskroon, Singel alhier, wordt gehouden.
Wij mecnen het publiek to moeten waarschuwen tegen de nadrukken, die sedert eonigen tijd hior ter stede worden in omloop gebracht van zoogenaamde //extratijdingen", en niets anders bevatten dan berichten, die reeds eenige dagen to voren door ons en andero bladen zijn verspreid. Men zal wel doen zich van de echtheid dier blaadjes te vergewissen, alvorens ze to betalen.
Naar wij met zekerheid vernemen, zal de Stadsschouwburg heden over acht dagen worden geopend on heeft hot pachtcontract met dc heeren Albrecht en van Ollefcn zijn beslag gekregen.
Mevr. Kleine heeft Zaterdag, bij de voorstelling van Eli'obetH, weder een bewijs ontvangen, hoe zeer hare groote talenten worden op prijs gesteld. Haar werd een lauwerkrans geschonken, waaraan een doosje was gehecht, dat acht dukaten bevatte, met de volgende dichtregelen:
«Een enkele zegt soms, dat heel uw wezen Uw gansch talent, voor 't blijspel is geboren:; Maar everneer moet men van and'ren hooren Neen voor het treurspel is zjj uitgelezen.
«Mevrouw! die strijd is juist uw grootste luister! o, Laat hen praten, gissen, zich vergissen — Geen enkele, die het pleit hier kan beslissen — Wat gij het be.il gevoelt, blijft steeds in 't duister.
'Gevangen zijn wfj in uw kunßtig net. Gij doet — als gij slechts wilt — en hoofd en harte gloeien, Wie twijfelt ot' gij wel in 't treurspel weet te boeien Hij zie JJcborah of Misabeth."
Door do Haagsche afdeeling van het Tooneelveibond is jl. Zaterdag het definitief bestuur der afdecHng gekozen. Het bestaat uit de heeren: mr. J. E. Banck, mr. A. Wm. Jacobson, -dr. M. P. Lindo, mr. A. M. Maas Geesteranus on W. J. van Zeggelen; terwijl, mocht deze laatste, wegens voortdurende ongesteldheid, verhinderd zijn de benoeming aan te nemen, in diens plaats werd gekozen de beer H. Beijerman. De'afdeeling, die, hoewol eerst onlang 3 opgericht, ruim 40 leden tolt — waaronder ook eenigo bekwame loden van het Koninklijk Hollandsch tooneelgezelschap alhier — hoopt in onderling overleg met den directeur van dat gezelschap bij de residentiebewoners don lust aan te kweeken, om de opvoering van goede, dogclykc, zij hot dan nog vooreerst vertaalde stukken, in den Hollandsch.cn schouwburg bij to wonen.j
Zaterdag avond heeft Amstels Gymnastiekvereniging, bijgestaan door cenige zusterverenigingen uit andere steden, ecno uitvoering gegeven in het Paleis voor Volksvlijt, waarbij het publiek toegang had. Vele hadden van de aangeboden gelegenheid gebruik gemaakt, en als om strijd roemde men de vlugheid en lenigheid der gymnasten. De heer Woeldors, als voomttd vereenitring, sprak een hartig woord vooraf, en Paleis-orkest begeleidde met een uitgelezen program de oefeningen. Een gymnastenlied, Vrank, Vrij, Vr en Vroed , door een der gymnasten gecomponeerd., gespeeld door het orkest en door de jongelui ge.• „.. Zondag op de matinee en des avonds toon de gymnasten, op uitnoodiging van den hoer do Vries, het Paleis bereikte , werd het lied opnieuw aangeheven en den hoor Coenen als dankbetuiging eene hartelijke ovatie gebracht.
De groote opkomst van het publiek is een duidelijk bewijs, dat de belanstelling in do beoefening der gymnastiek meer en meer toeneemt.
Dc afdeeling Amsterdam der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, zal op Donderdag e. k. te 8 uren, in-Eensgezindheid, op het Spui, hare gewone maandelijksche vergadering houden, waarjn als spreker zal optreden dc heer dr. J. van de Moer.
Onze kunstiievendc stadgenoot, de heer A "Willet, heeft het geschilderd portret, voorstellende den Alkmaarschen burgemeester Floris v. Teylingen, hetwelk tot model gediend heeft, voor het gesteendrukte dat vóór Hofdijk's //Alcmaria Victrix" is geplaatst, aan de gemeente Alkmaar ten geschenke gegeven.
Men verneemt, dat de haringvangst dit jaar zeer onbevredigonde opbrengsten geeft. De schaarschte is zoo _ groot, dat het tal haringen (200 stuks) voor/" 4,50 a f 5,50 wordt opgekocht, zijnde dit ongeveer driemaal zoo duur als anders. De visschors wijten de slechte vangst aan het groote aantal zeehonden, dat zich in de Zuiderzee ophoudt.
Ten aanzien van de werken tot aanhechting van Ameland aan den vasten wal, wonU aan de Stoompost medegedeeld: //de schade van den vorigen winter is hersteld, er is geen gat in den dam overgebleven, terwijl ook het stormweer van dozen winter tot dusver slechts weinig schade en ookbetrekkelijk slechts geringe onderhoudskosten heeft veroorzaakt; alle noodige reparatien langs don gehcolen dam zijn bijgewerkt; er bleef slechts over eene lengto van 15 meter iets te doen; ook met do aanslibbing ging liet gewenscht."
s-GRAVENIIAGE, 25 Jan. Ter voorziening in de kosten der waterleiding en den bouw ecner school voor lager onderwijs, ad ƒ 202,195.12, en ter bestrijding der kosten van eenige buitengewone werken, ten bedrage van f 47,925, hebben B. en W. den Raad een voorstel gedaan tot het aangaan, tegen 1 April a. s. eencr geldleening van ƒ 250,000, tegen 5 pCt. ARNHEM, 25 Jan. Vanwego het hier gevestigde departement der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nnverheid, zal hfer in het voorjaar eene tentoon" stelling van bloeiende en groene planten, bloeiende bolen knolgewassen, ruikers, aquariums, terrariums, tuinsicraden, tuingcreedschappen, levende en opgezette vogels, enz., plaats hebben. Het programma voor deze tentoonstelling is in zeven afdeelingen verdoold, die te zamen uit 133 artikelen bestaan en waarvoor 275 groote en kleine zilveren en groote en kleino bronzen medailles, voor een gezamenlijk bedrag van ongeveer ƒ 1800, zijn uitgeloofd. De tentoonstelling zal van 23—26 April e. k., na afloop der bloemontentoonstelling te Amsterdam, in het gebouw Musis Sacrum gehouden worden.
* LEEUWARDEN, 23 Jan. In het najaar van 1873 had Z. M. de Koning de welwillendheid do aandacht van den Burgemeester to vestigen op eene verfraaiing der stad, on wel door cventueele vergrooting van den Prinsentuin aan de walzijdc. Z. M. uitto daarbij den wenscb, om, wanneor dit plan de goedkeuring van den Gemeenteraad mocht wegdragen, zich alsdan te mogen belasten met de bekostiging der boomgewassen en heesters, die, ton gevolge der uitbreiding en der verdere verfraaiing van den tuin benoodigd zullen zijn, met uitnoodiging daartoe te zijner tijd opgave te willen doen van het bedrag der daarvoor benoodigde som, waarna het Z. M. aangenaam zou zijn, dio aan H. D. thesaurie beschikbaar te doen stellen.
Korten tijd daarna werd aan don Burgemeester nog een nader verlangen van den Koning kenbaar gemaakt, om namelijk eenige fijne heesters en coniferen uit do kweekenj van het Loo voor den nieuwen aanleg beschikbaar te stellen.
Dit hernieuwd blijk van vorstelijke genegenheid, waartoe de goede herinnering aan het verblijf in Fries* lands hoofdstad 'aanleiding heeft gegeven, leidde fiüfg. en Weth. tot hot onderdook, in hoeverre AAn 's Ivonings verlangen kon worden voldaan l3e uitslag is geweest, dat eene vergrooting Van den Prinsentuiu aan do walzijde hun in uüe opzichten wenschelijk en aannemelijk is voorgekomen. Dit gcdoclto van den tuin, het oude zoogenaamde Tournooivcld , is amal en biedt weinig gelegenheid aan voor wandeling, voor bloemof heesterperken. Daarentegen ligt er Aan dc noordzijde van den tuin cene groote uitgestrektheid grond, welke thans als grasperk wordt benuttigd, zonder het publiek eenig ander genoegen aan te bieden. Door een gedeelte hiervan bij den tuin te voegen en dit door een ij «eren hek to schelden, blijft dc aanleg, wolkc ongetwijfeld aldaar zeer fraai mag boeten, in syn geheel en wordt alleen een gedeelte moer geschikt Vöör do wandeling gemaakt, zouder dat het effect van het geheel gebroken en aan voetgangers of rijtuigen evenmin iets onttrokken wordt van de gelegenheid , die er thans bestaat , om langs den tuin te gaan. De kosten Yftft den aanleg zijn geraamd op ƒ 1000, die van het ijzeren hek, over conc lengte van circa 100 motor, op p.m. ƒl5OO. Een voorstel tot de bedoelde vergrooting is thans door B. en W. bij den Raad ingediend, en tevens om hun college uit te noodigen aan Z. M. 's Raads cerbicdU gen dank te betuigen voor het blijk van welwillendheid, aan deze gemeente betoond.
— Door voogden van het St.-Anthony-gasthuis is aan den Raad te kennen gegeven , dat zy, evenals in voorgaande jaren, ook over 1873 de kosten van verpleging vnn ton laste der gemeente zijnde arme krankzinnigen geheel voor hunne rekening nemen. * * ZWOLLE, 25 Jan. Heden is de fraaie niouwo ijzeren draaibrug over de Willemsvaart met goed gevolg gesteld.
** BREDA, 25 Jan. De arrondissementsrechtbank alhier heeft een gevoelig verlies geleden door net plotseling overlijden van haren griffier, den heer mr. J. P. G. Mensing. Hij bekleedde gijne betrekking sinds 1853 en bereikte den ouderdom van 66 jaren.
---

