VOORUITGANG?
I. Algemeen is de klacht, dat godsdienstige mceniugen en kerkelijke begrippen krachtiger dan in vele tientallen van jaren vóór ons haar invloed doen gelden op den staatkundigen en maatschappelijken toestand der volken. Wat wij buiten en binnen onze grenzen zien en hooren, bewijst wol, dat die algemeene klacht niet ongegrond is. Het Duitsche keizerrijk is met de Katholieke Kerk in openbaren oorlog. In Zwitserland is het bier en daar reeds tot een beslissend treffen gekomen. In Spanje noemen de Carlisten zich in do eerste plaats verdedigers van den godsdienst. De triomf der Kerk wordt in Frankrijk zooveel mogelijk vereenzelvigd met de herwinning van het verloren grondgebied. Zooals in tijden van groote opgewektheid der godsdienstige en kerkelijke hartstochten steeds pleegt te geschieden, ontbreekt het ook thans niet aan wonderen en teekenen, aan verschijningen en voorspellingen, waarin het moderne bijgeloof aan het orthodoxe de broederhand reikt. Een blad, dr«t in Frankrijk by do kerkelijk-politieke beroering een groote rol vervult, heeft een verschynin"-van de H. Maagd aangekondigd — als gold het een maansverduistering — op een bepaalden dag en een bepaald uur. De verschijning heeft precies op het aangekondigde uur plaats gehad, in tegenwoordigheid van drie a vier duizend personen, en duurde vijftig minuten — doch alles door tussebenkomst van een somnambule'. Ziedaar wel een der meest ziekelijke uitspattingen van godsdienstige overspanning. De toeloop tot de somnambule is verbazend, maar het bisschoppelijk gezag toont zich nog zeer terughoudend. Geen wonder inderdaad !
Ons land is door de gelukkige scheiding van Kerk en Staat voor hevige botsingen beveiligd gebleven. Waar elk zijn eigon weg gaat qn zijn eigen werkkring heeft, bestaat voor onaangename ontmoetingen geen gevaar. Het nauw verband tusschen onderwijs en opvoedin"- en de behoefte aan den steun van den godsdienst bij de laatste hebben echter ook bij ons de kerkelijke partijen een welkome gelegenheid gegeven, om den Staat to bestoken m zijn bemoeiingen ten opzichte van hot eerste. <Teon beter middel om den man te leiden, dan moester - zijn van de geheele opvoeding en het pnderwns van het kind. En zou dc Kerk dan lijdelijk toezien, dat ac znr<» voor het onderwijs en een gedeelte der opvoe«ng, voor zoover namelijk dit ounerv, ys zalf ei n?t v 8 ka° >3cven en met vermijding van het gebied dor uiteenloopende godsdienstige gevoelens door den Staat tot. zijn plichten wordt gerekend ? Onmogelijk. Dc Staat moet onbevoegd worden verklaard, en die onbevoegdheid is bewezen, zoodra wordt aangenomen, dat onderwijs en opvoeding op elk gebied den en ondeelbaar zijn en behooren te blijver, en altijd en overal behooren te worden behcerscht door den godsdienst - dat is: door de leerstelling™ der Kerk, waar het kind behoort. Onthoud u van het onderwijs, of: geef aan do kerkgenootschappen -de middelen om onderwijs to govon zooals zij dat verlangen, — is daarom de eisch, dio altijd en altijd weer , doch gelukkig steeds tevergeefs , aan onze Regeering wordt gedaan — tot nog toe dc eenige eisch, waarmee de kerkelijke partijen het veld der practijk betreden. Want op het gebied-van theorie en bespiegeling gaan zij voel verder. Aan do eeno zijde beroept men zich op sommige uitspraken van oen hoog en als onfeilbaar erkend kerkelijk gezag, die voorschriften bevatten voor staatsbestuur en burgerlijke wetgeving, on aan de andere zijdo verkondigt men, dat do Staat zich heeft to onderwerpen aan de //ordonnantiën Gods," namelijk zooals die. begrepen en aangenomen worden door do kerkelijke richting, waarvan deze eisch uitgaat. Tot welke gevolgen dio theorie eenmaal zou leiden, wanneer zij de heersebende werd bij Volksvertegenwoordiging en Regeering, laat zich niet zoo gemakkelijk voorzien noch voorspellen. Maar wanneer dit alleen zeker is, dat de omvang der gevaren, die het schip van Staat zouden bedreigen, wanneer het roer aan stuurlui voor deso leer werd toevertrouwd, niet kan worden overzien, dan, zoo ooit, bestaat er dringende reden, om £de belijders dezer tot staatsleer verhaspelde kerkleer van het roer en uit den scheepsraad to weren. En toch schrijven wij 1874, roept men mot verba* «ing uit: toch schrijven wij 1871! Ja, wij schrijven 1874 en begrijpen volkomen, dat velen op schier wanhopigen toon vragen: is er dan geen vooruitgang? — Laat ons hooren wat eenmaal Macaulay op dio vraag hoeft geantwoord.
//Er zijn vakken van kennis" — schrijft hij — //ten opzichto waarvan do wet van den inon.scholijken goest is: vooruitgang. Wanneer in do wiskunde eens een stelling is bewezen , wordt zij later nooit meer betwist. Elke verdieping is een even vaste Tondslaf voor eon volgende als het oorspronkelijk fondament zelf. Daarom wordt hier de voorraad van waarheden voortdurend vermeerderd. In do wetenschappen, die op ervaring steunen, geldt evenzeer de wet van-en vooruitgang. Elke dag levert nieuwe feiten en brengt daardoor ds theorie steeds nador en nader aan do volkomenheid Er bestaat geen gevaar, dat in do wetenschappen die op rechtstreeksch bewys of zuivere ervarin" «eg'rond zijn, de wereld ooit zal teruggaan of zelfs" _aar zal blijven stilstaan. Niemand heeft ooit gehoord vaneen reactie tegen de stellingen van Taylor (*) Gf **<,-„ mT!S l6^ T dm omlo°P Van het Woedf Ëir met den godsdienst is het een troWi a val.. Wat den natuurlijken godsdtensfbtre t ü^opST baring bhjftvoor het oogenblik geheel buiten dcq!es toe- is het moeihjk in te zien, waarom een wegeer van den tegenwoordige» tijd in gunstiger omZidigheden zou verkeeren dan Thales of SimonideT" _ En Macaulay doet ons opmerken, dat Socrates geene andere redenen aanvoerde tot bekeering van een atheïst dan een Engelschman van den nieuweren tiid- hS vraagt ons, wat een welopgevoed Europeaan meer weet omtrent de vraag wat er van ons wordt na den dood dan een Indiaan vut de groote wouden ran westelijk Amerika. //Alle wrjsgeeren — roept hij uit _ //ou_e o_J_eU-We' die getracht ¥***> zonder zie& op eeni _ Penbanng te beroepen, de onsterfelijkheid te b e w?i-meriiiw P"*0 tot Fnmklin' zijn m«nB ™™* iam- Job un*tkor.t.geschoten;" hij wijst ons op het'boek —^wnbewijze dat onder de tenten der Edomitiseho Wht«p'de"*«!_ie de kracht van deu stoom in to.-iaadn, herdersvorsten over de eigenschappen dsr Godheid, den oorsprong der zonden en den grondslag onzer zedelijke plichten even grondig en even welsprekend werd geredetwist als in onze dagen, en komt tot het besluit, dat de natuurlijke godstlienstleer geen zich ontwikkelende wetenschap is. Niet boter is het zijns inziens gesteld met den geopenbaarden godsdienst. Geon vooruitgang op eenig gebied van wetenschap of kunst belet de verkondiging van dc moest vreemde en onwani-schynlijke stellingen op bet godsdienstig terrein en de aanneming dier onzinnige loer door duizen- ! den en tienduizenden, en daaronder zoowel mannen van | wetenschap en grondige konnis als onkundige en onbe- • schaafden. «Wij hebben gezien," —schrijft Macaulay (in ' 1810) — //dat mannen,, niet van beperkt verstand of ver* waarloosde opvoeding, maar door hun talenten en verwor- j ven kundigheden geschikt om te schitteren op het ge- . bied der practijk of der bespiegeling, golcerden van groote belezenheid, logische denkers, scherpe'opmerkers van het leven en bedrijf der menschen, profeteerden, predikten, onbekende talen spraken, mirakuleuze genezingen verrichtten, met goddelijke zendingen tot het Huis der Gemeenten kwamen. Wij hebben gezien, ; dat een oude vrouw, zonder grooter talenten dan de j geslepenheid van een kaartlegster en zonder betere op- j voeding dan een koksjongen, zicji verhief tot profetes, I en omringd werd door tienduizenden van geloovige aan- | hangers, waarvan vele in rang en kcnni3 verreweg haar ! meerderen waren; en dat alles in de negentiende eeuw; i en dat alles in Londen." —' '_l_y™?l»lV:"»;''_«T!i»rew*gra«fty^ j
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Nog eens over de Gasthuizen.
Wij gelooven, dat uit hotgoen wij eergisteren mededeelden aangaande dc Engelsche gasthuizen gebleken is, dat particuliere liefdadigheid oneindig meer doet en doen kan dan Rijk of gemeente. Het is omdat de Engelsche middelof hooge stand de verantwoordelijkheid niet van zich kan afschuiven op een gemeentebestuur, maar zelf vrijwillige belasting betaalt ter wille van de lijdende menschhoid, dat Engelsche gasthuizen zoo good en talrijk zijn. Rijks- en gemeenteambtenaren zijn in alle landen der wereld de alleronaangenaamste menschen om er mede vooruit te komen. Hun vormclijkheid, hun kleingeestig hangen aan deftige nietigheden, hun eigendunk, hun vrees om zich aan koud water te branden, hun gebrek aan initiatief, hun bemoeizucht maken dat het voor krachtige voortvarende mannen een marteling is, om door gemeenteambtenaren op do vingers te worden gezien, bedild en geregeerd. Het is te hopen, dat-het Nederlands.die publiek meer en meer zal gaan begrijpen, dat wij nooit goede algomoene en speciale gasthuizen kun .m krijgen, tenzi; _«t n..blU'c zelf nit menschenmin on plicbtgevoel in den zak tas.. .'- dcwerke. r<- Men zingo lofpsalraen ter ecre van Nederlandsche liefdadigheid éérst don wanneer wij Engeland op zij streven in het bezit van voortreffelijke gasthuizen, welke door de. giften van particulieren onderhouden worden; wanneer do honderden behoeftige Ue™?J_era aan oogziekten lijden, in een ?VW^8meftolijke kunnen verpleegd £_&£«££\£nalld worden; ziekten ,n «fe""*^ ƒ „Sntsoord kunnen vinden; S s*_lBS_-S. en Geldersche heuvelen, en aan het strand der zeo overal verblijven oprijzen vqpr herstellende zieken. Wij spraken van teringlijders. Ook in ons land maakt dozo treurige ziekte honderden slachtoffers, en nergens vindt me.n oen plaats, waar jongo patiënten in het eerste stadium der ziekte verpleegd kunnen worden. In Londen alleen bestaan er vier groote toevluchtsoorden voor teringlijders van hoogen en lagen stand, welke allen aan particuliere giften hun inkomsten danken. Men neme het Brompton Hospita}. Op do Fullham- R°ad — in het zuid-westelijk dccl der wereldstad — verrijst een groot gebouw van roode bakstecnen opgetrokken, welke die warme kleur aan het gebouw geven, welke in eon mistig land het oog zulk een goed doet, Op een zonnigen voorjaarsdag zoo door do brecde lanen van den voortreffelijk aangclegden tuinde patiënten langzaam heen en weder wandelen. Men denko even na wat het koopen Van deze groote uitgestrektheid gronds ia Londen moet gekost hebben! Alles is gevonden uit vrijwillige bijdragen, rijke Nederlanders! Wanneer men het huis binnontroodt, vindt men op do grondverdicping, de vertrekken waar de loopende patiënten — dio buiten het gebouw wonen — behandeld worden; do kamers der geneeshecren, de apotheek enz. Do inwonende patiënten worden alleen op de eerste on tweede verdieping verpleegd. Do eerste verdieping wordt uitsluitend bewoond door vrouwen, de tweede door mannen. Er is oen breede hooge, welverlichte galerij, welke door glas is afgeschoten tegen do buitenlucht, waar de patiënten, wanneer het weder te ruw is voor wandelingen buitenshuis, beweging nomen. De galerij wordt op denzeifdon warmtegraad gehouden als de geheele verdieping, en biedt dus aangename luehtverandering aan zonder verandering van temperatuur. Het systeem van ventilatie — dat natuurlijk voor lieden, k-' • n Z"" aauSetr'st> Vtln liet hoogste bean? ,lS TT scb-ijnt, volgens deskundigen, volkomen goeü te zijn Er is een groote luchtkoker boven inliet »r-„__Te^- d°°r Bt°°m worft verwarmd, en al de Sn optrtkt T_r mtwascrainS<* der kamers en gan- Jln an open llaarden houden het gebouw te werWa-t\Warm„graad'en dat men onbekrompen iiksX sfe?„i kan,onder andoren blijken uit de jL-8 /10>000 bedrLgtvaak nadeelig J 4SS T m°eieiyk Cn door de patiënten'nte TgZnt EeiThV^ fH stijger met Cen ij. Indkn L i h^draullsclw st«Ser woord weet, houden wii o "_ V°°r & eCn b°tCr op en neder zonoï• d_ t JT brengt hen eischt wordt. Zacht riHdTÏÏP ,lnspanniaS van hen ™> toesleê niet ongeilik? UJL • klwn Vertrok (eGn oU<l° zacht glijdt het ieÊromCg™ *"" zHten' °mlaag' h?der _■*«cen veel kwaad heeft Jdaa^e™Jkheid toegedicht, welke onmerkbare verkwilnimTm., " geen PÜnl°°*>. *chiei vormen mm ofS'__V« ™k_, dio in «d hare gaat, en welke v0* „l in °1 hf glijden vergezeld xeer verlicht en Tik J mm d°°r de kunS' weg het grootste TeUte T ***■ YvT' i « het jaarverslag van Ïtr, __" **£*?■ I zo° ff* ! het gasthuis genezen 0f t-Pton HosPltal' ifT bo.nftooi _i f ,nez?not ten minste zeer versterkt. He ■ hospitaal helpt honderden lijders, en men kan den omvang nagaan der zegenrijke hulp, welke het verstrekt, wanneor men weet, dat het verleden jaar aan patiënten binnen- en buitenshuis tienduizend kan levertraan uitdeelde. Dit steekt wel eenigszins aftegen de handelwijze van gemeenteambtenaren, die — zooals bet gerucht loopt — in zekere Nederlandsche stad aan de doctoren van het gasthuis geboden bessonsap in het geheel niet of zeer zelden aan de patiënten voor te schreven, omdat de bessonsap eenigszins in priJ3 gestegen was.
---

Duitschland.
Het Huis dor Afgevaardigden heeft in z\jn zitting van 29 dezer een aantal wetsontwerpen, uitsluitend van locaal belang, aangenomen. Het eeni<*o onderwerp, dat aanleiding heeft gegeven tot debat, Is geweest de post van 16,000 th., uitgetrokken ton behoeve van den nieuwen bisschop (den oud-katholieken bisschop Reinkens). Do rapporteur der financieele commissie dringt aan op de goedkeuring van dien post. De heerMiquel is van gevoelen, dat hot hier geldt de voorziening in een tijdelijke behoefte. De regeeringscommissaris deelt aan het Huis mede, dat het aantal oud-Katholieken in Pruisen, in de verschillende gemeenten thans opgenomen, 18,028 is. De heer Reichersperger bestrijdt de voordracht. In • hot breedo , op grond van do Vaticaansehe besluiten. ; De Staat heeft het recht niot, cm de oud-Katholieken : te beschouwen als behoorende tot de katholieke kerk, tenzij de Staat wellicht voornemens zij hen als een wapen tegen de Kerk te gebruiken. (Dt chricnl'< l'<dcn > juichen deze woorden. Uiden toe.) [Tot zoover gaat het . heden ontvangon bericht der zitting]. i — De Bank- und Hand-Zcitung deelt mede, dat voor de betrekking van gezant bij het Nederlandsche hof in - aanmerking komen de heeren von Radowitz on von • Hatzfeld. — Sedert cenigen tijd wordt door het ministerie van j buitcnlandsche zaken, kort na den afloop van elk jaar, - een beknopt overzicht der -werkzaamheden openbaar ; gemaakt. Men ziet daaruit, dat de omvang daarvan ' telken jare aanmerkelijk toeneemt. Het aantal inge- j komen on afgezonden stukken was' in 1869 respectief, j in rondo cijfers, 27,200 en 02,900- in 1870 30,800 en I 33,600; 1871 36,800 en 37,100; 1872 37,900 en j 41,000 en in 1873 38,900 en 42,400 stukken. — De uitzichten op het gebied dor verkiezingen hebben ■ een gehcclen omkeer ondergaan, aldus meldt men uit j Straatsburg aan de Wcscr-Zit-.ng, sedert het aan de j Elsassische partij gelukt is den heer Schneegans tot ! candidaat te stellen tegenover den lieer Lauth. Aangc- \ nomen zelfs , dat het aan de genoemde partij niet ge- 1 lukt om haren candidaat te doen verkiezen, ook dan i nog zal daardoor oven krachtig ..-, orden geprotesteerd . tegen de bewering , dat de heer Lauth als de vertegen- - woordiger van Straatsburg mag worden beschouwd. Op 2") dezor heeft alhier. I dc bari' voort , de lang aangekondirehttd, bestemd om do noodzakolijulioid «an te tor,™ ■ dor c_,didn_ur van den heer Schneegans d.c een geboren Elzasser is en volledig bekend met de behoeften f der provincie. Tevens wenschte. men daardoor in hot f helderste licht te stellen, waarom aan dien candidaat j ■ verre do voorkeur diende te worden gegeven boven den j , sociaal-democraat Bebel, die door de sedert korten tijd • alhier gevestigde personen, tot dc handwcrksklasse bo- ! , hoorende, wordt vooropgesteld. Ruim 800 kiezers ' waren opgekomen tot bijwoning der. vergadering; ruim j , de helft daarvan bestond uit mannen, sedert een reeks \ van jaren te Straatsburg woonachtig. Bij de verkiezing 'van het bureau mankten dc sociaal- ' democraten gebruik van de gelegenheid, om daarin j mannen van hunne kleur te benoemen. De pogin- j gen, door de leden van de Elzassische partij daartegen aangewend, mochten niots baten. Eon treilende Tede, • door een der bekwaamste woordvoerders dier partij j gehouden en de voorlezing van een brief dos heeren j Schneegans, die beide een storm van bijvalsbctuigin- ! gen uitlokten , konden niet vorhinderen, dat slag op j slag democraten werden verkozen. Het gevolg hiervan j was, dat, met uitzondering der Bebeliancn, allen j de zaal verlieten. Men mag het als zeker bcschou- j wen, dat minstens 200 stemmen der Diutschers, tot i de handwerksklasse behoorende, op Bebel en daar- ■ mede indirect ter gunste van den heer Lauth uitge- j bracht zullen worden. \ Wat laatstgemeldcß candidaat betreft, deze heeft in , de jongst verloopen dagen veel van zijn vroegere kansen ■ verloren. Ziende dat het uitzicht op welslagen allengs minder gunstig werd en de Protestanten — hijzelf is Protestant — hom meer en meer afvielen, dewijl by : steun heeft gezocht bij dc ultramontanen, is hij over- | gegaan tot het openbaar maken van een //verklaring", waarin hij deed uitkomen, dat men hem door dergelijke bewering valschelijk heeft beticht. Op deze verklaring is een groot gedeelte dor ultramontanen, die vroeger zijne zijde hielden, insgelijks aan hem ontvallen. Deze wending der zaken heeft een zeer vreemd resultaat opgeloverd. Van ultramontaansche zijde is thans het plan op het getouw gezet, om den heer Rnpp, den voormaligen vicaris-generaal alhier, die het land is j uitgezet, als candidaat te stellen. ( De clericale partij is i" een . 00rtsachtige spanning j en zet alle hofboomen in beweging, om haren invloed \ uit te breiden. Welke de uits.ag der verkiezingen zal zijn, laat zich tot heden niet met zekerheid uitmaken, j maar dit is ontegenzeggelijk waar dat nimmer grooter vrijheid bij de verkiezingen heelt geheerscht dan het geval is onder de Duitsche rageenng. Do Nationol-Zcitwi deelt aangaande de verkiezingsbeweging in den Elzas nog het volgende mede: Het getal candidatcn voor do aanstaande verkiezingen van den Rijksdag in den Elzas gesteld laat zich verdeelcn als volgt: 10 ultramontanen 10> Elzasser-particularisten, 8 zoogenaamde pro test-candidaten (die tegen de aanhechting van Elzas-Lothanngen aan Duitschland verzot zullen aanteekenen) en l Uuitsch-nationalo candidaten. , „,. .f-.„ — Od 26 November van het atgoloopon jaar ia door den hc_ Windthorst, tot W van het clericale centrum, in hot Huis der Afgevaardigden een Toor9tei nge-'iend, strekkende tot 'f^l^ alg^eene verkiezingen voor de leden van het Huis, op gelijke wijze aTnmfbetrekkingtotder.^ljadt. Dat voorstel vond geringen bijval by d>J>den, die van het clericale centrum daarvan uitgezonden , on op voorstel van den heer Jung werd de behandeling van het voorstel des heeren Windthorst voor den tijd van zes maanden uitgesteld. Weldra zal deze ternojn verstreken wezen, zegt de NaC-Zeitung. Dat is, met andere woorden, het Hu> d_p ; Afgevaardigden, hetwelk vermoedelijk in Mei nog bij- \ een is, zal goed- of kwaadschiks dat voorstel in tweede ' lezing onderhanden moeten nemen. Alvorens dat oogen- I blik echter aanbreekt, zullen wij ongetwijfeld met meer zaakkennis over de quaestie, hier aan de orde, kunnen oordeelcn. Om dc waarde van dat voorstel recht te loeren beoordeclen, zullen de verkiezingen voor den Rijksdag ons vele leerrijke, al zijn hot geen kostelijke gegevens, opleveren.
---

Italie.
Met betrekking tct de werkzaamheden van het Parlement is heden slechts weinig bijzonders mede te deelen. Het wetsontwerp op de lichting der in 1854 geboren militieplichtigen is door de Regeering bij de Kamer der Afgevaardigden ingediend. Het aantal der recmten van de eerste categorie is, evenals verleden jaar, op 65000 man vastgesteld, doch de Regeering heeft zich de bepaling voorbehouden van het tijdstip, waarop zij onder de wapenen zullen komen. Overigens is de beraadslaging over de artikelen van het wetsontwerp op den leerplicht voortgezet. Naar men verzekert , is de minister van justitie voornemens, om in zijn ontwerp-strafwetboek eene bepaling op te nemen, waarbij de staatsambtenaren met straf bedreigd worden, wanneer zij gebruik maken van staatssrukken tot particuliere doeleinden , zonder vergunning dor Regeering. De commissie tot onderzoek van het wetsontwerp op den omloop en de uitgifte van papieren geld is het mot den minister van financiën nopens alle quaestieuse punten eens geworden. Het rapport der commissie wordt thans zeer spoedig verwacht. — Aangaande den indruk, door de bekende rede van don Franschen minister Decazes in de Italiaansche regeeringskringen teweeggebracht, bevat de "Weener Frette eene belangwekkende mededceling. Volgens dat blad, heeft de ridder Nigra van zyne regeering per telegram In last ontvangen, den hertog Decazes te verzekeren , dat zijno rede van 20 Jan. op het Quirinaal een zeer bevrodigenden indruk heeft gemaakt. De Italiaansche minister van buitenlandsche zaken zegt in zijne depêche, dat vooral twee zinsneden in die rede aan de regeering van koning Victor Emanuel genoegen hebben gedaan, namelijk: dat Frankrijk slechts den persoon des Pausen en diens {feestelijk gezag wenscht te beschermen en dat het met Italië, zooals het ten gevolge van don loop der gebeurtenissen thans is samengesteld, vriendschappelijke betrekkingen wenscht te onderhouden. Het Italiaansche kabinet ziet in deze verklaringen eene bepaalde erkenning van het door de Romeinsche gebeurtenissen van 1870 in het leven geroepen tbitus quo, een erkenning, welke tot dusver ■ langs den rechtstreekschen weg niet had plaats gehad. i De heer Nigra heeft zich van dien last bij den hertog Decazes gekweten; laatstgenoemde scheen ecnigzins I getroffen door de ietwat brcedc uitlegging aan zijne ! woorden gegeven en bepaalde er zich toe den Italiaanschen gezant in algemeene termen dank te zeggen. >!• 'i-din ïaerkf on, dat toen verleden jnar de hoor Ozenno zich to Kome bevond, tot Herziening \ ..' het tussehen Italië en Frankrijk bestaande handelsverdrag, overoongokomon werd, dat hij binnen zes maanden bepaalde voorstellen zou doen. Die termijn is op 19 October van het vorige jaar reeds verstreken, en nog zijn die voorstellen niet ontvangen. Do Italiaansehe regeering denkt thans evenwel niet alleen aan ' een herziening van het handelsverdrag met Frankrijk, maar ook aan een dcrgelijkcn maatregel tegenover andere Staten, en zij zal op grond van het verslag eener deswoge benoemde commissie een algemeen tarief van ; in- uit- en doorvoerrochten voorstellen. Daar het beginsel van den vrijen handel daaraan ten grondslag ligt, wordt aan de goedkeuring door de betrokken regeeringen niet getwijfeld, zoodat men ieta vroeger of loter tot eene algeheele herziening van alle bestaande lnndelsverdraeen met andere volken geraken zal. vÏn haren laat heeft de Oostenrijksch-Honganrsche redering aan het Italiaansche kabinet voorgestel^ om het tussehen beide landen bestaande uitleveringsverdrag aan te vullen met de bepaling - evenals in het tasschen Italië en Zwitserland gesloten verdrag ,s vastgesteld - dat allo Staatsambtenaren die zich scbSdig maken aan verduistering van hun.toevertrouwde gelden, uitgeleverd zullen worden De Itelie Zgl er bij dat de Italiaansche regeenng daartoe Cl™ Te' Livorno zijn dezer dagen door de politie in niot minder dan dertig woningen huiszoekingen ge£«.• o a in het lokaal van het sociaal-democratische arbeidersverbond, in dat der Gucrrazzi-vereemging " Er zijn papieren in beslag genomen, waaruit i ..uino der Internationale over geheel Italië blijkTln -i-ctr zoowel de namen als het aantal Kr leden in de verschillende provinciën aan het licht zijn gekomen.
---

Frankrijk. De Fransche Academie.
n do boulevards rukt men den courantenjongens d» nieuwsbladen niet nit de hand; er is geen zitting der Nationale Vergadering, er is geen stormachtig Tl i .r 7Ün ceen personeelo quaestiën. Het zou n 3 wezen „doodstroom"; lusteloosheid en verveling a on alle aangezichten staan; op de vraag: wat "?«don90P", „/„,* bal i» "3t Po™* dg VFJy^ nieuws- > ••zenaars die Athcners onzerdagen, d°T el Sik verborgen geeuw geantwoord worden, met een kwauj e. dien de Acod/.m,,. indien de cc;;,:C;t/onstcrfelijken" (40 minus 8 •^TooUnblik) die binnen hare geheiligde wanden °P /^verheid der taal waken en, naar de booze ; ;reldCzeZgt tmmelen en dutten, niet de rappe ton- | in hewegin" wisten te houden. gCnn twelS manier wordt van de Académie gespro- ! °P -,Ta deels om de redevoeringen onlangs gehou- ; dJls om de verkiezingen, die ophanden zijn.: «•f Sn echte academische redevoeringen geweest: H y m «trens maar koud, zonder leven, zonhelder, corrrect,rtreng.^ daarom noch dor verheffing tcv ïallandier) noch van d? ' Mn hr Nisar'd melding maken, zoo deze laatste die van aen • , wat tot kengChetsing dienen niet bet een en ander dof yerstandig. kan van zonen boheerBcht. De heer Talaten onder FranKnJ fl Qm Fr&^ landier beeft zijnde g rijk bekend te ma* tgchland inzonderheid, voortreffein den vreemde, 11 Nigard moest over dMC studiën lijks voortbrengt..»■ • elegenheid gebruik,omkwansprekenenmaaktevann « B en : suis eenige gemoedelijk f * zm^r ironie : den vongen spreKe , _ doch inderdaad ora : ïï^sy SS en FrankriikB °°stel*ke naburen f aan den man te brengen. i
We deelen enkele zinsneden uit deze redevoering mede, waarbij men wel in het oog moot houden, dat de heer Nisard den heer Tallandier aanspreekt. //Gij hebt — dus deed de beer Nisard zich hooren — voor Duitschlands schrijvers van den tweeden rang meer lof overgehad, dan Duitschland voor onze meest geniale auteurs. //Sommigen waren het hieromtrent niet met u eens; ik behoorde tot dezen; ik was een onverbeterlijk kind van Latijnsch ras en had een Latijnsch vooroordeel tegen de barbaren. Uw verplichtend tegemoetkomen aan de Duitschers herinnerde mij aan beleefdheidsbezoeken, gebracht aan lieden, die ze niet terugbrengen. //In uwe studiën zag ik slechts de vriendelijkheden, die gij Duitschland zeidet, maar de critiek, die daarin niet ontbrak, zag ik niet. Het is in de laatste drie jaren gebleken, dat gij ten onrechte de mystieke natuur, de idealistische geestesrichting, de eenvoudigheid en de naïeveteit onaer buren geprezen hebt. Ook ik zeg: laten wij Duitsch leeren, maar om beter ons Fransch te kennen en ten einde langs wetenschappelijken weg te kunnen aantoonen om welke redenen het Duitsch nooit een wereldtaal worden kan. Laten wij onze buren opzoeken, maar om met des te meer pleizier weer thuis te komen. In twee dingen kunnen wij Duitschland navolgen: in zijn bewondering voor zijn verleen en in zijn eerbied voor zijn groote mannen. Ook al drijft het die twee dingen wat ver. Beschaafde volkeren zullen tot hun voordeel koopwaren , nijverheid, ontdekkingen der wetenschap en bedrevenheid in het lianteeren der wapenen met elkander ruilen, maar dingen des geestes ruilt men niet zonder wedorzijdsch groot verlies. Voor zoover ik weet, heeft de invoer van letterkundige producten nooit het scheppend vermogen van een land vermeerderd. In Frankrijk heeft een tijd lang de zucht tot navolging van Italiaansche en Spaansche dichters geheerscht; we zien het gevolg daarvan alleen in de gebreken onzer poëten. Het schoonste tijdperk in de Fransche literatuur is dat toon Frankrijk niemand navolgde." Ware hot. niet bekend, dat de heer Nisard om zoo te zeggen saamgegroeid is met do XVIIdo eeuw, het tijdperk vnn bloei vau Frankrijks literatuur, zoodat hij schier niet in staat is, ©m iets anders te kunnen denken, op geen ander altaar offers brengt (van Nisard» hist. d. la litt. frav.c. bestaat reeds een sde editie),we zouden moeten vragen : hoe is het mogelijk, dat een verstandig mensch zoo onzinnige redeneering tevoorschijn brengen kan ? Alsof Racine en Corneille niot bij de classieken ter schole waren gegaan! Alsof Victor Hugo en de Musset — mannen uit een (volgens den hr. Nisard] minder bloeiend tijdperk — aan Shakeapere en Byrou alles te danken hobbeu gehad! Ook het lidmaatschap der Fransche Academie beveiligt een mensch niet voor het treurig gevaar van oen //Stockfi-anzoze" to zijn. Ach, ook onder //dc onsterfelijken" weet de onbarmhartige maaier te zijner tijd zijnen oogst te vergaderen ! Een drietal stoelen — Lodewijk de Groote zond t op :t, .'.oren praten over stoelen, banken en vouwstoelen een eind te maken — staat sinds eenigen tijd ledig. Lebrun, Saint-Mare-Girardin en Vitet zijn gestorven. En geen drie, maar vijftien dingen naar do eer hun plaats te mogen innemen. Gansch Frankrijk ziet in spanning dezen wedren nan. Donderdag 29 Januari en de zittin" der Acrid'mU fmncai-e en do vermoedelijke uitslag van den wedloop — 't is zoo goed als 't oenige wat men bespreekt en wat men hoort. Men beeft zijn sympathieën; men heeft zijn kansberekening. Toch zijn er ernstige eu niet ernstigo candidaten. Onder de eersten telt men Alexandre Dumas, don auteur van la. Dame aux Canxeüas, Ie Dcmi-monde, Monti ér Alphonxe, la femme de Cfovde enz. enz., monstruositeiten in menig oog, moraal-studiën in dat vnn anderen. Alexandre Dumas , die bij het leven van zijn vader nooit heeft willen mededingen, omdat men eerst dezen moest benoemen. Erncst Legouvé, de geestige verteller, steunt dezo candidatnur en algemoen wordt geloofd, dat de plaats van den dichter Le Brun aan den romanschrijver ten deel vallen zal. Doch wie zal den stoel van Vitet gaan beklceden ? Henri Taine of Charles Blanc? Do strenge criticus , die do methode der ïatuurwetenschappen op do geschiedenis zocht toe te passen, dc materialistische onfijne geest,die V Hi^toirede !a littératvrc <i>,gliise heeft geschreven en Phüosophes fru-i--pis owXIXe Siècle, dio Cousin meer een letterkundige dan sen wijsgeer heeft genoemd — of Charlcs Blanc, de zoon pan don bekenden volkstribuun, do vroegere directeur ier scbool voor schoone knasten, de uitnemende schrijver üan wien wij eene Grammate» des Jieaux-Arts hebben te danken ? Guizot is hot, die voor Taine zijn yeelvermo^enden invloed in het veld brengt, maar Thiers (want ook od dit gebied openbaart zich de oude wedijver der grijze1 staatslieden) kampt voor den zoon van Louis Blanc, en aan zijn zijde strijden de Rdmusat, Dufaure en Mignet, en ter wille van Blanc zal Victor Hugo voor het eerst na meer dan vijf-en-twintig jaren ter vergadering verschijnen. Men meent, dat Blanc gekozen worden zal voor den stoel van Vi'tet en dat dan Taine groote kans heeft de plaats van Saiat-Marc-Girardin to mogen vervullen. Of zou men daarvoor Caro, den professor aan de Amd-'-mie des sciences moralet et pohtique', Woiss, den bekenden schorpzinnigen journalist, of Mez'ières, den litterator, die o. a. over Goethe schreef, verkiezen? Men wikt en weegt en verzekert intusschen dat Guizot de strenge Guizot, de man van het ancien régime, coor Taine ijvert, omdat ~ de eene hand de andere behoort te wasschen en een zoon van Guizot door Taine's toedoen een leerstoel aan hot college dt France heeft verkregen. # , . , Hoe men lid der Académie franqaiia wordt, is bekend. Men begint met zhh naam te maken; dan zoekt men vrienden te krijgen, dio op de verkiezing invloed kunnen uitoefenen; dan wacht men tot de beste en productiove jaren zoowat voorbij zijn gegaan (zouden we de Académie francaite bij do Algemeene Rekenkamer in Nederland mogen vergelijken?); eindelijk als er een zetel vacant komt en men met de vriendjes alles goed heeft overlegd, stelt men zich candidaat. Doch dan begint het moeielijko werk eerst. De candidaat knapt zich op zekeren morgen meer dan gewoon op, scheert zich uiterst netjes, trekt schoon linnengoed en een zwarten rok aan (verondersteld altoos, dat hy reeds een zwarten pantalon en een zwart vest draagt)^ doet een witte das om, neemt een adresboek en een rijtuig en gaat bij «de onsterfelijken visites maken — ten einde om de gunst en recommandatie te verzoeken. Dat is de weg, de sinds oude tijden gebruikelijke weg. En nu moge Alexandre Dumas dit keer geweigerd hebben visites te maken, Alexandre Dumas heudt van uitzonderingen. Maar wie tot «de onsterfelijken" wil behooren, moet onder het Caudijnschejuk doorgaan, dat BolUcitceren, bedelen om een eerebetoon heet.
Maar als men ook, gelijk in Molières bekende comedie het //Dignus, dignus es intrare" heeft mogen hooren, dan zit men misschien op denzelfden stoel, waarop Voltaire eens gezeten heeft, dan is men toongever (in Frankrijk altoos) op het gebied van den smaak, dien men Tiet geweten van doei geest genoemd heeft. Wat dit voo» een Franschman beteekent, kan geen vreemdeling begrijpen of gevoelen.
Voor wie zullen de deuren der Academie zich ditmaal ontsluiten?
Op die vraag ontvangen wij zooeven een antwoord; Dumas, Caro en Mezières zijn gekozen.
---

