BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Nederlandsche fondsenhoiiders zouden met belangstelling da lezing hebben bijgewoond, welke ds heer Dudlcy Baxter verleden week in het Engclsche Genootschap voor statistiek hield, over het vermeerderen der nationale schuld van verschillende rijken, gedurende de laatste 25 jaren. "Wij ontleencn aan de Pall MII het verslag van zijn lezing. Zoover de heer Baxter in staat was na te gaan, bedroeg de schuld der beschaafde staten in 1818 ƒ 20,400,000,000. (Een beschaafde Staat, schijnt een Staat to zijn dio geld leent). Thans is deze gezamenlijke schuld gestegen tot ƒ SG, 160,000,000. De schuld is dus verdrievoudigd. Zoo de beschaafde rijken op deze wijze voortgaan, zal de schuld dor beschaafde wereld in het jaar 1900 het niet onaanzienlijk getal vau 120 milliard gulden bereikt hebben. Zoo men door elkander genomen den interest op 6 pCt. berekent, zal de som, welke jaarlijks in rente moet betaald worden, Juist even veel bedragen als dc gezamenlijke inkomsten van allo Europeesche rijken en Van Noord-Amerikn. De heer Baxter gelooft echter niet, «lat de nationale schuld met dc zolfilè snelheid zal blijven toenemen. Hij heeft de overtuiging, dat voortaan leeningen meer zullen uitgeschreven worden door steden en locale autoriteiten, dan door dc volken. Op deze voorspelling is echter volstrekt geen staat te maken. Haar vervulling hangt er geheel van af, of de groote mogendheden het al dan niet noodig achten elkander te gaan beoorlogen, Zoo Frankrijk zich wreken wil op Duitschland; zoo de kruistocht der ultramontaneii togen Italië en de moderne Saracenen in goeden ernst begint; zoo Rusland en Engeland aan het doodslaan gaan ter wille van Hindostanzoo de Czaar Turkije ten laatste annexeert, kunnen nieuwe leeningen niet uitblijven. Engeland is het eenige land, dat op dir, oogenblik minder geld schuldig is dan in 1848, doch al de andere rijken hebben hun lasten vermeerderd. Twee derden van do sinds 1848 geleende 36 milliard gulden zijn door zes Staten genomen: Frankrijk, de Vereenigdo Staten, Rusland, Oostenrijk, Italië en Spanje. Het overige dorde is eveneens aan zes staten geleend, aan: Turkije, Egypte, Portugal, Brazilië, 1 eni en Mexico.
Mon kan dc Staten in vier klassen verdeden, naar gelang van de voorwaarden waarop men hun krediet verleent. Bovenaan in de eerste klasse staan Engeland en Denemarken; onderaan in de laatste klasse stenn Griekenland en Honduras. Deze tabellen verdienen groote aandacht en onze financieele dagbladen zullen werdoen ze over te nemen.
De rente, welke do verschillende landen betalen, is een kostbare toetssteen voor het gehalte van hun kreciet. Engeland en Denemarken betalen slechts 8-J pCt. «P de beurswaarde van hun fondsen. Griekenland daarentegen betaalt 33 pCt. en Hondura3 66 pCt. per jaar, hetgeen wellicht min oi' meer woekorintcrest genoemd mag worden. .. r_ "De volkon, die lagen interest bet-den, zijn van leutonische afkomst", merkt dc heer Baxter op, //en hun geographisebe ligging is noordelijk." Deze ontdekking is eenvoudig van onwaardeerbaar gewicht. Men hoeft reeds allerlei soort van landkaarten, doch thans kan men ook een kredietlandkaart maken. Het Teutoonsche Noorden wordt groen gekleurd, hot groen der hoop. Men verft het groener en groener, naarmate de landen Noordelijker en meer Teutonisch zijn. Hot Zuiden daarentegen wordt geverfd met het geel van spijt en insolventie. Hoe /_idelijker en latijnscher een Volk is des te geler wordt zijn plaats op de landkuart gedoodverfd. De heer Baxter heeft zijn ontdekking juist bijtijds gemaakt,
AU', Vvnr Fni'ice! Nog slechts vier j.tur geleden zou Frankrijk plaats hebben genomen inden eersten rang, ofschoon het land noch noordelijk noch Teuto- Jiisch is. Thans is hot tot den tweeden rang gedaald, .omdat de Tentenen het zoo veel milliurden hebben laten betalen.
Do lieer Nicolaas Beets zal zijn bokond gedicht rznan het Noorden" na deze ontdokk+ng van den hesr P>axt?r mot ecnige strophen moeten verlengen "en spreken van het
jßlondlokkig Noorden dat op sneeuw en ijsberg troon* Van u gaat uit crediet en interest die buig is Gij loont den rentenier die u vertrouwen toout Daar gij alleen t effect verwekt waarnaar steeds vraag »" Ernstiger dan «loze geogrnpl.uchc ontdekking zijn de eyfers, Waarmede do 'leer Baxter eindigt. Wannïï men de hinden, welke lagen of gematigden ln tere t talen ter eenre zijde en dio welke hVogen of buiten spongen interest betalen ter andere ziido ..„, ■\' men dat do waarde der ee»t___*_uSf , ' V,ndt den dag van uitgifte n^SStT^^nï^ >ulden De fondsen, die hoogen interSt o 2_ta"X daarentegen in beurswaarde gedeprecieern'lm ♦'o3_ millioen gulden. Alle geldbel™ te lLl\ K*° dus e kapitaalverlies van titfL&XZtïg leden door aan vreemde regeerinjttn _o].l r« T g Terwijl de hooge interest, V^lo^A^ enkele fondsen genoten, zeker in aanmerking Somen moet worden, ver ecllter daarent J,*o^» van inkomsten op sommige fondsen geleden, dnie of slechts nu en dan interest hebbeu betaald Treffender bewijs van de oude stellia_ dat ___, interest slechte zekerheid beteekent, k_?_to'J^E trorden. ° »v'>cu
Spaansclie geldschieters hebben het meeste verloren De fondsen zijn van een koers van uitgifte vin 41 r>(V gedaald tot een koers van 18 pCt., hetgeen voor dé crediteuren een verlies is van 1116 millioen gulden Wa Spanje komt Mexico, welks fondsen van CO pOt J?4 9 pCt. zijn gedaald, hetgeen een waardoverminde ' «g niedebracht van 480 millioen gulden. Italiaansche doch i 1 Zij'" 'lechts Van 71 pCt- tot 61 PCt- gedaald *ocb i£f do. s?hnld Sroot is bednulfe't d«*o depreciatie teiron f mil^oen gulden. De Oostenrijkscbe crediï'em isrlabben '2iB millioen gulden verloren; die van Van ezmi!lioen; die™n Turkije 120 millioen; die ÖUllioe«» end- 65 miUioen; die van Griekenland 72 Ule van Honduras 50 millioen.
— Da Britsehe spoorweg-ongelukken zijn weder met een ontzettende ramp vermeerderd. Ds sneltrein van Londen naar Glasgow is Dinsdag tegen een trein, met metaal geladen, gebotst te Mamicl-Junction. Do wagens van den sneltrein werden boog op elkander gestapeld boven de locomotief. Zestien personen werden onmiddellijk gedood, terwijl een groot aantal zwaar gewond en verschrikkelijk pijn lijdende, tusschen de verbrijzelde wagens lagen. Uit Èdinbiirgh werd dadelijk een groote staf' doctoren en verplegers gezonden, on de gewonden , die vervoord konden worden , werden naar Edinburgh gebracht. Veertien doodkisten werden, drie uur nadat hst ongeluk plaats had gevonden, van do Waverley- Railway station naar do plaats des onheils gezonden. Deze laatste bijzonderheid geeft iets ontzottendst. Welk een denkbeeld, dat wij gezond en vroolijk in oen trein kunnen zitten,'on dat drie uur later reeds de doodkist, voor ons lijk bestemd, langs do rails, die wij bereizen, in aantocht kan zijn!
Het is alsof de spoorwegdirecties in hare magazijnen doodkisten van alle lengte geroed hebben staan, om de door ben vermoorde. lieden zoo spoedig mogelijk te kunnen wegstoppen.
Wanneer zal het Britsch publiek toch eindelijk in opstand komen togen de spoorwcg-alleenhcerschers; de overdracht van alle spoorwegen als de heirbanen van hot lami aan den Staat cisehen; en dan ten laatste verkrijgen, dat goederen- en personenverkeer op afzonderlijke rails plaats bebbe? Men telt de in do maand Januari 1874 gedoode en verminkte slachtoffers reeds bij honderden.
---

Duitschland.
Met de voorgenomen reis dos Keizers naar Italië, waarvan het tijdstip echter nog niet is bepaald, staan volgens soinmiger bewering nog andere plannen in verband. Men zegt dat er gedurende de afwezigheid des Keizers een regentschap zal worden benoemd. Van ofiicieuse zijde wordt thans gemeld, dat het voornemen tot het benoemen van een regentschap niet bestaat en evenmin vroeger is opgevat. Wat betreft de reis naar het zuiden van Italië, deze zal waarschijnlijk plaats hebben in de maand Maart.
— Het Huis der Afgevaardigden hoeft Dinsdag eene zitting gehouden , waarin verscheidene wctsontwerpan van beperkt belang, hetzij met geringe of zonder eenige beraadslaging, zijn aangenomen. Later is in behandeling gebracht het budget van het ministerie van binnonlandsche zaken , waarvan de discussie Zaterdag jl. was geschorst, ten einde aan den heer de Loë de gelegenheid te verschaffen, om de door hem aangevraagde interpellatie tot do Regeering te richten. (Medegedeeld in ons blid van 27 dezer). De post, uitgetrokken tot uitbreiding van de politie in de hoofdstad en omstreken, heeft bij die gelegenheid aanleiding gegeven tot uitvoerige debatten. Do hoer Braun zegt, o. a. , dat do dienst der politie op de openbare straat zóó weinig beantwoordt aan hetgeen noodig is, dewijl de organisatie der politie zoo verkeerd is. In de plaats van te waken voor de veiligheid op den openbaren weg, wor en onveiligheid dor 3^ Maden "die alle feiten van dien aard broed uitmeten. Inderdaad is het in dc hoofdstad niet erger dan in de provinciën; dc statistiek is daar, om dit te bewijzen. De hoofdoorzaak van bet kwaad ligt in gebrek aan onderricht bij de massa; dewijl de lagere scholen niet voldoende worden bezocht. Hierbij komt nog een andere oorzaak: uit de provinciën komen velen" dio daar reeds wegens misdrijf zijn gestraft, naar de hoofdstad ; daarenboven hebben de drie oorlogen, door Pruisen en Duitschland gevoerd, vrij wat toegebraïht om de massa te doen verwilderen. Hij drukt de hoop uit, dat de manschappen, belioorende tot de politie, er zich op zullen toeleggen, om vriendelijk en voorkomend jegens het publiek te zyn. Ten slotte dringt de spreker aan op een zoo mogelijk snelle afdoening van strafzaken. Dergelijke snelle gang van zaken is de eenige, die inderdaad krachtig kan medewerken tot beperking van het bestaande kwaad. Do minister van binnenlandsche zaken verdedigt de politie tegen do beschuldigingen op haar geworpen. Da beste, de meest welgemeende pogingen, ïn het werk gesteld om verbeteringen in te voeren, stuiten hier ter stede geheel en al af op don weerbarstigen geest die het gros der bevolking alhier bezielt. Persoonlek heb ik mij met deze aangelegenheid zoer ernstig beziggehouden en er op aangedrongen, dat de politie hare plichten op de ware manier zou uitoefenen. Ik behoef misse!,.en nipt te herhalen, dat dit dool, door mid.tel van instructie,, alleen, niet to bereiken is. Met den monster van justitie licb lk m)J te„ {cUa van oen ander punt verstaan, namelijk een bespoedigde afdo?„,„g van strafzaken. Deze mcdodceling werd doorliet iims mot levendige bjjvalsbetuigingen begroet Tot kenschetsing van den toestand ook fn ander" streken des lands en tevens tot bewijs, dat de bevolking ook aldaar alle welwillende pogingen dan politie te-en! werkt, eest de Minister een rapport voor, hem teegezonden door e3n W van het openbare ministerie, D_tr_l\i?£ Tlltbi»lke» ;n Westfalcn verbonden Sn ontl ,' •" di 3 Streken ce» »*!» H van vildïï te° ;,H'mden(le kl"^ heemktj welke alle mïw dlngeni, T * ï-levdaad afgvijsolijk men deze S^l V°°r CÖU *Tüot g«Mto most togen ,lo wet è 1 J r'ÜWe *&*" tot "*"** opruiende geschriUTn 7?,°', toescbr»™ «■ A« tmirlijk, dat allo dienaren '^ .P"'^' *' |S na' rfjn, maar er is _oo^S^hE*'48 "^ *"* «"^ fo dit opzicht aan de °-Jk, v°°r gezw»d' dat °°k daarenboven dat ale JfcH kTi ?** *P* M genomen. eironde klachten worden weg-
De heer Windthor-t hr> C* beschuldiging door cea üd van W* aunlIcidi,1S ' op de clerioalc seesteliik™ openbaar ministerie van de Jezuïeten en ï"f?c?• ** verdediging Zij hebben, zoo zeideMsC, ," ,IGt woo>-d gevoerd, rustig te blijven on „„i S het volk vermaand om toonen, J aan de wet te bc
Hierop worden de bera_l.il • voorstel der commissie Se f'^"80" *■*** *" de aangevraagde verhoog tot verwerping van aangenomen^ TepllooSu_ van dien post, door het Hui» ra^la'imitoXVf,W°ensdag **** M Huis dc be?S *£. **?*« van binnenlandde ,aandncl.t i " /*6' 8^WSe onderwerp, dat hierbij de de tT C!^ Ueeft h™ë gehouden, is geweest de post van 40,000 thal., uitgetrokken ten behoeve van de geheime politie. De heer Hagen verklaart zich tegen dio uitgaven en komt daarna terug op het zoogenaamde Guelfenfonds , de middelen om aanslagen, enz., tegen de veiligheid en dc rust van den Staat gesmeed door dc in l<SG6vordrcvcn vorsten, te voorkomen. Hij beweert, dat dio geldon worden gebezigd, om op de verkiezingen te werken «?n daarbij voornamelijk den invloed dor ultramontancn te bestrijden. Een dergelijke agitatie is zeer verwerpelijk en kan slechts strekken om den tegenstander te verbitteren.
Hierop antwoordt de minister van binnenlandsehe zaken, dat hij do briefwisseling tusschen don Keizer en den Paus heeft doen drukken, ten einde haar zoo veel mogelijk ter kennis van de gansclic natie te brengen. Dit is geen verkiezingsmanoeuvre geweest; daarbij komt nog, dat de uitgaven, ten behoeve van die verspreiding gedaan, zijn bestreden uit daartoe bestemde fondsen. De heer Lasker spreekt ter gunste van het voorstel en zegt o. a., dat de verdachtmaking, waaraan men zich in het Huis heeft schuldig gemaakt, veel meer kwaad sticht dan de zoozeer aangevallen officieusen aanrichten. De heer Windthorst (uit de provincie Hanover) voert het woord tegen het sequestreeren der goederen van den ex-koning van Hanover en den ex-Keurvorst. Eindelijk gaat hot Huis over tot een hoofdelijke stemming, waarbij het voorstel, om 40,000 th. ten behoeve dor geheime politie op de begrooting te stellen, met 220 tegen 151 stemmen wordt verworpen. Andere posten leveren geen noemenswaardig debat op. — Bij den landdag te Gotha zijn voorstellen ingediend, zoo wordt uit die stad gemeld, welke de strekking hebben, om bet recht van verecniging te beperken; met zekerheid mag worden verwacht, dat zy niet slechts te Gotha, maar door da overi«'e Turingsche Landdagen zullen worden aangenomen. Do oorzaak hiervan moet gezocht worden in de verregaande buitensporigheden gepleegd door loden der sociaal-democratische partij, die tallooze malen hebben beproefd, en daarbij slechts' te dikwerf het beoogde doel hebben bereikt, om het houden van geregelde beraadslagingen op vergaderingen onmogelijk te maken. Er zullen door dc Regeering zoodanigo bepalingen in het leven werden geroepen, dat personen, die wettig gehouden vergaderingen of bijeenkomsten pogen binnen te dringen, gestreng kunnen worden gestraft. De Regeering zegt, dat zy daarbij allesn bedoolt, aan den rustigen staatsburger de vrije, ongestoorde uitoefening der grondwettige rechten to verzekeron. Ook daar heerscht onder de lagere klasse der bevolking eene mate van ruwheid en bandeloosheid, welke niet krachtig genoeg kan worden beteugeld.
---

Italie.
Men zou het nauwelijks gelooven en toch is het waar, dat dc Kamer der Afgevaardigden heeft moeten stemmen over de vraag, of liet wetsontwerp van den minister Scialoja op den nlgemeenen leerplicht al dan niet in beraadslaging zou worden genomen. Dit is to ongelooflijker wanneer men in aanmerking neemt, hoe dringend het openbaar lager onderwijs voorziening behoeft, daar men bijv. bij dc militairplicbtigen nog altijd 5a a 56 pCt. vindt, die lezen noch schrijven kunnen. Het voorstel, om met betrekking tot Scialoja's ontwerp eenvoudig tot dc orde van den dag over te gaan, ging uit van een man, die zich tot dusver door zijnodeelneming in alles vrat met het openbaar onderwijs in betrekking staat van eene gunstige zijde had doen kennon, en die oen tijd lang lid was der commissie, welke nu reeds sedert een jaar den toestand van het middelbaar onderwijs onderzoekt. De heer Lioy — zoo is zijn naam — heeft eenige maanden geleden, zonder daarvoor eenigo beweegredon op te geven , zijn ontslag als lid dier commissie genomen, en heeft ook thans tegen het ontwerp van Scialoja slechts eene reeks van neveiibedenkingen aangevoerd , want tegen het beginsel van don leerplicht wilde hij zich niet verzetten. Dezo houding wekte te recht bevreemding, en de Minister voerde hem , onder den bijval der Kamer, tegemoet, dat hij-Lioy - veel geleek op den man, dio wel wil huwen, maar zich voor dezen gewichtigeu stap een bedenktijd van zestigjaren voorbehoudt. De Kamer heeft dan ook Lioy's bezwaren niet gedoold, want bij het sluiten der algemecne beraadslagingen op 22 dezer heeft zij zijne motie, om tot de orde van den dag over te gaan, verworpen en e.;n aanvang gemaakt met de behandeling der artikelen van het eenigermate gewijzigde tegenontwerp der commissie, waarmede dc Minister verklaard hoeft, zich in het algemeen te kunnen vereenigen. De verworping van het voorstel van Lioy had plaat* HW* algemecne stemmen, tegen slechts drie. De aanneming van het ontwerp wordt thans niot betwijfeld. In do zitting van den 23ste is het wetsontwerp betreffende do verbetering van dc bezoldiging der ambtenaren , in de Kamer rondgedeeld. Volgens dit ontwerp zuilen 4| millioen fr. worden besteed ten behoeve van die ambtenaren, wier bezoldiging minder dan 3500 Ir. bedraagt. Zij dio te Rome wonen verkrijgen 15 pCt. toelage, en 1,700,000 fr. zal b,J ""J*o van schadevergoeding wonion toegekend aan do beambten in andere steden, waar de levenswijze evenzeer duur is. ~ De opbrengst der zeven groote spoor wegmaatschappijen in Italië over de eerste' tien maanden van 1873, bedroog volgens eene ofticieelc opgave een totaal van 111,269,147 lire, of 4,677,10;) lire meer dan in hetzelfde tijdvak van het jaar 18-2. Zij zjjn. (]o «-taats. spoorwegmaatschappij, dc Romemsche, die van Opper- Italiè-, de Zuid-Italiaansche, (he van. Sardinië, die van de spoorlijnen Turijn-Cirid en "uiyn-Rivoli. In den loop van 1873 werden nieuwe spoorlijnen en zijtakken geopend, ter gezamenlijke l^ngte vnn 83 mijlen, — Volgons dc Nazi'one U generaal Laniai-niora voornemens de tegen hem dezer dagen geopperde beschuldigingen, betreffende verminking van depêches, te wederleggen, en des noods in het Italiaansche Parlement op die beschuldigingen te antwoorden.
---

Frankrijk.
In de zitting, jl. Dinsdag door dc Nationale Vergadering gehouden, is de discussie over de Wet de regeling van de godsdienstoefening door het „gw voortgezet en ten einde gebracht in den Reactionairen geest, die de meerderheid dezer vergadering zoözee_ kenmerkt. H:t baatte niet, dat door den heer André Waddington met kracht van- redenen werd aangetoond, dat Frotostantsehe on Israeiietische fcoidaton moeten vrijgesteld wórden van de bijwoning van don Katholieken eercdienst, wanneer die bijwoning met zekero deelneming gepaard gaat. Men luisterde niet naar zjjn woord, En toch, wat was daartegen in te brengen 7 Was zijne bewering onwaar, dat men vrij behoorde to wezen, dat de krijgstucht zóó behoorde te zijn ingericht, dat er geen schade voor de vrijheid van geweten uit ontsproot ? Tevergeefs , dut hij herinnerde j hoe bijna een eeuw geleden do graaf dc Castellane in dc Constituante de vrijheid van godsdienst had , voorgesteld; dat hij er op wees, hoe men nimmer in hot pogen om dc soldaten tot ledepoppen te verlagen slagen zou (reeds onder Lodewijk XIV waren om het geloof tot het bagno veroordeelden liever gestorven, dan dat zij hun roode muts voor bet sacrament hadden afgenomen); tevergeefs dat hij op een verborgen gevaar wees. Immers de wet zelf'—zoo riep hij •— is zoo gevaarlijk niet, maar geeft gij der Roomsche geestelijkheid toegang tot dc kazernen, zij zal zich niet tevreden stellen voordat zij over de andere gezindten beerschappij kan uitoefenen. Men heeft naar die woorden niet gehoord. Waarom heeft de heer de Pressensé gesproken ? Waarom beeft bij er van gewaagd, dat het een dwaasheiil is te zeggen, dat voor een soldaat de gewetensquaostie niet bestaat, maar alleen het consigne? Verwachtte bij invloed van zijn woord, van bet woord van den Protestantschen prediker? Men had immer^ in de vorige zitting niet geluisterd naar hetgeen de heer Jouin, een oprecht Katholiek, ten bate van de vrijheid had in het midden gebracht! Indien men dit doet aan het groene hout De vergadering heeft besloten, dat Protestantsche en Israé'lietischc soldaten in Frankrijk niet zoo vrij mogon wezen, als dit in de zoo Katholieke landen Belgiü en Beieren het geval is; dat zij bij de plechtigheden van den Roomschen eeredienst het geweer presenteeren en knielen moeten. Zij verwierp alle in milden geest gestelde amendementen, zij nam de wet aan, en toen het ministerie zijn instemming met do wet uitdrukkelijk verklaard had, besloot de vergadering tot de derde lezing van dit wetsontwerp over to gaan. Een lid der rechterzijde, de heer Gavardie, kon zich niet vereenigen met het voorstel der commissie, die tot toelating der nieuwbenoemde leden Bonnel en Marcou adviseerde. Deze laatste inzonderheid stond bij de rechterzijde in kwaden reuk. Onderscheidene — men zeide communistische —■ dagbladartikelen hadden daartoe aanleiding gegeven. Reeds toen hij Maandag voor het eerst ter vergadering verscheen, had men hsra aangestaard mot een nieuwsgierigheid, waarmede ontzetting en afschuw om den voorrang streden. -Van dat gevoel maakte dc heer Gavardie zich den tolk. Zulk can man moest worden vervolgd. In zoo bittere bewoordingen vaarde de spreker uit (o. a. tegen Gambetta: «Gij hebt gedurende het revolutionaire tijdvak zoo lang gesproken, wilt gij thans alsjeblieft zwijgen?"), dat de Voorzitter I hem eene vriendelijke waarschuwing moest toedienen. Een lid der linkerzijde zou ongetwijfeld tot de orde | goroejjen zyn I Do commissie verklaarde zich tegen vervolging, al keurde zij het gedrag van den beer JUarcou af. Deze verdedigde zich. De vergadering besloot tot toelating en om Woensdag vacantie to nemen. I*3 brutaliteiten, waaraan «Ie rechterzijde <ler vcr^a- I ring in besluiten en in woorden zich schuldig maakt, drukken zoo recht den geest uit, die dezo partij bezielt, j Doch ook buiten de vergadering doet deze zieh gelden. Dag aan dag worden repnblikeinscbe dagbladen geschorst, maar zelfs hiermede kan het kabinet dc onverzoenlijke drijvers niet verzoenen. De circulaire van do Broglie heeft daarvoor te zeer de gemoederen in hun liefste verwachtingen getroffen. Eerst was het de Umin die hare woede toonde; thans fieüft do Gaietle de France zich aan hare zijde geschaard. Zondag sprak dit blad nog: de verlenging van het tegenwoordig gezag zal in monarchischen geest wezen of zij znl dit niet zijn; zij liet «litdus nog in het onzekere, maar Maandag sprak zij zieh onverholen voor het onmiddelijk herstel der monarchic uit, en beweerde zij dat bet laud even weinig recht had om zich een rcpiiblikeiiischcn regeeriiigsvonn te geven, als om voor dc pokken of de cholera te stemmen. AVat hiervan te denken? De Oazette de France ontving van tijd tot tijd officieuse mededeelingen van regeeringswege. Zeker heeft do jongste brief van (Jhambord aan don uiteever dcr Union het zwakker brandende vuur der rechterzijde weer wat aangeblazen. Zonderling, de eerste brief van Chambord aan de Chcsnelong gericht riep het Septennium in hot leven, de laatste brief van den Graaf aan het adres van de Laurentie zou wel eens een reden kunnen worden tot ondergang van dat Septennium. De rechterzijde moet zekerheid bobben. Van daar dat het amendcinent-Gambetta der Regeering zoo ongelegen komt.  . , , ,  , Voor het overige is het stil iv dau lande. Althans de dagbladen behelzen weinig nieuws. El Zondagmorgen hebben to Marseillc ongeveer 200 sjouwerlieden het werk gestaakt. Er was sprake van geweest hun dagloon te verminderen en om dis reden werd de werkstaking door hen ontworpen en ten uitvoer gebracht. Zij drongen aan boord der stoombooten door, trachtten anderen, die werkzaam waren gebleven, te dwingen hun voorbeeld te volgen, mishandelden oen hooidambtenaar vau het dok, maar werden door oon tal- j rijke politiemacht weldra tot do orde gebracht, ünge- J veer 27 zijn gearresteerd on in het fort St. Nicolas opgesloten. . . Dinsdagavond werd het tweede bal op het Palall do 1 Elyséo gegeven, even schitterend als bet voorbaande, naar men berekent door ongeveer 8000 personen bekocht, waaronder natuurlijk allerlei iotabiliteiten niet ontbreken. In eon schril contrast staat hiermede het bericht dat wilde zwijnen en wolven (tijdens den oorlog ge- j gpaard) Kot land tusschen de Vogeczen en dc Arden- ( nen onveilig maken en groote schade aanrichten. Te Parijs houdt mon zich echter miii'lcr hiermede b-zie dan met het venaal, lifie twoe heeien op de Zwitser**9 grenzen 'duelleerden en hoe een der strijders "gewond werd, maar ook de geneesheer, die op 'het zien van blosd tusschen beiden komen wilde en in ' de dij werd gestoken. '-_ > Bovendien is de aandacht gevestigd op het feit, dat in den hiatsien' tijd eenige jongelieden te Parijs Plotseling verdwenen zijn, tot groote ongerustheid , hunner betrekkingen natuurlijk. Om met, de Parijzer dagbladen te spreken: men verdiept zich in gissingen, j Hot gekke van het geval echter-is da. atf vau hun ■ , familie vóór kun Wr»* »rscheid sclllJllcn te uemeu , ' OU geld in hun zak steken. i — Men beweert, dat de collectie oud porselein vp.n den ; heer Willet, te Arasterdam, dezer dagen to Purijs ver- j kocht, 47,000 fr, hoeft opgebracht en dat er sprake is : BW oen plan om het inwendige van het Pantheon te versieren. Vijf-en-twintig jaar geleden bestond eveneens het voornemen daartoe. Door den heer Chenavard werden destijds eenige cartoni üi.tworpen. liet Pantheon was to6n nog geen kerk en derhal re kunnen dio cartous thans niet gebruikt worden. Daar hst Pantheon niet uit verschillende kapellen bestaat, maar één geheel uitmaakt, zou het zeker tot grooto schade der versiering zijn, indien men dit werk aan verscheidene werkkrachten opdroeg en niet oen enkele met de leiding en de zorg voor hot geheel belastte.
---

Spanje. CARTAGENA, 18 Jan. 1874, (CART. CORR.)
Liaten we nu de verdedigingswerken der plaats bezien en de schade , welke door de beschieting veroorzaakt is, aanteekenen. De stad is omringd door een //enceinte fortifiée", zijnde een breede, ongeveer 20 voet hooga steenen dam , onderbroken door 13 vier- tot zeshoekige bolwerken; deze muur omgeeft de stad en tevens het arsenaal; het gedeelte tussehen het arsenaal en Atalaya, dat .r> bastions uitschiet, is niet gewapend; daarop volgt de poort van Madrid, tussehen 2 bolwerken en zelve met 6 stukken voorzien; het is onnoodig , ieder bastion afzonderlijk te beschrijven. Zijne bewapening bestaat, dooreengenomen, uit zes kleine bronzen stukken van 10 tot 13 cM. en 4 ijzeren van 15 tot 21, welke allen achter in de borstwering gesneden schietgaten staan, voerende in hot juiste midden ieder bolwerk bovendien één 16 cMs. bronzen stuk op hoog beweegbaar ijzeren affuit, boven de borstwering uitstekende; de beide hoekbastions dragen het dubbele getal kanonnen. Behalvede 7 of 8 stukken op hoog affuit zijn alle bronzen ia het laatst der vorige of begin dezer eeuw gegoten ca slechts zeor weinig gegroefd evenmin als de ijzeren van nieuwe constructie. De verdedigers hebben de voorkeur gegovcn aan zeer lange, gladde bronzen stukken, welke zware kogels werpen en slechts geringe kruitlading verdragen, boven de gegroefde van minder kaliber, welke in hooveclheid in het park aanwezig en zeker van meer waarde zijndoorde grootere kruitlading, welke zij verdrage* en bygevolg grootere kracht van den uitgeworpen kogeL Geen enkele aehterindcr was in de plaats aanwezig, behalve 10 cM. Kruppa-veldstukkcn. De breedte dor borstwering is 1£ mcter,en van den wal van 12 tot 15; gracht noch buitenwerken, van welken aard ook, zijn aanwezi"-. Hot totaal dor stukken op den wal bedraagt nagenoeg 120, zijnde volstrekt geene gelegenheid tot bewaring van amunitie op den muur zelven aanwezig. Gewelfde kelders zijn hier en daar onder den muur; aldus heeft men ten minste 3 minuten noodig voor het opbrengen der amunitie.
De hoeken der schietgaten waren biir«* allen door ten minste één bom getroffen en d.Mriijk gehavend, doch stellig niet meer dan 5 of 6, stirkkcn op .-il de bolwerken te zamen gedemonteerd. Over 't geheel zijn de gevolgen der beschieting zeer onvoldoende, wanneer men nagaat, dat ruim 30,000 granaten tegen de vesting: geworpen zijn. Een begin van bresschieten, hoe gering; ook,, was nergens zichtbaar. Op 't laatste oogenblik schijnt mon besloten te hebben, eenige der 30 nieuwe ijz?ren kanonnen van 21 tot 28 , welke zich in l_tt pnrk bevonden, min te wenden; ten minste in de straten, [naar do beide poorten leidend, liggen verscheidene gereed lom op den muur gehescheii te worden; wollieht had' het bersten van twee dezer h.atsten, in de eerste _a«e_ den goïmprovisecrden nrtillo-isten wantrouwen te-en,' deze stukken ingeboezemd en is hiertnede de red-n--verklaard, waarom zy niet eerder gebezigd werden ' Onder beschutting der borstwering waren houten mett zandzakken gedekte barakken opgericht. - - In de stad zelve rijzr-n vier rotsheuvels op; «iêhoogste en meest uitgebreide draagt dc ruïnes van _et kasteel Conception en is niet bewapend; slechts opeen Imnner vlak aan do poort San José, is een werkelijk fort geboiiwd(Despcnna Perros),platform met borstwering ,zeven bronzen stukken en eenige mortieren voerend; bok hier zyn de schietgaten zwaar beschadigd. Op elk der beide kleine rotsen, wier top slechts weinig ruimte aanbiedt, waren twee ijzeren 2 lers geplaatst achter een borstwering van zandzakken, allerkoddigst met touwen aa_« in den grond geslagen ijzeren ringen bevestigd; zij» hadden met gediend, blijkbaar om dc afdoende^enf dat. er groot gevaar bestond dat het stuk bij het achterui springen naar beneden storten zou. Deze beide heuvels worden Montcsacro en San José genaamd; in de tegen de rots gebouwde houten barakken Lagen, behalve groote vaten met sardines en haring, een honderdtal bussen pate de perdreaux , preserved oysters en condensed milk ; dat zij ledig «aren, behoeft gcono ver> molding.
Aan den zeekant vormt do muur oen lw>e x__^ welke de stad van de haven afsluit. Voerende eene poort naar de aanlegplaats der bootjes. Gedurende den zomer stroomen iederen avond de inwoners van Carta^enu op do //Murnlla" bijeen., om de frissehe zoekoelte,° d» even vóór zonsondergang opsteekt, te komen genietem en de aanwezigheid van een 20tal gereedschappen van den oorlogsgod belet alsdan der zwartoogige senoritvs in goenen deele blikken om zich heen te werpe_ Vrij wat gevaarlijker dan zelfs de Armstronggrailftten der Numancia.'
---

Perzie.
In een aan dc li.dépendance beige den 24sten Dec. uit Teheran gericht schrijven wordt gezegd, dat dé zaak der concessie van den heer Reuter, nog altoos in statu quo blijft. In spijt van de tegenspraak vanwege den concessionaris blijft de Regccrina volhouden dat, vermits hij niet nan de bij de coneoSie gestelde voorwaarden heeft voldaan, de concessie van nul en geener waarde is. In dien brief wordt ge_e«nl dat er bij de agenten van den concessionaris i,og° hoop op eene schifctang bestaat. De Britsehe gezant heeft geweigerd, daartoe zijne bemiddeling aan te wenden
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Januari.
//Inderdaad (zegt de hofrand Lehmeier, gelijk wij gisteren zagen) is dit stelsel (vnn de vrije Kerk in den vrijen Staat) theoretisch niet te verdedigen, historisch niet te rechtvaardigen en in practijk niet toe te passen" Mot oenigc spanning zal men wellicht hebben uiteet zien naar do bewijzen voor deze stoute stellingen Men verwachte daarvan echter niet te veel De h 'Th meier stelt zieh in hoofdzaak tevreden' met den bewSlast to werpen op de schouderen van Roh_.* « _ „In stede van eenig bewijs vooi o Z , m YOn MoUinoge hier het gevoefen word J v mo meJtelhn*en (zegt hij) naaniste Duitsche geleerden pow ITv Ti* 6Cn der VOM" «Mohl orkent, dat bedoel, a-0?_? ™n- ll(^\. de logische WVolSkkS iSlT^B^ol^ <«**■»*> gen aangaande den Staat hcdendaagsche opvattmttt£ £ vCKm°Sezoo zjjn (zogt KM), dat deze verhoudt Qfa__ L a ™ Staat het raadzaamst zij in landen a_ de Ver. btaten van Amerika, wier staatsrechtelijke en m_tseh.wpehjl.-e toestanden met rusten op cen ouden historischen grondslag, landen dus, waarin dc staatsinstellingen geheel kunnen worden ingericht overeenkomstig logische gevolgtrekkingen, omdat men daar niet in botsing komen kan met kra«_itige gewoonten, daaruit volgt nog volstrekt niet, dat dit stelsel ook kan worden gevolgd op den ouden historische» grond van Europa, of zelfs maar daar in alle opzichten (allseitig) gewcnscht boeten kan. •Sedert eeuwen (vervolgt Mohl) heeft in de Europeesche staten de kerk eene voorname plaats bekleed. Veelal was zij de heerschendc macht; altijd echter waren de kerken op zijn minst zeer bevoorrechte genootschappeu en stonden rij in velerlei wederzijdsche verbinding met den staat. De staat heeft niet bloot ze beschouwd ais nuttige en geoorloofde verecnigiugen , wier rechten, ingeval van nood, door den staat werden verdedigd, evenals ieder ander wel verkregen privaatrecht. De staat heeft integendeel do kerken behandeld als behoorende tot de openbare instellingen, haar bestaan verzekerd, hare priesters iv eere gehouden en met zijne eigene beambten gelijkgesteld of daarboven verbeten, aan hare leerstellingen veelvuldigcn invloed op de wetgeving gegund, in moeielijke tijden soms aanspraak gemaakt op den bijstand d.-r kerken en uit het vo-rleenen van dien bijsta,d gevolgtrekkingen gemaakt omtrent zgne eigen..' rechten. indien plotseling (*) te dezen opzichte eene verandering plaats had en men de vroegere haml.-hvijze en gewoonten eensklaps liet varen, «lan zou dit vermoedelijk eon diepen en stellig uadeeligen invloed op de bevolking maken. Dat de kerken als eenvoudig privaatrechterlijke vegeenigingen werden behandeld, 10a kwalijk anders kunnen worden beschouwd , dun als minachting van de zijde der regeering. Voorrechten tot heden genoten , zouden moeten worden ontnomen; de kerkelijke wetgeving als voor den staat niet meer aanwezig moeten worden beschouwd. Het eerste zou gelden als eene lichtzinnigheid, ecu roof; het tweede als eene revolutionaire gewelddadigheid. »In vele takken der administratie zou eene belangrijke verandering «plaats moeten hebben, op zichzelf een werk van grooten omvang. Het vervallen der wedi-rzijdschc ondersteuning van Kerk en Staat zou, althans aanvankelijk, niet zonder gevoelig zakelijk nadeel zijn. En nu zij neg daargelaten, dat tot dusverre nog niet de proef is geleverd, of de Staat bij machtu is, de hem toekomende rechten te vrijwaren, tegenover groote kerkelijke genootschappen niet hunne stevig gegrondveste inrichting, tegenover welke de Staat zich niet op een bijzonder standpunt stellen kan, terwijl toch de kerkgenootschappen verder reiken dau de grenzea v»a privaatrechtelijk gebied. Zeer zeker dus is het niet alleen nit llauwhartigcii afkeer om oude gewoonten te verlaten, dat men in Europa zeer algemeen ongenegen is, om wat betreft de verhouding tusschen Staat en Kerk (lm Staatskirchenrechte) het AlueiDuumtche stelsel te volgen, of, juister gesproken, ongenegen, om op Amerikaanscbe wijze elke bijzondere betrekking tusschen Staat en Kerk op te betten. Men wordt daarvan teruggehouden door ecu juist inzicht in blijkbare gebreken." Zoo zegt Robcrt von Mohl, en de steller der memorie beweert . dat de tegenwoordige Duitsche staatswetenschap het in deze geheel met hem eens is.
Wij willen het gaarne aannemen, maar doen onmiddellijk opmerken, dat het weinig moeite kosten zou, op dezelfde wijze iedere verandering te bestrijden ,op welk gebied dan ook. En vooral wordt dit gemakkelijk, wanneer men, als von Mohl, het geval aldus stelt, dat de verandering eensklaps en dadelijk ten volk zou geschieden. Maar voor zoover wij weten, wordt dit door geen verstandige begeerd en ook in de hcdcndaagschc Duitsche rechtswetenschap zal nog wel dc regel gelden, dut dc wetgeving gelijken tred houden moet niet de ontwikkeling der natie.
De fraaiste wetten zouden weinig gezag hebben, wanneer dc gunsche natie in begrippen en gewoonten nog op een standpunt staat, dat cenigo eeuwen achter ons en achter zulke wetten ligt. Ons dunkt, er is volstrekt goenc diepzinnige rechtswetenschap toe noodig , om te vatten , dat b. v. ons koloniaal bestuur al zoor vreemd handelen zou , indien het, na de onderwerping der Atohiueezen verwachtte hen plotseling tot brave en rustige burgers te zuilen vormen , eenvoudig door op het stuk van strandroot' en dergelijke de Nederlandsche wetgeving at' te kondigen.
Wel beschouwd, wordt door do gansche redeneering van v. Mohl ingewikkeld erkend, dat scheiding van Kerk en Staat inderdaad volkomen past in de hedendaagscho rechtsbegrippen. Eenigszins schoorvoetend wordt toe-
gegeven, dat dit stelsel dan ook wel gevolgd worden
kan in staten van jonge dagtockening, als dc Unie. - Verder wordt betoogd , dat het bezwaarlijker is dit stelsel toe te passen, naarmate de staatsinrichtingen nauwer samenhangen met vroegere toestanden. En uangezien dit in dc meeste Europeesche Staten het geval is , wordt bowcerd , dat het nooit zaak is, plotseling tot dit stelsel te komen.
Het laatste zal men gereedelijk toegeven en uit het eerste do gevolgtrekking maken, niet dut het stelsel zelve is af te keuren, maar dat men in de richting van volkomen scheiding to langzamer zal moeten gaan, naarmate de staatsinstellingen nog nauwer met vroegere toestanden samenhangen. Met andere woorden dus: hoe achterlijker de Staat is, in dit opzicht, des te voorzichtiger zal men moeten voortgaan met losmaking der banden tusschen Kerk en Staat.
En wanneer men nu in bijzonderheden dc schets nagaat, door von Mohl van de Europeesche Staten geleverd, dan gevoelt men spoedig, dat hij vooral de Duitsche toestanden voor den geest heeft gehad en dat onder die Duitsche landen Oostenrijk nog wellicht het meest aun zijne schets beantwoordt, juist omdat het eender meest Katholieke landen is. Daarentegen verkeert juist ons land, wat dit betreft, door zijne vroegere geschiedenis id bijzonder guiistigen toestand en kón dan ook hier het Amei'ikaunscho voorbeeld hot eerst en het best navolging vinden, aangenomen eens, dat Amerika ons en niet wij — in beginsel althans — aan Amerika het voor-i beeld gaven.
Hot eenige overwegend bezwaar bij von Mohl is dan ook blijkbaar ten slotte de vraag, of de Staat wel tegen de kerkgenootschappen opgewassen zou zijn. De ervaring heeft dit nog niet geloerd, zegt hij. De ervaring zou het moeilijk kunnen loeren, wanneer het niet eens wordt beproefd. Wij hebben ons aan die proef gewaagd, tot heden zonder merkbaar nadeel. Wat dit betreft echter, is liet zeer begrijpelijk, dat men vooral in een Katholiek land, als Oostenrijk, nog tegen zulke proeven opziet. Von Bismarck heeft het eens gezegd en dit woord is niet zonder beteekenis: «wezenlijke vrijheid van geweten kunnen wij toch eigenlij!: slechts waarborgen, omdat wij leven in een land, welks bevolking meerendeels Frotcstant is." Het kan de vraag wezen, of ook niet daar het geheim ligt van de godsdienstvrijheid, die wij hier te lande konden geven en genieten. Keeren wij echter terug tot de memorie van toelichting. Van de ganschc rcdeuearing van von Mohl weegt blijkbaar ock daar voorul het laatste punt. Lehmeier zegt, dat dit Amcrikaanschc stelsel thans niet voor het eerst iii Oostenrijk ter sprake kwam. Het werd ook in 1818 te l>?rdc gebracht, maar toen afgekeurd. In het stuk, waarbij op 18 April 1850, de keizerlijke goedkeuring op de kerkelijke ontwerpen werd gevraagd, zei de Hegeering, dat ze er niet aan denken kon, eene inrichting voor te stellen, welke, «in einem durchgebildeten Stnntsweseu" nooit en nergens waarheid geworden was. "In elk geval is dit stelsel met de geschiedkundige ontwikkeling van Oostenrijk en dcii daar bestaanden toestand in zoo grooten strijd, dat de toepassing hier te lande onmogelijk moet worden geacht. Slechts schijnbaar zou men (bij eene wet) kunnen verklaren, dat in Oostenrijk de banden tussehen Kerk en Staat waren losgemaakt, maar geene macht ter wereld zou kunnen bewerken, dut inderdaal die scheiding werd verwezenlijkt."
«Ook thans nog, zegt hij verder, is de Hegcering van hetzelfde gevoelen, on vraagt men waarom dan de scheiding van Kerk en Staat in Oostenrijk nooit eene wezenlijke zou zijn; ook nl ware zij afgekondigd bij de wet, dan stuit men in het vervolg der redeneering altijd weder op dc stelling, dat oen kerkgenootschap, ook al maakt de wet het tot eene privaatrechtelijke vereeniging, toch uit den aard der zaak altijd moer dan eene privaatrechterlijke vereeniging zijn zal, m. a. w. in den fltaat meer invloed oefenen zal, dan haar als zoodanig toekomt. De fout van het stuk ligt in de bewering, dat dit altijd, overal en onder alle omstandigheden zoo zijn zal, terwijl toch duidelijk is, dat ook hier oen meer en een minder is. Het zal in hooge mate zoo zijn in landen, waar de Kerk lang en krachtig invloed oefende op het openbaar leven der natie. Het zal te minder het geval zijn naarmate Kerk en Staat te minder en te korter, een «amongegroeid geheel vormden. Houdt men dit in het oog , dan wordt het althans begrijpelijk , waarom mon in Duitschland en met name in Oostenrijk, zoo opziet tegen de invoering van een stelsel , dat wij hier volkomen natuurlijk vinden, omdat do afkeer van geestelijke dwingelandij onzen burgers in het bloed zit, en geen kerkgenootschap lang zon kunnen beproeven zijn invloed te doen gelden buiten de grenzen van zijn privaatrechtelijk gebied.
{*) Met lette op dit plotseling I
Voor Duitschland in het gemeen, en voor Oostenrijk in het bijzonder, moge dan ook gelden, wat Lehmeier verder zegt, mits men maar niet die stellingen verheffe tot overal geldige waarheden.
"De regeering gelooft dau ook, niet alleen te hebben gehandeld overeenkomstig 'slands historische ontwikkeling, maar ook in het welbegrepen belang van den tegenwoordigen tijd, door de kerk te blijven behandelen als eene openbare instelling (staatsinstelling in tegenstelling met privaatrechtelijke). Sedert de jongste besluiten toch van het Vaticaan dringt alles niet naar eene vermindering, maar naar eene vermeerdering van den invloed des Staats op de kerkelijke aangelegenheden. Nu ismen niet voornemens, weder terug te kecren tot het Josephinigme (in het eerste gedeelte van zyu stuk, heeft de schrijver daarover uitvoerig gehandeld), maar toch moet een belangrijk gedeelte van den invloed worden herwonnen , welke te loor ging door hot liberalistische streven van de eerste helft der 19de eeuw en waarbij geheel en al het groote onderscheid over het hootd werd gezien, tusschen machtige kerkgenootschappen en kleine particuliere maatschappijen (•). 'Het beste middel nu, om den Staat den gewenschten invloed te geven is : de Kerk als openbare instelling te handhaven. Dooide kerkgenootschappen terug te dringen op privaatrechtelijk gebied zou men inderdaad niet eene vermindering der kerkelijke macht gewaar worden, maar eene verzwakking van de macht van den Staat."
Tot dusver bedoeld sluk, waaraan wij onmogelijk meer dan kleine gedeelten kunnen mededeelen, maar dat in zijn geheel — mits met nauwlettende critiek — verdient te worden gelezen door allen, die in deze beweging behooren belang te stellen.
Worden dc ingediende ontwerpen tot wet verheven, dan zal vermoedelijk weer dc waarheid blijken van de spreuk: «Si duo idem facinnt non est idem" (als twee hetzelfde doen, dan is dit niet hetzelfde). Oostenrijk gaat thans doen wat Pruisen heeft gedaan, maar men voorspelt roods nu, dat Oostenrijk daarbij van de zijde van Rome, of wil men van die zijner hooge geestelijkheid, geenszins den tegenstand vinden zal, waarmede Pruisen heelt te worstelen.
'--Die ïoaar een weinig bekend is niet de tactiek vau het Vaticaan (schrijft een correspondent) weet, dat het er daar niet op aan komt, of in het stelsel eenige logische tegenstrijdigheden meer of minder zijn. In Frankrijk en in deKijnprovincieii nam mon genoegen met dc invoering van het verplicht burgerlijk huwelijk, terwijl men dit elders heftig bestreed. In Oldeiiburg worden sinds jaren de geestelijken aangesteld op dezelfde wijze als thans in Pruisen is voorgeschreven. Wat betreft Oldcnburg, schikte men zich daarin gemakkelijk, miar iv Pruisen vond men zulke bepalingen onver-dragelijk. Zoo zal het uu ook wel gaau ten aanzien der Oostenrijkscbe wetten, want men zal wed zich er voor wachten, om bij don strijd tegen het Vatikaan Oostenrijk in het kamp van Pruisen te jagen. Dc bisschoppen zullen misschien voor den venu protesteeren, maar daarna zal alles zich wel schikken."
En niet ten onrechte doet de schrijver opmerken, dat de geheele memorie van toelichting er op aangelegd is, om deze tactiek gemakkelijk to maken. Vandaar die scherpe veroordoeling van hot Josophinisme en eveneens vnn het zoogenaamde Amerikaansehe stelsel. Vandaar Jan <x>k, dat sommige punten in deze ontwerpen volstrekt niet worilen aangeroerd. Anngaando het huwelijk b. v. en do registers van den burgerlijken stand bevat de memorie dc volgende naïevcteit.
«Naar jhet oordeel der regeering is op het oogenblik geen» enkele functie van den Staat iv handen der Kerk. Tegen deze bewering kan men niet zich beroepen op de tosscheßkonist der geestelijken bij het sluiten vau huwelijken en het bijhouden de» registers. Dit toch doen do. geestelijken der Katholieke kerk en van alle erkende genootschappen eenvoudig in opdracht namens den staat. Zij zijn daarbij middellijk staatsbeambten. Maar al sluit een geestelijke het huwelijk, dit wordt daardoor evenmin eene kerkelijke zaak, als bijv. vroeger do armenverzorging het werd, doordien de pastoor voorzitter was van de ariu-u--inrichting."
Men ziet, op dezo wijze redenecrenlo, kan men ver komen.
Juist echter omdat op deze wijze wordt geredeneerd, zijn de liberalen in Oostenrijk en de natie in het gemeen met de ontwerpen niet zeer ingenomen en zal er nog vrij wat over te doen zijn. Over hot geheel genomen, kan men zeggen, dat juist do zaken, waarin het volk het meest belang stelt, niet worden geregeld en dat bet overige wordt geregeld op eene wijze, die licht tot misbruik aanleiding geven kan. Er wordt veel overgelaten aan de beslissing der regeering en in de handen van eene clericale rogcering zou dc wet in vele opzichten eene doode letter kunnen zijn.
Een heden ontvangen telegram meldt, dat Lamarmora de origineelen der brieven van von Usedom en van Govone heeft openbaar gemaakt. Er wordt niet bijgevoegd, of het briefje van von Usedom nu met zijne vroegere opgaaf strookt. Lamarmora schynt alleen, door de bewering dat het particuliere medodeelingcn waren, zich te verdedigen tegen de beschuldiging, dat hij staatsstukken zou hebben verduisterd, en daarbij tevens te kennen te geven, dat de tekst niet in het archief kan zijn nagezion, daar ze onder hem berustende was.
(*) Wij zijn natuurlijk niet voornemens, op alle onjuistheden in deze stukken de aandacht te vestigen. Het was ons slechts te doen, om begrijpelijk te maken, hoe men iv Duitschland tot deze dingen komt. Gemakkelijk echter zou anders kunnen worden aangetoond, dat Lehmeier lder geheel te onrechte aan de pogingen der liberalen toedicht, wat op rekening gesteld worden moet van de staatkundig-kerkelijke reactie (ouder aanvoering van liach en consorten), die na de omwenteling van 1843 het hoofd verhief. Toen was het tusschen Staat en Kerk een do ut des, waarvan de tegenwoordige moeilijkheden grootendeels het gevolg ziju.
---

