NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten September 1874.
Bij Koninklijk besluit van 24 September 1874, n°. 17, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (SM. n°. 64). Redenen van pensionering. B. Page, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, f 460 5 en 43 ligchaamsgebrek. G. H. Meenderink, brievengaarder, 135 5 idem. F. C. baron Beutinck tot Nienhuis Wolf bewaarder der hypotheken , 320 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. M. ïï. Beeckman , directeur van het postkant. te Heerenveen, 711 5 ligchaamsgebrek. D. van der Keilen , eerste stempelsnijder bij 'sRijks Munt, 1067 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. W. Opdam , brievenbesteller, 337 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. A. W. Hustinx, adjunct-commies bijhet Departement van Finantieu , 950 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. van Hoonnardt of Hoonardt, W. ten Dam Ham, idem directeur van het postkantoor te aarden. 787 633 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 idem. idem. h. Meijer, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, 467 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. Boonen, brievenbesteller, lil 5 idem. S. G. M. de Lussanet de la SabloDière , wed G. O. A. Bellinchave de Tliouars, F. de Ruyter, wed. van J. F. Orijsen, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 218 165 50 en 51 63 verkregen regten. idem. W. Kool, wed. van J. de Bruyn, in leven commies bij 's Rijks entrepot te Rotterdam, 339 50 en 51 idem. M. C. Mulder, wed. van A. Knuyver, in leven commies bij 's Rijks belastingen , 139 50 en 51 idem. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1874, n°. 12, is benoemd tot burgemeester der gemeente Gemert G. Slits. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1874, n°. 13, is aan K. J. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht, Zijner Majesteits adjudant en kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van regtsridder der Johanniterorde, waartoe hij door den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, is bevorderd. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1874, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend : bij die te Amsterdam, aan J. A. Hienfield, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden ; bij die te Enkhuizen, aan mr. L. H. D. de Vos tot Nederveen Cappel, als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan G. W. van Veen, als kapitein; bij die te Veendam, aan H. B. Masker, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen, tot lsten luitenant mr. W. B. Reynen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. W. A. van Embden, thans schutter;
bij die te Alkmaar, tot lsten luitenant-kwartiermeester D. A. Kerkhoff. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1874, n°. 18, is, met het einde der loopende maand, jhr. mr. J. F. van Humalda vanEysinga, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het vierde schooldistrict van Friesland; en voorts, met ingang van 1 October e. k., als zoodanig in zijne plaats benoemd jhr. mr. O. de Marees van Swinderen, te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van den 24sten September 1874, is aan mr. C. P. K. Winckel, bijzitter in de Nederlandsche consulaire regtbank te Alexandrie, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis lste klasse der Ernestinische huisorde, hem door Z. D. H. den Hertog van Saxen Coburg en Gotha geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1874, n°. 13, is benoemd tot notaris binten het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravesande, R. W. A. H. Reynen, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1874, n°. 21, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat L. B. Piehler, van liet koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het Duitsche herinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk, in 1866. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1874, n°. 22, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse, de van het leger in Nederlandsch Indie gepensioneerde officier van gezondheid der 3de klasse \V. N. de Graaf. Bij Koninklijk besluit van den 27sten September 1874, n°. 15, is, met ingang van 1°. October 1874 , eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst aan den lsten luitenant der cavalerie bij het Nederlandsch-I disch leger jhr. J. L. N. Calkoen , met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten September 1874, n°. 16, is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. H. Meurs, laatstelijk derden stuurman bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek, met ingang van 1 October 1874, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij Koninklijk besluit van den 27sten September 1874, n°. 17, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. Bouwhuis, laatstelijk tweeden hulponderwijzer aan de openbare 3de lagere school te Batavia , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 October 1874, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit von den 27sten September 1874, n°. 18, is aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar VV. G. Bosse, laatstelijk hoofdingenieur, chef der aldeeling Telegraphie van het departement der burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van 1°. October 1874, eervol ontslag verleend uit s lands dienst, mot toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 2 Mei en 8 Junij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 3/4 Mei en 9 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende in voormelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Noordholland: a. het gedeelte der gemeente Haarlemmermeer, in gebruik bij W. Noomen Jz.; b. het gedeelte der gemeente Barsingerhorn, in gebruik bij Jacob van den Oord; 2". met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Loosduinen, in den Oosterkamppolder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Peters, en kadastraal bekend sectie B, n os . 84, 85, 102 tot en met 104, 111 tot en met 113, 116, 117, 119, 308 tot en met 319;
2°. op de landen, in gobruik bij D. Kreffers, en kadastaal bekend sectie B, n". 120 en 121; 3°. op de landen, in gebruik bij S. van der Laan, en kadastraal bekend sectie B, n". 88, 101, 103, 110 en 113; 4°. op de landen, in gebruik bij S. Wijsman, en kadastraal bekend sectie B, n". 290 tot en met 292, 3<-7, 327 en 328; b. in de gemeente 's Gravenhage, in den Yeenpolder: 1°. op de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij F. P. van der Loos, en kadastraal bekend sectie B, n 05 . 741, 756 tot en met 758, 1762, 1766 en 3722; 2°. op de landen, in gebruik bij de Greeff, en kadastraal bekend sectie B, n°". 754 en 1455. 's Gravenhage , 30 September 1874. H eemskerk. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 26sten September 1874, lit. D, n°. 17, is de hoofdonderwijzer C. G. Wemmerslager gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

