VOORUITGANG?
11. Wat zou Macaulay schrijven in 1874? Is er «lan geen vooruitgang op dit gebied? Ongetwijfeld. De beschaving is vooruitgegaan en het inzicht Jn de (jischen van het maatschappelijk leven afgescheiden van het gobiod van godsdienst en geloof, zijn helder geworden. Al mogen de meest uiteenloopende godsdienstigo meeningen en kerkelijke begrippen met vuur eu volharding, met heftigheid en hartstocht zilfs worden verkondigd en aanbevolen tot richtsnoer bij de regeling ook van zuiver aardsche en maatschappelijke zaken, tot de vreaselijke practijk van die leer schijnt het niet te kunnen komen. Is de overtuiging niet sterk genoeg meer? Hoe dit zij, het volk weigert ten kruistocht op te trekken, waar het voor den Paii3-Koning, voor Don Carlos of Hendrik V wordt opgeroepen. De behoeften onzer samenleving en beschaving, de overtuiging dat wij plichten hebben te vervullen in onze omgeving en in ons eigen land, onze maatschappelijke en bijzondere belangen, familiebanden en vriendschapsbetrekkingen, || .duizenderlei hinderpalen en belemmeringen schijnen te Égi,yidcren, dat de leer in practijk wordt gebracht. aar zij, die haar prediken liet gezag bemach■ ijft de practijk verre beneden de theorie, en iijat da toepassing op tal van onoverkomelijke bete stuiten. Daarenboven — on dit is zeker i uiterst belangrijke vooruitgang — wordt de strijd ien re"el niet meer gevoerd met de bijl en het Een heete verkiezingsstrijd, een heftig dag[Skel stoort dc-n gang der zaken en het wel- personen toch altijd vrij wat min(* een straatgevecht of 0211 terechtstelling. Ook ■tarnen allengs aan de heftigheid der taal, en zet ooggestemde lied al spoedig uit eigan beweging in .•.erom toon over. Eindelijk, wat men ook zegge, de «ehjkheid is ontegenzeggelijk vooruitgegaan. Onze zrjn zachter geworden. Het besef is me. ren meer m «loorgedrongen, dat wy geen recht hebben, hen, I ons in gevoelen verschillen, nit te roeien,door raid-1 de lijfstraffelijke rechtspleging van ons batar mee overtuigen of tot onvrijwillige gehoorzaamheid iïnverping ta hangen. Wy zijner allengs meer ■hncn, elkander als medamenschen, land- of stadten en medeburgers te erkennen en elkander over Kier althans ecnige rechten too to kannen. In het <|§kene gaat het gemakkelijk genoeg , de uitepra**> eenig kerkelijk gezag ook voor ons maatsekapj 1 staatsburgerlijk leven verbindend te verklaren ( *or<lotman!..:i Gods" tot hoogste grondwet voor ■at tij verheffen; maar als er ernstig aan hot in * brengen dier instellingen gedacht wordt, getocii weldra do bezwaren tegen liet opdringen van Jperniftehtig.j beslissingen aan hen, die liet gezag ~ennen, en ontdekt men even spoedig, dat die ■antiën geen voldoend wetboek van staats- en Bk racht bevatten. *oie heethoofden on ijveraars uitgezonderd , leeft 9 vry algemeene overtuiging, dat de dingen des *en levens andere eischen hebben dan die des ■ en hebben geloovigen van zeer uiteenloopende en ongeloovigon van verschillend gehalte r in het tegenwoordig maatschappelijk leven talrijke vertakkingen zoo zoor noodig, dat Km behoefte gevoelt nan een neutraal terrein, P men elkander kan ontmoeten on met elkander .jpdelcn, waarop niet de een de wetgever is van i'*»der, maar voor allen gelijk recht geldt, in onsr overleg ontworpen en vastgesteld. In bijna Staten is men er eindelijk toe gekomen, het meer te loochenen feit te erkennen, dat de I van den Staat zeer uiteenloopende meeningen n op godsdienstig gebied, en in dien toostand als «noodzakelijk kwaad te berusten. En waar men ■ogen voor sluit, och, daar staat de zon toch aan neniol en is het niettemin middag al wil of durft *# hot hardop zeggen. Men klaagt en jammert of tn raast over de verdorven eeuw, maar men weet Bd, om er iets aan to veranderen. Men wil geen tït'jota prijsgeven van zijn stelsel; het deugt niet zoo ** is en het moet anders worden, enja — het zal s worden, zegt het geloof, maar voor hot tagendige kan men niet voorbijzien , dat wy vooreerst > met elkander als medeburgers zullen moeten voortgoloovigen, ketters en ongeloovigen — en dat at boboort ingericht te zijn, om dat mogelijk .1. Geen scheiding van Kerk en Staat predikt nooit ofte nimmer. Goed , antwoordt een vriend, maar met wolken godsdienst wilt gij Bhat verbinden ? Met de uwe of met do mijna ? j'Segint da moeielijkheid; want hoewel de bestrijlar der scheiding van Kerk en Staat natuurlijk blijft 1 . dat ziju godsdienst de veogdijschap over den : lehoordo te aanvaarden, ontbreekt hem de moed Hitweg te eischen, dat daartoe thans op dit ■ lik, onder de tegenwoordige om■ gheden, moet worden overgegaan. Het hu■ tusschen Staat en Kerk wordt voorgesteld ais ei|de, «lat hot werk moet kronen, als een l)C- H, dat niet mag worden losgelaten, als een heer- Jk«r;t|ekomst, die ernstig behoort te worden voorbe*| Wij nu zijn levendig overtuigd — en dit stelt ■otelijks gerust te midden van het hartstochte■sren der kerkelijke partijan — dat de bezwaren 1 Let in practijk brengen dezer leer steeds grooter, st:-cd:' meer onoverkomelijk zullen buiken, en dat watsommigen gelieven te noemen //verwijdering van God en godsdienst uit den Staat en da Maatschappij" door steeds overwegandar meerderheid zal worden erkend als de noodzakelijke afscheiding van de regeling onzer tilgemeenc maatschappelijke belangen van het privaat«domein van elks gemoed en overtuiging.
---

BUITENLAND. Duitschland.
het *r 6t neden ontvangen bericht der zitting, door ! biykt'd8 der A%evaar(ligden op 29 dezer gehouden, ; voord do*'na den heer Reichensperger, het woord is ge- ' 0st> uitget*16.1 heer I>etri)dieï'n een schitterende rede den I bissehop^ he°ef U ten benoeve van den oud-Katholieken • 'c l ye en door de groote meerder- | heid van het Huis op de luidste wijze is toegejuicht De zaak wordt nog nader toegelicht en verdedigd door don heer Falk. Hij stelt in het heldersche Jicht, dat de oud-Katholieken eerbied betoon on aan de wetten des lands. Er is derhalve een punt waarin regoijring eu oud-Katholieken zich yereenigea in d:n . t/ijd tegen Rome. Nadat de post nogmaals is bestreden, — ds heer Mollinokrodt heeft daartegen hot woord gevoerd, — treedt nogmaals als spreker op do heer Miquel; hij resumeert ! vervolgens de debatten en de post wordt goedgekeurd door het gansene Huis, min het centrum, de Polen en een paar stemmen vau loden der linkerzijde. Hierna wordt de zitting gesloten. — De commissie, door het iluisder Heeren benoemd tot hot onderzoeken der voordracht betreffende de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk, heoft I Donderdag jl. haar t<.::_- aangevangen. Voorzitter der \ commissie is dj heer z- Itzenplitz en tot rapporteur hoeft zij gekozen den 1;".' r Wever. In parlementaire | kringen houdt men zich verzekerd, dat het ontwerp ] zeer aanmerkelijke veranderingen zal ondergaan. Mon ' gelooft echter niet, dat het ontwerp zoo tijdig ter open- j bare zitting zal behandeld kunnen worden, dat de bo- ' raadskgingen vóór de verdaging van het Huis, dat is i vóór 12 Februari c. k., zullen plaats hebben. — De Regeering heeft bevolen, «lat tot versterking j van "Wcscl drie gedetacheerde forten zullen worden aangelegd. In hot aanvankelijk opgevatte plan is eenige j wijziging gebracht, want de forten zullen dichter bij de j vesting staan dan in het oorspronkelijke plan lag. Do ; uitgaven, noodig tot verwezenlijking van dat ontwerp, I bedragen ruim 500,000 th. — Dezer dagen bobben wij melding gemaakt van een j brochure des hooren von Kot teler, bisschop van Maintz, j gericht tegen den heer Falk, minister van eeredienst. I Op last der politio te Trior zijn do aldaar voorban- : den exemplaren in beslag genomon. Nergens elders I schijnt dit tot heden to zijn geschied. — Uit Maintz wordt aan de N<>t. Z<üung bericht, ! dat de beide standbeelden van Guttenberg en Schiller in den ochtend van 25 dezer met zwart floers waren : omhuld. Dc oorzaak hiervan moet gezocht worden in ' den uitslag' der verkiezingen. Men heeft namelijk te Maintz tot lid van den Rijksdag verkozen don heer j Moufang, eon der woordvoerders van da clericale partij. ! De politie heeft deze teekenen van rouw verwijderd, j Bij de verkiezingen is de rust to dezer steile j niet gestoord, zegt de berichtgever, maar in het naburige ; Oppcnheira hebben " Vrij erstiga tooneelen plaats ge- j had. De manschappen der marechaussee, aldaar ga- j kantonneerd, werden door het gepeupel aangevallen i en waren genoou'staaïtl van frftïm* ivrip«K<sir g-in.u. ;' te maken. Een groot aantal meer of minder gekwetste i rustverstoorders en de b.lhamels van het oproer zijn ! in verzekerde bewaring genomen. Men heeft de bè- j wijzon in handen , dat de onruststokers van hier dor- ! waart» zijn gezonden. Het latere onderzoek zal het •' noodige licht dienaangaande verschaffen. — De Bit Uk- und Hand. Zeitung deelt het volgende bc- : richt modo uit Posen. Men verneemt met zekerheid, i dat de heer Lëdochowski alles in gereedheid brengt j tegen het waarschijnlijk met rasscho schreden naderend tijdstip, waarop hij door liet gerechtshof van kerkelijke I aangelegenheden vnn zijn betrekking zal worden ontzet, j Zijn belangrijkste papieren heeft hij ter hand gestold j aan zijn broeder, die dezer dagen te zijnen huize ver- ! toefde en in Moraviè' is gevestigd. Da stukken betreffende hot beheer van het aartsbisbom Gnesen en Posen ' zijn gestel.l onder de hoede van den wijbisschop, d°n ' heer Jamiszowski, die bestemd is om het bestuur over j het aartsbisdom op zich te nemen, indien de heer Lc ' dochowski zi.h moet verwijderen.
---

Frankrijk.
Over de zitting der Nationale Vergadering van jl. ] Donderdag zal men niet lang meer spreken. Zij leverde ' niets belangrijks op. Het was of de vergadering zich ] haastte om tot het debat over de nieuwe belastingen ! te komen. Allos word met spoed behandeld. Er was i trouwens weinig gelegenheid tot schitterende discussie. I Eerst werd het tractaat met Engeland goedgekeurd, j toon een voorstel van generaal Loyssl om het onder- '. zook van het budget van oorlog aan een speciale com J missie op te dragen, verworpen. Voorts werd even over spoorwegen gesproken , en toon over een wets- j ontwerp op de fabricatie van goud- en zilverwerken , j over een ander op da naturalisatie van vreemdelingen ] in de Fransche koloniën , over een ontwerp van wet ; regelende den arbeid der kinderen in do fabrieken. ! , Dat alles is tot nader order uitgesteld. En toen ward J do zitting geslote!!. j : Van eene andere vergadering op denzelfden dag go- ! houden, die van den Parijschen gemeenteraad, zal moer . gesproken worden. Toen do heer Watel voorgesteld had ecu krediet van 60,0'J0 fr. to openen voor feesten door I . de stad Parijs te geven, diende do hoer Metivior het . j volgende voorstel in: Aangezien bij den tegonwoordigen ! Itaat van handel en nijverheid een krachtig man ter ' ( nauwernood in staat is om aan do moeielijkheden des ' ] levens weerstand to bieden, zijn de huisgezinnen, van hun hoofd berooid, nog veel meer tot oen beklagenswaardig ' bestaan veroordeeld, Er zal derhalve ecu som vau 40,000 fr. onder de huisgezinnen der gedeporteerden ' i worden verdeeld." De Voorzitter wilde tot de orde van 1 den dag overgaan, doch de preaiable quaestie werd ver- ' worpen. Daarop nam de Voorzitter zijn ontsla». De ' heer Métivier verdedigde zijn voorstel en beweerde j ' dat hij volstrekt niet door politieke redenen maar ' « uitsluitend door menscMieVendheid gedreven werd. Men besloot evenwel ziju voorstel niet in aanmerking te i nomen en daarop las de prefect een besluit voor, waaVbij ; de gewone zitting van den Gemeenteraad gesloten en ! tot 10 Februari verdaagd werd. - De graaf van Chambord schijnt zijn bui van cor- j respondearen ta hebban. Althans er „ n _ van een derdan brief, d-zer d-on . 'i^ SesProkon I heer Franclieu gericht Volïns £° fl^T daarin het gedrag van dezefafUt^XtenTf en dat van hen, dia in d«n t, f !?S. geprezen gevolgd hcbben.'De Graaf zo vfn *** dezelfd° «» blad , met bitterheid ove de homf' ?** ge"°3md uitlaten. Hij wil weten on ti. \ '^. Vri°mlcu van hem zullen afvallen J rek°nCn kan c™ geheele land wensdit tSSSi StoZS*? '** rijmt da verklarinfc van <U n i • ,- toe*tand' llo° circulaire) dat het l!* (» h°k™\° nitdr. ._;,._■;- _o ,p!-I,UU!" onaantastbaar is, met de f!t r 1 C,Var' d6n Presil!™t van 20 Novem;;* 21 veranderd worden>oor dc behandeling dei constitutioncele wetten (juptm to» comtitutiond-
let)"? .Op die vraag' wenschen alle partijen een rond antwoord. En op die vraag kan bij de interpellatie- Gambstta het antwoord worden gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 31 Januari.
Zaterdag Do Oustenrijksche kerkelijke wetten zijn Ignor den Rijksdag gesteld in handen eener bijzondere .o.„missie en vrij algemeen verwacht men dat deze belangrijke wijzigingen zal voorstellen. In verband daarmede openbaart zich dan ook reeds het verschijnsel, waarvan wij onlangs gewaagden: de ultramontaansche dagbladen beginnen deze ontwerpen, zooals zij daar liggen, tegen //de liberalen" in bescherming te nemen. Niet tegen de liberalen natuurlijk die van inmenging van den Staat op dit gebied niet hooren willen, maar tegon hen die in het stelsel van staatszorg nog verder willen gaan, dan dezo wet. Zoo krijgt men het volgende vreemde geval. Dezelfde lieden, die dag aan dag jammerklachten aanheffen over de vervolging der Kerk in Italic en in Pruisen, nemen in Oostenrijk een stelsel in bescherming waarbij op den voorgrond staat dat men vooral niet aan de Kerk de. vrijheid geven moet, die zij in Italic heeft en dat zoowel in de beginselen, als in de toepassing volkomen strookt met het stelsel, in Pruisen gevelgd. , Onverklaarbaar is dit niet en mon behoeft slechts do Oostenrijksche ontwerpen wat meer van nabij te beschouwen, om to bespeuren, hoo groote mazen hier en daar dit kerkelijk net heeft, Nu het er toch eenmaal toe ligt zouden do ultramontanen dan liefst maar do ontwerpen hebben gelijk zij door de Regeering zijn ingediend on zij beginnen al vast den strijd, tegen hen, die ook bovenbedoelde mazen willen dichten. Da togenpartij intusschen zegt tot de Ren-eering: /'kie3 het eene stelsel of het andere, maar hebt "c eenmaal" eene keus gedaan pas dan ook in allen dooie uw stelsel toe. ' En die toepassing mi, laat nog al to wenschen. //De kerkelijke ontwerpen (zegt een Oostenrijksch blad) gelijken sommige schilderijen, die op zekeren afstand vrij wol voldoen, omdat de maker eenig decoratief talent heeft, maar waarin men allerlei gebreken ontdekt, als men ze van nabij beschouwt." Grootendeels ligt da fout hierin, dat de Hegcering een aantal zaken aan hare eigene beslissing houdt, gelijk wij reeds vroeger hebben opgemerkt. Zo. b. v. ccn artikel van liet eerste ontwerp. «Indien eenig porsoon, dio een kerkelijk ambt bekleedt, of een kerkelijk beneficie heeft, schuldig is bevonden aan misdadige handelingen, of aan zoodanige strafbare handelingen, «lie ontstaan uit winstbejag, in s' .d >'i}n epenbare zedelijkheid, of' openbare ergernis gcv_... dan kan 'do Reg eer ing ci sch en, dat hij worde ontzet uit zijne betrekking, of hem het beneficie worde ontnomen." In het verband van liet aangenomen stelsel is deze L-opuiing- -oker no.'Jr «1 dwaas. Wanneer eenmaal e.ino regecring de kerkelijke zaken gaat regelen, als bij d«?o ontwerpen wordt voorgesteld, dan is zij verplieht êe afzetting te cischen van iemand, die zoodanig vonnis tot zijn last hooft en kan hot door do Kerk niet als bewijs van bijzonders achting worden beschouwd, wanneer in de wet wordt ondersteld, dat zulk cen persoon nog wel goed genoeg zijn zou voor eenige kerkelijke betrekking. Een ander artikel bepaalt, dat niemand tot geestelijke kan worden aangesteld, tenzij hij kan bewijzen aan eene openbare inrichting voor hooger onderwijs zijne theologische studiën to hebben volbracht. Kadere bepalingen echter omtrent dit punt, worden niet gogeven, maar' eene afzonderlijke wet beloofd _op do theologische faculteiten.Zoolang die wet er met is — en men heeft gegronden twijfel koestert of de Regeering daarmede wel veel haast maken zal — is natuurlijk deze bepaling zonder kracht. , Elders weder wordt vastgesteld, dat de Regeering ton strengste zal hebben te waken tegen pogingen van kerkelijke personen, om macht te oefenen buiten hun •robied. Maar nergens wordt aangeduid, waar het gebied dezer kerkelijke personen eindigt en een ander o-ebied begint, zoodat de «Staat nog al moeite habben| zal met uit ta maken, of zij al dan niot buiten hun gebied zich hebben gewaagd. Natuurlijk noemen wij slechts enkele punten, om aan te tootien, hoe de ontwerper dezer wetten hier en daar halverwege is blijven staan. Een belangrijk punt is nog dat, .betoeffejade de erkenning en toelating van godscHcustiga genootschappen. Daortoo wordt o. a. vereiseht, dat het nieuwe genootschap niet een naam voere, waardoor aan andersdenkenden ergernis gegeven worde. Men meent, dat deze zeer rekbare bepaling teen de oud-Katholieken is gericht, of althans eon reactionair ministerie al licht daarvan zich tegen dit genootschap zou kunnen bedienen: Immers de benaming //oud- ; Katholieken" kan worden opgevat als een ergernis voor do Katholieke kerk. ° Op deze en andere dingen zal de comm:s;,io _ _ ■ aandacht vestigen. Dat er i„ Oostenrijk* ver-S ï tegen het stelsel op zich zelf, ia ons J£*J » Algemeen schijnt men het daarover eens te zijn 'dat dit stelsel moet worden aangenomen en mon keerd handelen zou, met het voorbeeld to volgen van ' Italië. Maar de oppositie wil dan ook dit stelsel in allen deele zien toegepast; de Regcering wenscht meer te geven en te nemsn, meenende vermoedelijk dan wal klaar te zullen komen met den tegenstand 'dor kerker lijken. Voor het oogenblik heeft het nog den schijn', alsof er grond is voor dit vermoeden. "Wij twijfelen echter, of dit op den duur zoo zal blijven. Da telegrammen melden heden weinig belangrijks. Slechts vestigen wij do aandacht op da polemiek tusschen de Norddeutscht Mj*«- %*• en oeni«c Belgische bladen. I
---

Oorlog met Atchin.
Van Reuters Office ontvangen »'J ' . " gende telegram uit Penang dd. M J"™"* i. °  =(-„ minister (rijksbestuurder) van //Da voormalige eerste mini» \ j > . Atchin, beweert op stellige -«™»dat lic traktaat, in-1857 tusschen Nederland en Atchin gesloten, is een ondergeschoven stuk (fabrtc dun) • , De beteekenis van dit bericht kan slechts deze zyn, dat men van Atchineesche zijde den hoofdgrond, waarop ons ultimatum steunde, tracht te ontzenuwen. By het tractaat van 1857 heeft Atchin zich verbonden met ons gouvernement op Sumatra te zullen waken tegen zeeën strandroof, en het niet nakomen dezer verplichting en de ongeneigdheid om daarover in nader overleg te treden, heeft den oorlog doen ontbranden. In den brief, door luit.-generaal, van Swietcn aan den Sultan gezonden , is dit punt nog eens duidelijk uiteengezet. Op dezen brief schijnt de bewering van den Atchinccschen minister betrekking te hebben. Dis bewering verdient echter gcenarlsi geloof. Het tractaat, in 1857 ('oorden , 1 heer Nieuwenhiiijzen gesloten, is nooit door Atchin | verloochend; integendeel toen de Sultan voor eenige , 'jaren er aan herinnerd werd, antwoordde hij dat zijn ] i macht niet toereikend was, om het in zijn gebied ta \ | handhaven, en dit is juist een der redenen, waarom , |in het belang der beschaving en menschehjkheid een < ! grootser invloed van ons gezag in Atchin weuschelyk is. s i Het tractaat is, volgens de officioele beschrijvingen ' ! die van het sluiten bestaan, op volkomen wettige wijze, ] ' zelfs </na langwijlige woordenwisselingen", aangegaan, ils hst werkelijkN een ondergeschoven stuk, wat wy ! ' niet gelooven, dan komt de valschheid alben voor ■ ksning der Atchineezen, die den heer Nieuwenhuyzen i dan om den tuin zouden hebben geleid, en zeker geen 1 recht zouden hebben zich nu op hun eigen bodriegelijke handelingen te beroepen. i ■ I I 111 >< W in» I ■ " Ter Secretarie zijn ter lezing nedorgelagd de navolgende te behandelen stukken. i N". «3. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een «lorden hulponderwijzer aau de Openbare Armenscholen, waartoe worden aanbevolen: J. Jaspers, P. Kok en G. J. Meijer. . K°. m—7o. Rapporten der commissie voor de pensioenen, en/., oii adressen v-m F. Daubanton, J- C. Haije, A. J.Schram, J.O. Eengelberd, W. Lawines, C. Sprong en F. Hoheuder. De Courrier de la Meute verneemt, dat Z. M. ds \ Koning, op het Loo, uit alle gedeelten des lands, meer , dan 300 telegrammen van geïukwensching heeft ontvangen, naar aanleiding van het bericht der inneming van Atehin's kraton. 11. M. de Koningin heeft, naar men aan hut Dngblul mededeelt, Woensdagavond do dochters van luitenant-generaal van Swieten bij zich ontboden, om haar geluk te wenschen met het vermeesteren van den Kraton. Bij hst afscheid nemen vereerde "11. M. aan de jonge dames haar photographischc afbeelding in albumformaat. De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van de belanghebbenden: dat in het jaar 1874 kunnen worden aangesteld 1-1 surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen: dat in één der laatste maanden van het jaar 1874, op nader vast te stellen plaats en dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art, 1 van het koninklijk'besluit van den 19den April 1859, n". 7G (Verz. n°. 08"), gewijzigd bij dat van 14 Februari 13G-1, b*. 18 (Verz. n". 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen, vóór of uiterlijk op den 30.sten September 1374 bij het depart. mont van financiën moeten zijn ingekomen, voordien van de stukken, waarvan metteüeelmg gesc-doin. ia ■ -Ccura<:t van heden. ■ Om tot hot examen to worden toegelaten, moet do adressant minstens gedurende één jaar werkzaam zijn gowoo.st op eene inspectie, controle of kantoor van j ontvangst «!er directe belastingen , in- en uitgaande ! rechten en accijnsen, on moet de adressant van zoodauigen j leeftijd zijn, dat hij op 1 Juli 1871 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt, en alsdan niet ouder zal zijn dan 25 jaar. i
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht van de belanghebbenden: dat in den loop van dit jaar zestig kommiozen der vierdo klasse der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen, kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van fi'2'ö 's jaaxs. ' en eene gratificatie van /' 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezicht zijn in dienst gesteld; dat in do maand Juli 1874, op nader vast te stellen plaats en dillen, een onderzoek zul worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekkinsr ino-ovolgo art. 9 van het koninklijk besluit v:in 20 =Moi 1869, N°. 30 , kunnen in aanmerking komen zij die een gezond lichnamgestel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud on voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven, en in dn eerste gronden der rekjenkundc; dat voor gepasporteerde onderofticieren,uio minstens 12 jaren rniliairen dienst hebben, het maximum van leeftijd op 84 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen , dia minstens C jaren militairen dienst hebben, op 30 jaren is bepaald; «lat de verzoekschriften Ota toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den loden Juni aanstaand?, bij het departement van financiën moeten zijn ingekomen, verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der «iirecte belastingen, in- en uitgaande iechten en acr-ünsen bü wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn'omtrent de vereischto snikken, welke bij die vor- ! ïooksebriften moeten worden overgelegd. i Nu de circulaire der Amsterdamschè commissieToor I het fee-tqesch.i-t aan de, Koni g in handen van ..uizen-, . den en tienduizenden ingezetenen is gekomen, hennne' ren wij de voorstanders van het bouwen van eennieuw j Paleis te Amsterdam als huldeblijk, er aan dat zy het in hunne macht hebben, door de wffifc van invulling van het biljet, dat denkbeeld krachtig te bevorderen Men vuile het biljet namelijk m met bijvoeging van de woordon: //mits ais huldeblijk een Paleis te Amsterdam worde aangeboden", óf neg liever — ton einde in allen gevalle de geneigdheid om bij te dragen te doen blijken — in dezer voege: Hf 1 (ƒ 5, enz.) j voor een geschenk in hot algemeen, doch ƒlO (ƒ of wat men er voor over heeft) voor een Paleis te \ Amsterdam." Hot Centraalcomité voor het kindqrgeschenk aan I den Koning, bericht aan de comité"*., dat clc groote meerderheid van dezen tegen het houden eener alcemcene vergadering is, en verder dat da heer W. Oostmeijer, hoofdonderwijzer aan de school voor christelijk onderwijs op de Boommarkt te Amsterdam, zijn plaats als vice-voorzitter van het Centraalcomité weder beeft ingenomen, een stap tot toenadering, die, naar wij hopen, j eok elders zal nagevolgd worden. Professor ijtrackó heeft een ontwerp voor het geschenk in klei geboet- I scerd, waarvan het Vaderland de volgende beschrijving ' geeft: "De ontwerper heeft "de Tijd" r- het denkbeeld van 't feest is in den grond een begrip vim "Tijd" — voorgesteld door een uurwerk, dat door vier zwevende geniën gedragen wordt. Om niet in conventioneele vormen te vallen, heeft hij de kast er van bolvormig gemaakt; de wijzerplaat wordt op de voorzijde aangebracht, aan de achterzijde een inscriptie. Op beide segmenten kunnen dan nog tevens bandeliers en heraldische figuren aangebracht worden, waardoor de strekking van 't gt nader worden toegelicht, "Deze vorm wordt gekroond met de muze der geschiedenis, die 't feit der 25-jarige regeering zal opteekenen. «De Tijd zweelt boven een oranjeboom, aan welks voet kinderen in verschillende standen geplaatst zijn. Aan de voorzijde een optocht, waarvan het middelpunt gevormd wordt door een groep van vier jongens, die een draagbaar torsenen, waarop een meisje gezeten is, dat "een model van het geschenk m de hand
houdt. Een der vier dragenden is ais Javaan voorgesteld: »De voor- en achterhoede vormen eenige jon. takken — het symboel der vreedzame regeering — ca andere, die de teekenen der koninklijke ns; laatsten zingende worden voorgesteld. '//In de takken van den boom zijn . . itst, _ie de voorbijtrekkenden beschouwen. Dit is :,; schied uit een eynibolis-h oogpunt — ofschoon ei ;le een of' andere poëtische godachte aan te verbinden zou zijn — als wel om de kruin van dm boom eenig leven bij te letten. -Veseens aau den voet v.m den boom , aan d» :i heeft de ontwerper e.:n Euroiieescucii jou; die een portret van den Kom: wicn de boeien van de hand _i zijn— ring aan de vrijmaking der Negerslaven iv Suru-jme. »De zittende iigurai aau de voorste hoeken van 1 stak stellen stroomgoden voor, personificaiiën van Maas en \ cii bronzen de menschlievenaheid d_ Xouiags in tiennnering bij gelegenheid der overstrooiaing in de 1 Dit laatste Teit wordt nog in het bijzonder op het voetstuk aangebracht. De ontwerper wil den En stellen, staande aan den oever en reddingboei ju m: naar hen. die in gevaar verkeeren. „O.do drie overige zijden van het vo, I B allegorisch! of -istoris-hereliefs Rmigebr* ' ■ waarvan net onderwerp bij nader overleg kan worden »Aau -te achterhoeken van het voetst;. n. die in hun middeleeuwsch cojtuum met vaan en klaroen ioo uitnemend geschikt ziju om h.'en te wijzen naar de gelegc__ei_ van een vorstelijk feest. , , "Het voetstuk zelf word'; aan de uiteinden g.inpi voren door dolfijnen en van achteren door klimmende leeuwen, een wapenschild houdende. «■Eenige inschriften, deviezen, jaartallen en heraldische versieringen kunnen nog ter passender plaatse aangebracht worden. De Tijd, N. 11. Cl., meldt hot volgende: //Omtrent de plechtige begrafenis van onzen diepbetreurden landgenoot, mgr. Pluym, dezer dagen, gelijk men weet, te Konstantinopel overleden, ontving de Parijsche Monde het volgende schrijven van daar, dd. 19 Januari jl.: // //liet is 2 uren des namiddags: wij komen van de treffende en plechtige teraardebc.'telliiig van mgr. Pluym, onzen heiligen en diep betreurden aartsbisschop. Zij was zoo schitterend en majestueus mogelijk. De gezanten van Frankrijk, Oostenrijk en Nederland zijn eerbiedig de voeten komen kussen van den overleden prelaat, die met ontbloot gelaat in de kerk. van den li. G op een praalbc«l lag. Do menigte van geloovigeu , welke, innig geroerd, zich om hot lijk verdrong, was ontzaglijk. Mgr. Pluym, die tot de orde der passionisten behoorde, had in de maand Oct.lier van het vorige jaar zijn testament gemaakt, en daarin zijn hart aau het klooster der zusters van O. L. V. van Sion gelegateerd. Deze uiterste wilsbeschikking is met groote plegtigheid ton uitvoer gebracht." ' Bij da laatste operatie tegen den Kraton te Atflhin ii, naar i.«ui 6" meld, de lste luitenant bij hot korps mariniers J. P. Smitli dóór een kogel aaa den linkerarm gewond. Do wond is niet gevaarlijk. De kogel is uit den arm verwijderd. • 'S-GRAVENHAGE, 30 dan. Aan het Bezuidenhout, v«>«ir de woning van den hoer Fransen van de Putte, minister van koloniën, prijkt dezen avond eene schitterende gasverlichting, ter eerc van de overwinning door het koloniale leger te Atchin behaald. — Het verzoekschrift van inwoners aan den (
j meentcraad, om de verleende vergunning tot plaatsing '■ van het standbeeld voor -wijlen mr. J. B. Thorbecke ; in te trekken, draagt 872 handteekeningen. — De bestuurders van het sedert zeven jaren bestaande Museum van moderne kunst, op de Korte Beos| tenmarkt alhier, hebben een beroep gedaan op de bel.; ; stelling van do ingezetenen, ten behoeve van deze sehoono instelling, tot nu toe door den vreemdeling meer gewaardeerd, dan door den stadgenoot. liet onthaal, aan een vijftal stukken onlangs op de Weener| tentoonstelling te beurt gevallen, bewijst maar cd te ! zeer dat het gehalte er van wordt gewaardeerd. Ver! booging van het gemeente-subsidie heeft het Bestuur ! niet kunnen bekomen, zoodat het thans eene poging ! waagt bij de ingezetenen, door het verzoeken van gel| (lelijke bijdragen, ten^ einde eene de residentie en den naam van hot Gemeentemuseum waardige verzameling van schilderijen van Noderlandscbe levende meesters, in 'a-Gravenhage te bezorgen. 's-GRAVENIIAUK. 80 Jan. De heer Dof.. directeur van den Franse-hen Schouwburg alhier, heeft bij adres den Gemeenteraad verzocht hem door een subsidie te redden uit den benarden toestand, waarin thans de exploitatie van dezen schouwburg buiten zijne schuld verkeert. Hij heeft -leze aanvaard, ofschoon ook hij haar zonder subsidie onmogelijk achtte, in <!e verwachting, dat hij ook den grooten Amsterdamse!:en schouwburg zou kunnen bespelen; da burgemeester van Amsterdam had hem de opening van dat tooneel op I < 1873 in uitzicht gesteld. Bij de voorstellingen, in ld theaters te Amsterdam on Rotterdam gegeven, heeft da directeur geld bijgelegd. Hij voldoet echter aan allo eisenen, die het publiek van <le Fransehe opera verlangt en zelfs aan nog moer, daar hij. behalve een troep voor opera-comiqoc, nog een gezelschap voor groote opera's onderhoudt, waarmede hij in 4 maanden ;'1 opera's en 42 cömédies of vaudevilles heeft doen opvoeren. Hij vraagt met des te meer hoop subsidie in don onhoudbaren toestand, omdat gedurende zijn beheer do gemeente geen nieuwe uitgaven aan decoratiën of pnrtitiën beeft moeten besteden. (j ROTTERDAM, ?,\ Jan. Met zekerheid verneemt men, dat Z. M. de Koning, bij gelegenheid van zijne komst hier ter sectie m ue maand Mei, den eersten steen zal leggen -van de groote gemeentebn-g over do Maas — De notaris P.,_dia sinds 1810 reeds alhier zijn ambt vervuld beeft, ':s in hechtenis genomen, onder de beschuldiging van net misbruik maken van vertrouwen * ROGGEVEEN, 29 Jan. De opkomst in de elfde algemeene jaarlijksche vergadering der Schippersvereeniging Schuttevaér, lieden^alhier gehouden, was talrijker dan ooit te voren. Er waren ongeveer 120 leden opgekomen; voorts merkte men op do burgemeesters van Genemuiden, Zwartsluis, lloogeveen, de volksvertegenwoordigers van Naanien uit Zwolle en Gratama uit Assen, enz. Alom wapperden de vlaggen. De stichter der Vereeniging, de beer Schuttevaér, uit Zwolle, thans 76 jaren oud, was mede ter vergadering gekomen; hem werd door do leden op eigenaardige wijze hulde toegebracht bij den ingang van bet feestlokaal. Voornamelijk trok de zaak van bet Zwolselie Diep de aandacht, op welks •verbetering bijna algemeen werd aangedrongen, ofschoon de heer Schuttevaér de voorgestelde nieuwe vaart langs de Goot en het Keteldiep, als hulpbanaal verdedigde, en zich bij de stemming onthield. Tot lid van het bestuur werd bij acclamatie de beer Schuttevaér herkozen; aan den heer mr. L. Oldenhnis Gratama, die zich jaren lang verdienstelijk heeft gemaakt voor de Vereeniging, werd het eerelidmaatschap opgedragen. 1
---

