BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Wij goloovon niet, dat een verslag van de drie lange verkiezingsredevoeringen , door de heeren Gladstone , Bright en Disraeli verleden Zaterdag gehouden, eenig belang zou inboezemen.
Gisteren deelden wij onder de //laatste post" eenige bijzonderheden mede aangaande de waanzinnige wijze, waarop het hoofd der conservatieve party Nederlands staatkunde in Indië in den verkiezingsstrijd trekt. De PaU Mali noemt dit te recht //louter krankzinnigheid" en ontslaat ons dus van den plicht, om eenige verdere aandacht te schenken aan de beuzelpraat van een beginselloos staatsman, dio het hoofd der liberale party bespot, omdat hy een //godsdienstig man" is, en des avonds bidt vóórdat hij naar bed gaat. Niemand heeft /'Dizzy," den gladden, in kronkelbochten volleerden staatkundigen goochelaar, ooit voor een ernstig man aangezien, en het zal ten allen tijde de grootste veroordeeling voor de conservatieve partij van Engeland blijven, dat zij een condottière en avonturier als Disraeli, als hoofd heeft erkend.
Pc redevoering van John Bright is de eenige der drie, welke aandacht verdient, want die van den heer Gladstone toont aan, dat zelfs een meester van het w°ord als hy, tot zijn toehoorders kan afdalen, in Plaats van hen tot zich op te heffen. Om zich begrypelyk te maken en de toejuiching te verdienen van de //engelenbak" ziiner kiezers, heeft hjj tot laffe aardigheden, woordspelingen en bombast z>jn toevlucht genomen, en in onze oogen volkomen s.n waardigheid als premier van Engeland uit het oog vprloren. Hij hield eene redevoering, welke niets zeide, hiets leerde en enkel geschikt was om hem stemmen t« venverven van kiezers, die niet berekend zijn den oor recht X.v ie —oen _10 sta ,7 j 4° Jaren ontzaglijk veel aan de verlichte dat if- deF liberalen *« danken heeft, brengt al der inoen op het verleden het volk thans niet verj .' -*H) een verkiezing moet men niet aan het vern maar aan de toekomst denken. . -"JJzondere personen hebben den zekersten toetsteen !n e'gen bezit, wanneer zij weten willen of zij niet in jarental maar in werkelijkheid oud beginnen te worden. Zoodra meer aan het verleden dan aan de toekomst gedacht wordt; zoodra de gedachten liever stilstaan bij herinneringen aan het verleden, in plaats van bij plannen voor een hoopvolle toekomst, kan men zeker «yn, dat hart en geest oud worden. Voor een partij geldt hetzelfde, en al de verkiezingseaevoenngen der liberalen geven ons daarom de overbe" nf' dat de liberale partij in Engeland verjonging een*' ee^ to vee* en te lang voorspoed genoten; zee C t6gensP°ed zal ha*- goed doen. Een kortstondige degePfaal van een beginselloos Disraeli-ministerie zou Indi ale» meer aan de toekomst denken doen. derlfvi' ge*'Jk vrij vermoeden, de ministerieele meerven 1 v Slechts een twintigtal bedragen zal, is het ket mi*11 orimo_relyk, dat in het naderend zittingjaar teru» /"8-ei*ie-Gladstone gedwongen worden zal zich door de h J^ken. De doorslag zal worden gegeven 11 tramontaansche, half-oproerige vertegenrulerg erg Vs "welke lerland zal afvaardigen (half home°P beide Demoraliseerend zal het sl!i"*' steun rty'en werken, dat deze afgevaardigden biedt. °n aan Dieden aan de party die het hoogste g?ven aan «i de conservatieven het onderwy's prijs zUn nog dj,6 Jersche jezuïeten, dan kunnen zij zeker —* de 1 *'aar aan bet hewind te komen. de bezwar ste berichten van d> Goudkust bly'kt, dat eerst reci,t van den oorlog tegen do Ashantijnen '^Uölatra " beginnen. Evenals in onzen strijd op veld v climaat de geduchtste vijand. //Op het zeide o 1 Cer *n -A-frïlca, gesneuveld aan de koorts" jon Jv.a^,g 8 een der dagbladen van een veelbelovend Oio ï °ler' die een der vele slachtoffers was van de eraskoortsen der Goudkust. "Voorwaar hetzelfde be°rt gezegd te worden van de dappere Nederlandsche °'ncieren en manschappen, die op Sumatra's kust neder-*Veld werden door cholera. Het worde ook van hen Vermeld: //gesneuveld op het veld van eer", want grooter moed wordt vereischt om een vijand als do cholera, Ver van huis en van geliefde betrekkingen onder de °ogen te tredon, dan een vijand als een Atchinees of Ashantijn met den degen in de vuist aan te vallen. De bezwaren der Engelschen zijn ontzaglijk vermeerderd door dat hun inlandsche bondgenooten — de antijnen — die als dragers en koelies dienst deden, ve imt°nigte sir Garnot Wolseley's legermacht hebben slace A DeZC desertie heeft op ernstige wijze het KestplH rr cxPeditie naar Coomassie in govaar transport van TZaglij^Veel hangt af ™n het dJdig kust» naar tT lev°nsmiddelen en amunitie van de «r Gamet verder trekkend leger, dat dc W, met lne.U° bodeil heelt moeten zenden naar yestindische „,.bevel dat de soldaten van het eerste doen als dr^Jfl^ onmiddellijk dienst zouden gaan voer gebracht, en *°nt-bevcl werd onmiddellijk ten uitzen, vertrok de sde „ 6en 00genblik tijd te verliehaar nieuwen en in h *«*P«g_ie naar het front, om plicht te gaan vervulion tnkaanach klimaat zoo zwaren Toen de legermacht van ■ Prah was genaderd, bracn'(LGa.*not tot de rivier de boodschap van den Koning, * Ashant.nen een beleedigend en uitdagend was. pe„naar het schijnt zeer werd hierop aan Coffee Calcali SonaWeed<; ultimatum gebeurtenis had plaats bij het overreiken 6n' E°n vreemde n de gezanten. Om hun een denkbJeh_dtltUltimatum ?\ strijdmiddelen waarover de blanken t« \geven van tr,n'n' werd »**« Gatüna 9™" (een verbet?0-1*11611 de. rBe> in hun tegenwoordigheid afgeschoten dat deZa_.tel SChr°k hGVig' 6n b<3gon te verklar;!.1* ambt» anke mannen hem wilden vermoorden yjr' Europ^t<S^ lachten hem «it, en zeiden, dat d. angst Ba . m slechts schrik wilden aanjagen, doch zya m niettemin toe. In het midden van den nacht hoorde men een geweerschot vallen in het kamp. De gezant had zich zelven doodgeschoten. Hij had de tromp van een geweer tegen zijn hoofd geplaatst en met zijn toon het geweer afgeschoten.
De Ashantijnen verzochten en verkregen vergunning om liem aan do andere zijde van de Prah te begraven.
---

Duitschland.
Do Regeering heeft het wetsontwerp betreffend* de Mennonieten ingediend bij den Landdag tot regeling hunner verhouding tot den Staat. Uit de memorie van toelichting blijkt o. a. het volgende: Het aantal Mennonieten, in het koninkrijk gevestigd, is circa 14,000; er waren in de provincie Pruisen, volgens de telling van 1867, 10,061, in Brandenburg 199, in Sleeswijk-Holstein 187, in Hanover 492, in Hesson- Nassau 268, in Westfalen 62 en in de Rijnprovincie 1463 ; daarenboven werden nog hier en daar eenige Mennonieten in andere provinciën aangetroffen.
Bij dat wetsvoorstel wordt vastgesteld de wijze, waarop aaa de verschillende gemeenten rechtspersoonlijkheid kan worden verleend; in de hoofdzaak komen die voorwaarden hierop neder, dat dc vereischte waarborgen aan d» Regeering worden verstrekt ten opzichte van den financieelen toestand der gemeente, zoodat er zekerheid aanwezig is, dat zij op den duur zich van haro verplichtingen zal kunnen kwijten; hierbij behoort wijders te worden gevoegd een opgaaf betreffende het aantal gemeenteleden en hunnen geldelijken toestand. By dit voorstel wordt de opheffing der wet van 30 Juli 1789 bepaald en tevens de quaestie geregeld van de geldelijke verplichtingen, van welke Mennonieten zich ten opzichte van do katholieke of de evangelische kerken tot heden moeten kwijten. Andere onderwerpen worden in dit wetsontwerp niet aangeroerd.
— Op 31 Januari jl. heeft het Huis der Afgevaardigden de beraadslaging over de begrooting voortgozet, waarbij het debat over het lager onderwijs en het toezicht daarop ,door den Staat uitgeoefend een diepen indruk heeft gemaakt. Aan de orde gesteld zynde de post van 536,137 th., uitmakende •het bedrag door de Regeering gevorderd tot bezoldiging dergenen, die belast zijn met het toezicht op hot lager onderwijs, stelt de rapporteur der commissie hierop een wijziging voor, hetgeen aanleiding heeft gegeven tot mededeelingen, welke een aller ■ van 150,000 th. aal werden genomen, d do 250,000 th. van eerstgemelden post, een totaal leveren van 400,000 th. Dit bedrag wenscht de commissie te doen voegen bij de som van 2,542,285 th., uitgetrokken als bezoldiging en toelagen voor onderwijzers en onderwijzeressen aan de lagere scholen. De heer Falk, minister van onderwijs, deelt aan het Huis mede, dat de toestand van het onderwijs, naar het oordeel van alle autoriteiten, overal waar dit heeft gestaan onder de leiding van zelfstandige inspecteurs, zeer aanmorkelijk is verbeterd. Ook in de Rijnprovinciën en Westfalen is het dringend noodig, dat do Katholieke geestelijken, thans nog met het toezicht op het onderwijs belast, worden vervangen door leeken _>at overigens geestelijken zijn of worden aangesteld tot inspecteurs van het onderwijs en daarvoor worden bezoldigd, is niet in stry'd met de wet; zij die daartoe in het bijzonder bevoegd zijn, behooren tot het bekleeden van die betrekking te worden geroepen.
Ten slotte deed de Minister de volgende toezegging. Met alle kracht zal door mij worden gearbeid aan de samenstelling van een wetsontwerp op het onderwijs; ik ontveins mij niet, dat dit werk als zoo gewichtig mag worden beschouwd, dat het wellicht niet zoo spoedig tot stand gebracht zal kunnen worden, als ik wensch; intusschen hoop ik, dat ik daarin met dit Huis zal kunnen slagen.
De minister van financiën nam insgelijks deel aan de beraadslagingen en zeide o. a. het volgende: het is niet meer dan billijk, dat aan de inspecteurs van het lager onderwijs een voldoende bezoldiging voor hunne bemoeiingen wordt toegelegd. Vroeger geschiedde dit onbezoldigd, maar het gaat niet aan, dien weg te blijven volgen.
Ten aanzien van het verhoogen der traktementen der onderwyzers aan de lagere scholen, mag worden medegedeeld , dat die quaestie nu nog niet kan worden beslist. In de eerste plaats moet voorafgaan het tot stand komen van een wet regelende het lager onderwijs. Bij die wet zal tevens worden vastgesteld de verplichting der gemeenten eenerzijds en van den Staat ter andere zijde. Met reikhalzend verlangen zie ik uit naar het oogenblik, waarop de onderwijswet gereed voor ons zal liggen. Aan de zucht om van staatswege do zaak te bevorderen, ontbreekt het niet. Zoodra ik weet hoeveel er benoodigd is, zal ik terstond de handen aan het werk slaan. Is een millioen niet voldoende, dan zal ik volgaarne mijn geringen invloed aanwenden, om 2 millioen th. daarvoor op do begrooting te brengen.
De heer Miquel zegt den Minister dank voor die toezegging, waarna het Huis zijn goedkeuring schenkt aan het voorstel der commissie en door een amendement des heeren Nasse, strekkende om aan de Regeering de vrijheid te geven om te beschikken over een aanmerkelijke som, ten einde ruime toelagen te verstrekken aan onderwy'zers en aan inspecteurs van het onderwy's. — De Nordd. Allg. Zeitung en andere dagbladen deelen de grondslagen mede, waarop dc leden van het internationale postcongres hunne beraadslagingen zullen aanvangen. Zonder onderscheid van afstand tusschen dc plaats van afzending en bestemming zal het porto van een gefrankeerden, enkelvoudigen brief bedragen 20 centimes en van een ongefrankeerden brief 40 centimes. Hot hoogste gewicht van een brief zal zijn 250 grammen. Voor drukwerken zal worden berekend 10 centimes per 40 grammen en het hoogste gewicht zal zijn 1 KG. Voor monsters wordt gelijke maatstaf genomen, met £ KG. als Hoogste gewicht. Aanteekening van brieven blijft toegelaten, met gelijktijdige frankeering en bijbetaling van 20 centimes. De hoogste schadeloosstelling, welke bij het verloren geraken van een brief wordt betaald, is 50 franken. De schadeloosstelling moet binnen 12 maanden worden aangevraagd, na afloop daarvan is zij verjaard. Elk postkantoor zal de porto's der aldaar bestelde brieven voor zich behouden, verrekeningen wegens ver- Z°MGn brieven ziJn afgeschaft. -Met postkantoren kan men hunne dienstcorresponle elkander wederkeerig vrachtvry doen toekomen, hetzij in gesloten pakketten of per afzonderlijke brieven. Alle andere vrijdommen zijn afgeschaft. Met overzecsche Staten, gelegen buiten het internationaal postgebied, b. v. met Brazilië, kunnen postverdragen worden aangegaan door den Staat, die daarmede reeds een rechtstreeksch verkoer heeft aangeknoopt. Daarbij kan het gewoon tarief als maatstaf worden aangenomen,vermeerderd met een zoogenaamd zee-porto. De verdragen door de verschillende Staten aangegaan, tot het in 't leven roepen van het internationaal postverkeer en de regeling daarvan aan de grenzen, oefenen geenerlei invloed uit op de eigen postwetgeving der betrokken Staten. Zelfs de postverbintenissen tusschen enkele Staten bestaande worden daardoor niet noodzakelijk gewijzigd; ook te dezen opzichte blijft het vastgestelde geëerbiedigd. — Aan de Köln. -Zeitung wordt uit Londen het volgende bericht. De Duitsche regeering heeft aan hare vertegenwoordigers bij do groote mogendheden eene circulaire toegezonden, welke niet ter mededeeling aan de hoven, waarbij zij zijn geaccrediteerd, maar te hunner eigen inlichting is bestemd. De Regeering zegt daarin, dat zij ten zeerste geneigd is, om met Frankrijk in vrede te leven, alsmede dat zij geen middelen onbeproefd zal laten, om den vrede tusschen de beide Staten ongeschonden te bowaren. Intusschen, zoo zegt do Regeering verder, indien het te eenigertijd mocht blijken, dat een vredebreuk als onvermijdelijk moest worden beschouwd, dan zou dc Duitsche regeering het voor zichzelf en voor de Duitsche natie niet kunnen verantwoorden, dat daarvoor een tijdstip werd gekozen, hetwelk aan Frankrijk tot dat doel het meest geschikt voorkwam. Bij de overweging der vraag, of het behoud des vredes tusschen Frankrijk en Duitschland mogelijk mag geacht worden, zal dit vooral in aanmerking komen: of Frankrijk zijn staatkunde losmaakt van de belangen der ultramontaansche partij, dan wel of het zich tot het werktuig maakt der priesterheerschappij' De berichtgever voegt hierby, dat hij ia zyn mededeeling niet de uitdrukkingen, maar wel den wezenlijken inhoud dier circulaire heeft opgenomen. — De Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung deelt aan gemeld blad mede, dat reeds Zaterdag e. k. een bijeenkomst zal worden gehouden in verband met het plan, om aan de Engelsche sympathie-meeting, die dezer dagen te Londen plaatg had, in naam der Pruisilezer herinnert gehouden, om ivo politiek lezer week is -eeren Gneist, ■simons, van xiothmau-li. ehhan saamgeroepen. Zij hebben tot dat einde uitnoodigingen gezonden aan een honderdtal leden der verschillende partijen op politiek gebied, die allen in dit opzicht met elkander instemmen, dat zij, de staatkunde der Regeering op kerkelijk gebied ondersteunen. leder dier leden zal van zijn zijde zoo vele uitnoodigingen aan geestverwanten toezenden als hij nuttig of geraden oordeelt. In die bijeenkomst zal het adres van antwoord en dankzegging worden vastgesteld, hetwelk uit naam van Berlijn aan de Londensche meeting zal worden aangeboden. Men hoopt hier algemeen, zoo gaat de berichtgever voort, dat het voorbeeld van Berlijn allerwege in de provinciën navolging zal vinden.
---

Italie.
Aan de Florcntijner Nazione wordt uit Rome geschreven , dat de Pauselijke curie met een nieuwen slag wordt bedreigd, ditmaal niet uit Berlijn, maar uit Weenen. Graaf von Trautmansdorf, die gedurende het laatste concilie Oostenrijks gezant bij het Vaticaan was , zal binnenkort eene in den vorm van documenten vervaardigde geschiedenis van het Vaticaansch Concilie openbaar maken, strekkende om aan te toonen, dat de stemming over het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid geenszins vrij is geweest, maar dat daarbij een groote druk op de gemoederen der stemmenden is uitgeoefend. //Dit werk," zegt de berichtgever van de Nazione, //zal zoowel in het clericale kamp als bij de staatslieden groot opzien baren en men heeft op het Vaticaan alle reden, om voor do gevolgen daarvan beducht to zijn. Wat echter de verantwoordelijkheid betreft, welke men zonder twijfel op de Italiaansche regeering zal willen doen rusten, geloof ik dat de heer Visconti Venosta aan de openbaarmaking van dit werk dos graven von Trautmansdorf ten eenenmalo onschuldig is , zoo zelfs, dat hij waarschynlijk door deze regelen het eerste woord daarvan zal vernemen." — De door den minister van buitenlandsche zaken aan de vreemde mogendheden gerichte^eirculaire over de vrijheid en onafhankelijkheid van 4JHp£a>.. c-_ _ t Conclave, is in den vorm van eene . -.oudige maar stellige verklaring vervat. Zij zal in het buitenland openbaar worden gemaakt, indien het Parlement niets daartegen heeft. — De Liberia richt eene terechtwijzing tot de Gazzetta d'ltalia, welk blad beweerd had, dat prins von Bismarck en de heer von Keudcll zich alle mogelijke moeite hadden gegeven, om de Italiaansche regeering tot het nemen van gestrenge maatregelen tegen den Paus en den H. Stoel te dry ven. Deze bewering, zegt de Liberta, is niets anders dan een verzinsel. Prins von Bismarck heeft zich nimmer met de inwendige aangelegenheden van Italië bemoeid, en het allerminst is het by hem opgekomen, om aan de Italiaansche regeering met betrekking tot het godsdienstige vraagstuk voorschriften te geven. Zoo dikwyls hy of de heer von Kendell gelegenheid hadden, daarover met Italiaansche staatslieden te spreken, hebben zy steeds erkend, da de toestand der Italiaansche regeering; en die van het Duitsche rijk hemelsbreed van elkander verschilden, en dat maatregelen, welke te Berlijngouden passen, te Rome ten eenenmale misplaatst zouden zyn. — De eerste wetsvoordracht, welke by den Senaa zal worden ingediend, is het nieuwe strafwetboek. Het bevat ook strafbepalingen ten opzichto van r beambten, die na afloop van f^*»*& Bt?kk.e.n openbaar maken, welke officieel te hunner kenm3 zyn gekomen. Men verzekert echter^tevens dathet inden laatsten tijd voorgekomen gerueht^kend feit (het boek van Lamarmora), de Regeering nie tot het voorstellen dier strafbepalingen geleid heeft, daar da nood*akelykheid daarvan reeds sedert jaren werd gevoeld.
---

Frankrijk.
Eerst vroeg de heer Charreyron, waarom in het zittingsverslag de onzinnige beschuldigingen, door de Lockroy tegen de rijken geuit, niot waren opgenomen, en ontving hij de verzekering dat dit verzuim hersteld zou worden; toen verzekerde — gelijk wij gisteren reeds berichtten — graaf Rampon dat de linkerzijde het gevoelen van de Lockroy niet deelde; en daarop werd jl. Maandag het debat ever de nieuwe belasting door de Nationale Vergadering voortgezet. Zoowel de hoer Gcrmain als de heer Feray, de beide voornaamste sprekers in deze zitting, waren tegen de voorgestelde nieuwe belastingen. De eerste keurde zeer de belasting op het zout af en zag deze liever op tabak, alcohol, suiker geheven. De laatste toonde aan, dat de belasting op het goederenvervoer, de dichter bij zee gelegen plaatsen boven de verder daarvan verwijderde begunstigt. Bovenal scheen het hem te doen om aan te toonen, dat handel en nijverheid toch al veel meer gedrukt werden dan de landbouw bij voorbeeld. Zoo zijn, onder anderen, de patenten van 1870 tot 1873, 73, 92, 100, 102, 124, 170, 181 pCt verhoogd. Er moet zeker geld zijn, om al wat 1870 en 1871 het land gekost hebben, to kunnen betalen, doch men moest dat op andere wijze vinden. Men beginne met voor het jaar 1874 het voorstel-Say te volgen en dan ga men over tot een herziening van ket kadaster. Zoo menig stuk land, wat reeds lang bebouwd wordt, staat nog als woeste grond geboekt. Een herziening van het kadaster — hoe moeilijk ook — is de quactratuur van den cirkel niet. De heer Guichard sprak iets ter gunste van den landbouw. Met Havas willen we hopen, dat hot zeer ongelukkig was, dat men dezen spreker niet kon verstaan. Nog even deed de heer Tirard een beroep op de vaderlandsliefde der afgevaardigden, om toch niet landbouw en handel en nijverheid als elkander vijandig voor te stellen, en toen werden de algemeene beraadslagingen zoowel als de zitting gesloten. Twee dingen hebben ons bij deze zitting getroffen. Vooreerst dat, zoo men eenige teekenen van ongeduld uitzondert, er in het geheel geen blijken van afkeuring gegeven zijn, maar uitsluitend bijval aan de sprekers is geschonken; iets wat voor een Fransche vergadering zeker kras is. Ten andere, dat er wel degelijk een pogen bestaat om het juk der belastingen op de schouders van anderen te schuiven. Heeft men deze nationale vergadering een boeren-vergadering genoemd, de koopmansgeest blijkt er niet te ontbreken. Handel en nijverheid tegen landbouw; landbouw tegen nijverheid en handel. Ik word het zwaarst gedrukt! — Neen, ik! — Gij diendet zwaarder last te dragen! — Neen, gij! — Het is de oude fabel van, Menippus Agrippa aangaande de maag en de leden. Plet is een geest van naijver, waardoor do schoane les wordt vergeten, die vervat is in Lafontaine's fabel van dien vader, die bij zijn sterfbed zijn kinderen verzamelde, hun een bundel staven ter hand stelde en hun toeriep: bewaart dien zorgvuldig! Zoo gij dien verdeelt, dan is uw ondergang onvermijdelijk ! — Hoe zeer dient het woord van den heer Feray behartigd to worden: houdt toch tot één geheel vsreenigd den arbeid uwer landbouwers, de energie uwer handelaren, uwer industrieelen, uwer bankiers, uwer werklieden !
Naast het bericht, dat de linkerzijde, met het oog op do verhouding tegenover Duitschland, besloten heeft van do interpellatie over de circulaire van de Broglie af te zien — een gerucht, waarvan ook Figaro in zijn nummer van heden gewag maakt — staat hetgeen onze particuliere correspondentie van Havas mededeelt, dat namelijk door de linkerzijde dc lijst der sprekers over genoemde interpellatie in deze volgorde is vastgesteld: Lepere, Challemel-Lacour, Casenove de Pradine, Lucien Brun, Henri Brisson; Men verwacht, dat de Broglie na Lepere het woord nemen zal. — Thans schijnt er met kracht aan de wet op de maires uitvoering gegeven te zullen worden. Het Journal officiel meldt, dat reeds 82 afgezet en door anderen vervangen zijn. Dit is slechts de eerste lijst. - Ach, klaagt de clericale Assemblee nationale, wat geeft dit! De maatrecel is veel te laat genomen. Daags nadat de commissie verdelgd was, had men deze vergiftigde planten moeten uitroeien. Toen vreesden deze voor haar bestaan. //Maar toen was er een man, die er belang bij had de commissie niet geheel en al te vernietigen, die heimelijk een overeenkomst met haar had aangegaan. Op het oogenblik staat Frankrijk tegenover een monsterverbond van al wat verkeerd en bedorven is. — Er zijn niet alleen kleurblinden, maar ook Daltoniston, linden die alles bijv. groen of alles rood zien. En het blijkt meer en meer, datverbitterde ultramontanen tot deze ongelukkigen behooren. — Dat de nieuwe maires trouw hot bekeeringswerk vervullen zullen, waartoe zy geroepen zijn, blijkt reeds hieruit, dat te Avignon onmiddellijk een marmeren steen van het raadhuis werd verwijderd , waarop gebeiteld stond: //Burgers! vergeet nimmer dat twintig jaren despotisme en een dolzinnig ondernomen krijg een smadelijken vrede en de verminking van Frankrijk gekost hebben." Wat baat zulk een aansporing! Het despotisme, onder welken vorm ook, sterft nog niet in dezen tijd. En de tWÊ^c?!£*_9-regeering van Frankrijk is niet Jlfiialx&getvi^e de lij,. van martelaren ir> de dftfb-Stfpers, die door la Qironde opc'^LSt^^liakt is. Ziehier de rekening sedert 24 Mei-^^F Verbod van verkoop op ac straten.. (zonder vonnis) 76 dagbladen, j Geschorst (zonder vonnis) 9 «■ 1 Opgeheven (zonder vonnis) 16 .
Totaal 101 dagbladen, j Niemand zal zeggen, dat dit niet schikken kan. Het zou niet van belang' ontbloot zijn eens na te i gaan, hoeveel clericale bladen, die burgers en burgers tot haat aanzetten en vreemde mogendheden beschim- J pen, onder die 101 worden gevonden. — Er is, gelijk men weet, in Duitschland sprake van ! eene internationale vereeniging van letterkundigen, ten ; einde te waken tegen roof aan hun eigendom in den ; vreemde gepleegd. Hacklaender, Paul Heyse, Gottschal, ] Geibel en Levin Schucking staan aan het hoofd daarvan, i Met het oog op de nog steeds zoo gespannen verhou- j ding tusschen Frankrijk en Duitsehland, heeft Heinrich | Laube te Weenen, de voornaamste Oostenrijksche let- • terkundi^en by'eengeroepen om als bemiddelaars op te treden. Laube schreef naar Parijs, en heeft dezer dagen een antwoord ontvangen, dat Catulle Mendez, uit naam van Victor Hugo, George Sand, Alphonse Karr, Théodore Barrière en Paul Féval, geschreven heeft. LAGironde, waaraan wij dit bericht ontkenen, voegt er helaas 1 niet bij, in welken geest dit antwoord is opgesteld. Hoe zeer hopen wij, dat althans op "dit gebied de verbittering voor goede verstandhouding plaats maken moge!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Februari.
Uit verschillende telegrammen en berichten blijkt, dat in de zaak van bisschop Ledochowski stellig alleen aan subsidiaire gevangenisstraf kan worden gedacht. Zaterdag word aan den bisschop, namens het kreitsgerechtshof kennis gegeven, dat men hem Maandag in de gevangenis verwachtte. Daar de bisschop Maandag niet verscheen, word hij Dinsdagochtend vroeg in hechtenis genomen. Hij is echter niet vervoerd naar Frankfort a/d. Oder, maar naar Ostrowo, omdat dc gevangenis van Ostrowo zich bevindt in het ressort van genoemd hof. Het beheer van het bisdom is inmiddels opgedragen aan deu wijbisschop Janiswezski, vermoedelijk door den aartsbisschop zelven. Zijn verzoek, om door twee domheeren te worden vergezeld, werd, ni het schijnt, afgeslagen. Ofschoon de bevolking van ._ aanstaande gevangeneming van den bisschop een paar dagen kennis droeg, zijn geen ongeregeldheden voorgevallen, maar men bericht, dat de Poolsche schouwburg werd gesloten en andere Poolsche feestelijkheden werden geschorst. De bedoeling schijnt te zijn, dat dit uit ei<*en beweging geschiedde en als een bewijs van deelnemin" der Poolsche bevolking moet worden opgevat. I De verkiezingen in Elzas-Lotharingen zijn uitgevallen gelijk men verwachtte. De particularistische can■ didaten, die dc scheiding van Frankrijk als eene gc-1 dane za_k beschouwen, maar voor Elzas-Lotharingen | in het Duitsche rijk eene afzonderlijke plaats wenschen, 1 waren zeer in de minderheid en democratische candi! daten verkregen slechts een zeer gering aantal stemmen. i De zege werd behaaki door de zoogenaamde protestpartij, die de hoop op hereeniging met Frankrijk niet opgeeft. In den grond der zaak is deze partij de ultramontaaHsche en de vijftien afgevaardigden, die voor dit rijksland door de krachtige ondersteuning der ultramontanen zijn gekozen, zullen dus de oppositie tot een gezamenlijk cijfer van 136 stemmen brengen. Daarvan zijn (de Elzassers medegerekend), 108 ultramontanen en de rest Polen, zoogenaamde "VVelfen, (enkele afgevaardigden uit Hanover en andere vijanden van het tegenwoordige Duitsche rijk) en sociaal-democraten. Daartegenover staat eene meerderheid van 261 stemmen, wier kern wordt gevormd door dc 144 leden der nationaal-liberale partij.
De sociaal-democraten staan eigenlijk op zich zelven, maar worden bij de minderheid gerekend, omdat zij meestal met de ultramontanen stemmen.
In den vorigen Rijksdag was nog de //liberale rijkspartij." Deze heeft bij de jongste verkiezing vele leden verloren en van de overgeblevenen schijnen sommigen zich bij de nationaal-liberalen te zullen voegen, tenzij de aanvoerder, prins Hohenlohe-Schillingfiirst, deza fractie weder voreenigt. Geschiedt dit niet, dan het getal //wilden", d. i.: leden, die tot geene fr. behooren, weder wat toenemen. Misschien zullen daartoo ook eenige Elzassers gaan behooren. die nog bij de ultramontanen worden gerekend. Het Straatsburgsche lid b. v. (burgemeester Lauth) wil niet beschouwd worden als candidaat der ultramontanen, ofschoon hij toch stellig door hen gekozen is. Lauth echter beschouwt zich als gekozea door de protest-partij. Als zoodanig zou hij dan in den Rijksdag nagenoeg op zichzelf staan. Maar al deze Elzassor-leden zullen wel genoodzaakt zijn zich bij de minderheid aan te sluiten.
---

Oorlog met Atchin.
Omtrent de gebeurtenissen in Atchin is de Dordr. Cl. in staat het navolgende, per jongste mail ontvangen, mede t« deelen : Woensdag, 17 December, rukte de landmacht van uit het hoofdkwartier nabij de monding der Atchinrivier, in eene zuidwestelijke richting het land in, steeds meer en meer de rivier naderende. ' Den volgenden dag roeiden een tw«e-cn-twintig gewapende mannesloepen, onder den overste Bnnnik, de rivier op ter ondersteuning van de beweging der landmacht, en om met deze gecombineerd te handelen. Met een stoombarkas aan het hoofd, naderde de marinedivisie kampong Djawa Ketjil, waarop een paar schoten gelost werden. Dit niet beantwoord wordende, stoomde de barkas ter verkenning door, en kort daarop werd deze begroet door een kanon- en geweervuur uit eene benting, achter de boomen aan den oostelijken oever gelegen. De pantserplaten der stoombarkas deden zeer veel dienst, en aan deze is net dan ook te danken, dat slechts 3 man in de barkas schampschoten ontvingen. De platen boden goeden wederstand, wel waren zij door en door geoarsten en gescheurd, doch niet stuk. Nadat gedurende eenigen tijd het vuur der benting krachtdadig door de sloepen was beantwoord geworden, staakte het vijandelijk vuur, waarop de onzen landden en de benting binnenrukten. Een paar lilla's, 2 carronades, 2 zes- en 2 twaalfponders werden buit gemaakt, in - geheel 10 stukken. Be benting was geheel volgens do regelen aangelegd, en zou bij eene goede verdediging den onzen nanden vol werks gegeven hebben. De faces waren plus minus 40 nieter lang; in het midden der benting bevond zich een goede waterput. Den volgenden dag gingen de sloepen de rivier hooger op en bereikten kort daarna het hoofdbivak der landmacht, dia den 19de op dit punt aan do rivier was aangekomen. Het grootste deel der sloepen keerde nu naar de schepen terug; alleen een 6tal bleef op de rivier om deze schoon en voor de communicatie open te houden. Op lsten Kerstdag hadden de Atóhineezen in eene benting aan den oostelijken oever der rivier hevigen weerstand gebodOTjJMM^hoewi^^Mtgroot verl;— werd de bent_ng,g;ja. -^^•^grtïafcy ó.ü-eni'l-iir. "lÉfr!ü_ . .l'Lilk-üp "Bj^B rivier plaats, waaraan ook de 6 genoemde marinesloepen deef^ namen. Even voorbjj de voorposten werden de onzen door een krachtig vuur der Atchineezen ontvangen, en spoedig waren wij in een suikerveld heftig met de Atchineezen slaags. Do verkenning was echter te ver gedaan. Weldra kwam dan ook de order om terug te trekken. 8 dooden en rnim 70 gekwetsten hadden wjj aan onze zijde; o. a. werden bij deze gelegenheid gekwetst kolonel Wiggers van Kcrchem, majoor van Lith, de officier van gez. Hardenberg; onder de gesneuvelden was de kapitein der grenadiers La Fors. De cholera woeddo steeds voort. Voornamelijk onder de kettinggangers en de landmacht was de slachting groot. Ook in de gewapende sloepen en van de matrozen en mariniers, die aan den wal geweest waren, werden velen aangetast. Zooals men nit de telegrammen weet, moest de sultan van Pedir getuchtigd worden, wegens de 1500 man sterke hulp, die hij naar den Kraton van Atchin had gezonden. Den 28sten December stoomde de Zeeland, Metalen Kruis,' Citadel van Antwerpen, Borneo en Banda, naar het 12 mijl van Atchin gelegene Pedir. Den 29ste begon het bombardement. Hevig werd de kampong door de schepen beschoten. Ten 5 uren des namiddags steeg een zware rookkolom, vergezeld van eene ontploffing, uit ;de kampong op, en weldra stond het meerendeel der huizen in lichte laaie vlam. Een gelukkig schot was waarschijnlijk in een kruitmagazijn te recht gekomen. Den volgenden ochtend werd het bombardement voortgezet en in den namiddag brandde het overige gedeelte der kampong af. Door spionnen vernamen we, dat de vrouw van den sultan van Pedir, bij de ontploffing den vorigen dag, het leven had verloren. In den morgen van den 31ste debarkoerde de marine en hevig was nog de tegenstand, die werd ondervonden, under de geblesseerden was de adelborst Schnilenburg. - De cholera was in de laatste dagen minder. In het geheSl waren er toen circa 300 aan overleden. Met de mail van gï-teren zijn bij het departement van koloniën omtrent de krijgsvemchtingen in Atchin ceene latere berichten ontvangen dan tot 13 December 11 Ten vervolge op de mededeelingen in de Staatscourant van 20 Januari jl. wordt aan het ontvangen korte rapport het navolgende ontkend: In den nacht van 9 op 10 December werden de troepen een paar malen gealarmeerd. Den lOden December heeft de generaal-majoor Verspeijck, zonder noemenswaardigen tegenstand te ondervinden, kampong Gighen bezet. Tot op dien datum bedroeg het aantal gekwet-
sten aan onze zijde een tiental. Op den 10de deden zich vijf nieuwe cboleragevallen voor. Den 11de ontsebeepte de opperbevelhebber met den staf te kampong Gighen. • In den morgen en des namiddags werd het bivak door eenige Atchineezen verontrust.
Als een gevolg van de op dien dag onder de luitenantkolonels Pel en Engel in zuidelijke en zuidwestelijke richting uitgevoerde verkenningen, waarbij men drie gekwetsten bekwam, trok den I2den December de 3de brigade (kolonel Schulze) de monding der Gighenrivier over; zy kwam in den namiddag in het bivak Kotta Moesapi. De 2de brigade (kolonel Wiggers van Kcrchem) bleef in Gighen positie houden. In den ochtend van den 13de geschiedde eene verkenning naar de monding van de Atchinrivier, waarbij men 3 gekwetsten bekwam, terwy'l een dwangarbeider werd gedood. Aan do monding werden vele werken waargenomen, zoodanig samengesteld, dat daartegen met krachtiger middelen, dan ter beschikking van de veldartillerie stonden, geageerd moest worden. Nadere verkenningen zouden nog moeten uitmaken op welke wijze die werken moesten worden aangetast. Derhalve werd besloten de 2de brigade van Gighen te doen oprukken en zich voor eenige dagen in te richten. Daartoe werden de sterkten Moesapi en Perak bezet.
De officieren waren allen wel; de gezondheidstoestand der minderen was veel beter dan aan boord; het gunstige weder scheen daarop voel invloed te hebben. Sedert de ontscheping was geen regen meer gevallen. Een sterke noordoosten bries maakte het op den dag aan het strand verkwikkend. (Staats-Vourant).
Met verwijzing naar de aankondiging van den 30sten Januari jl. wordt het publiek door den minister van financiën herinnerd, dat de bricvenmaal voor het Veldpostkantoor Atchin over Penang, met de eerst vertrekkende Indische post wordt verzonden. De daarmede te verzenden correspondentie moet dus uiterlijk den oden dezer te 's-Gravenhage, en in andere plaatsen naar evenredigheid, ter post worden bezorgd.
Bij frankeering bedraagt het enkel port der brieven zestig cent. Aanwijzing op het adres utta Penang" of nxia Brindisï" is noodzakelijk.
Uit eene missive van den minister van binnenl. zaken van 20 Jan. jl., bevattende eenige beschouwingen en opmerkingen, voortgevloeid uit het onderzoek der verslagen nopens de iiispectiën in den afgeloopen zomer gehouden over de verlofgangers der militie te land, blijkt dat die rapporten over het algemeen een goeden indruk hebben gemaakt; vooral de wijze, waarop het onderzoek heeft plaats gehad, geeft over het geheel reden tot tevredenheid; het geleide der ter inspectie verschijnenden door de gemeenteveldwachters, wenscht de Minister niet verplichtend gesteld te zien, terwijl door Z. Exc. nogmaals het wenschelyke betoogd wordt der aanwijzing van lokalen tot het houden van het onderzoek bij ongunstige weersgesteldheid.
De minister van financiën heeft, bij eene resolutie van 10 Jan. jl., maatregelen genomen tegen het in gebruik brengen van schadelijk vleesch, door het verstrekken van voorschriften aan de ambtenaren van den actieven dienst.
De Standaard verneemt, dat bij de ophanden zijnde verkiezing te Gouda van anti-revolutionaire zijde de heer W. von Wrange! auf Lindenberg, lid van het boog militair gerechtshof, te Utrecht, tot candidaat gesteld zal worden.
Gisterenavond voldeden ruim een bonderdtal bewoners der Kalverstraat aan de uitnoodiging, om eene vergadering in Diligentia bij te wonen, ten einde de mogelijkheid te bespreken eener geheele samenwerking tot versiering en verlichting dier straat, bij gelegenheid ler aanstaande feesten in Mei, van den Dam tot aan de Munt. De mogelijkheid werd niet betwijfeld; omtrent de uitvoering waren van verschillende kanten schoone plans en teekeningen reeds ingezonden. Bijzondere eenstemmigheid en zucht tot samenwerking kenmerkten deze vergadering; geheel vrijwillig werd reeds voor een aanzienlijk cijfer ingeschreven. Indien ook bewouers, die niet ter vergadering aanwezig konden zijn, dit «.ede voorbeeld volgen, dan zal de Kalverstraat bij het aanstaande kroningsfeest een goed figuur maken.
Om het publiek zooveel mogelijk op cle hoogte te brengen, hebben wij gisteren, bij wijze van document uit den tooneelstrijd, het stuk medegedeeld , dat door de heeren Haspels, van Zuylen en Legras is openbaar gemaakt. Wij wijzen er echter op, dat reeds zes van de negen opposanten van dergelijke voornemens waren teruggekomen en het medegedeelde dus alleen voor de drie onderteekenaren gold.
Ook deze zullen, naar wij hopen , reeds zijn gaan inzien, dat het door hen opgevatte plan niet is in hun eigen belang en noch minder in dat der kunst. Het heen en weer trekken tusschen Rotterdam en Amsterdam moge zijne bezwaren hebben, toch stellig niet zoo vele als de vroegere reizen tusschen Rotterdam en eea aantal andere plaatsen in ons land.
Evenals altijd schijnt ook bij deze zaak veel misverstand te zijn geweest (o. a. de meening, dat het gezelschap zich metterwoon hier moest vestigen.) Gaandeweg zal dit wel worden uit den weg geruimd. AVij althans zouden liet zeer betreuren, indien nu weder de krachten werden versnipperd, juist nu men op den weg is, om een goed geheel te vormen.
Wij vestigen do aandacht op de aankondiging omtrent de geldleening voor het bouwen van een nieuw sociëteitsgebouw voor het Leidsche studentenkorps. De termijn van inschrijving voor de ƒ 25,000, welke niet geplaatst zijn van de leening van f 135,000, is met i.4 dagen verlengd.
irik■i Europa und dem HollandUchen Indien, tvur in musterkaft reinlichen -und streng regirUn Ifollandi'chen Damp fer n zu mac/uri'.
Hedenochtend was deze stad gedurende eenige uren in een dikken mist gekuld, welk 't soms onmogelijk maakte verder dan een paar meter te zien. Op enkele plekken der stad wisten de voerlieden van rijtuigen niet altijd zich behoorlijk te bewegen: de omnibusdiensten moesten eenigen tijd gestaakt worden. Tegen 12 uren was de nevel verdwenen, om kort daarna weder voor een paar uur te verschijneu. Van ongelukken hebben wij niets vernomen.
Het vervoer langs den. xSederlandschen Rijnspoorweg heoft gedurende de maand Januari 1874 opgebracht aan reizigers f 122,069, aan goederen f 42,073, aan direct verkeer van reizigers en goederen / 200,2118, te zamen f 364,440. Sedert Mei 1873 waa dc opbrengst van reizigers en goederen ƒ 3,047,668.
De heer dr. J. Rutgers, conrector aan het Haagsche Gymnasium, heeft de critiek, door hem in 18G9 in den Ned. Spectator geleverd, over het ontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs van den minister Fock, thans voortgezet in een brochure, gewijd aan het pas ingediende ontwerp-Geertsema (bij M. Nijboffte's-Hage.) Het boekje bevat den tekst van het ontwerp, waarbij onder elk artikel die gedeelten der memorie van toelichting geplaatst zijn, die er betrekking op hebben. Het belangrijkst zijn natuurlijk do aanteekeningen, die dan volgen en een overdruk van schrijvers artikelen m den Ned. Spectator. Hij is met het jongste ontwerp zeer ingenomen, omdat het niet een recept bevat //om practizijns, artsen, rechters enz. klaar te maken, maar om naar de eischen der wetenschap rechtsgeleerden te vormen, pathologen, physiologen, enz." Intusschen heeft hij ook aanmerkingen, die bij de behandeling van hot wetsvoorstel zeker in overweging zullen worden genomen. Het Bestuur der Zwolsche Stoombootmaatschappij beeft den 30sten Januari een adres aan den minister van binnenl. zaken gericht, waarin verzocht wordt: //Dat door Z. Exc. de noodige regeeringsmaatregelen mogen worden genomen, om het vaarwater langs hit Zwolsche Diep, door de herstelling en voldoende verbetering en verlenging der kribwerken, in een voor de stoombooten en bmnensckippery voldoend bevaarbaren toestand terug te brengen en te onderhouden; — en voor het onverhoopte geval daartegen bij de Hooge Regeering afdoende bezwaren mochten bestaan, zoodanig dat tot de uitvoering van het project van het kanaal naar de Goot mocht worden overgegaan, dat alsdan bij de uitvoering daarvan zoodanige breedte en diepte en richting aan hot kanaal worden gegeven, dat de stoombooten tusschen Zwolle en Amsterdam het vrij en onbelemmerd kunnen passoeren en bevaren met die snelheid, welke vereischt wordt om in het belang van den publieken dienst de reis binnen den bepaalden tijd te kunnen volbrengen".
*'s-GRAVENHAGE, 3 Febr. Op Donderdag a. s., zal de Haagsche afdeeling van do vereeniging: //Ter Bevordering van Fabriek-en Ilandwerksnijverheid" eene vergadering houden, waarin, na de mededeelingen van het bestuur en de behandeling van ingekomen stukken van het hoofdbestuur, besproken zal worden het verslag der commissie in zake de wet op den ijk der gasmeters.
Verder zal er gelegenheid bestaan ter bezichtiging van voorwerpen der Weener-tentoonstelling, waarvan door onzen stadgenoot, den heer W. Hoven, eene verklaring zal worden gegeven.
§ ROTTERDAM, 4 Febr. De lste luitenant van het korp3 mariniers, die bij den aanval op d«n Kraton in Atchin is gewond en aan do gevolgen is overleden, behoorde tot het gedeelte mariniers, te dezer plaatse garnizoen houdende en werd als een zeer verdienstelijk officier geacht. Alle officieren van de mariniers, alhier verblijf houdende, waaronder ook de overste Stengel, brengen dan ook heden per advertentie in de dagbladen alhier hulde aan den gevallen officier.
DELFT, 2 Febr. Zondag 11. viel den Zeer Eerw. heer C. Harderwijk, pastoor bij de oud-Katholieke gemeente alhier, het zeldzaam voorrecht ten deel den zestigsten verjaardag zijner priesterlijke bediening te vioren. Reeds vroegtijdig gaven de bewoners van het Bagijnhof blijken hunner belangstelling door het uitsteken der natiorfhle driekleur. Talrijk waren de liefde- en huldeblijken, dio den achtingswaardigen grijsaard gebracht werden. Onder de belangstellende vereerders van zijn persoon merkte men op , behalve de leden zijner gemeente, ook de wereldlijke en geestelijke autoriteiten dezer stad, benevens een schaar van deelnemende vrienden, van hier en elders saamgekomen.
* ZAANDAM, 2 Febr. Ook hier heeft zich eene commissie gevormd, om de viering van 's Konings troonsbestijging op 12 Mei a. s. to bevorderen. De burgemeester dezer gemeente, mr. A. Greebe, is met algemeene stemmen tot eerevoorzitter benoemd. Aan dezo feestcommissie is door den Raad eene bijdrage van ƒ 200 uit de gemeentekas toegestaan.
ZANDVOORT, 3 Febr. In eene zijner jongste vergaderingen heeft de Raad dezer gemeente besloten tot don aanleg eener nieuwe algemeene begraafplaats. De daarvoor noodige gronden,,p. m. 32 aren, in eigendom toebehoorende aan jhr. H. G. Barnaart van Zandvoort, te Haarlem, zijn door dezen gratis in eigendom aan de gemeente afgestaan, en de heer Herman J. van Lennep, te Amsterdam, heeft van zijn recht op erfpacht van die gronden ten bato der gemeente afgezien. Binnen een paar maanden zal de nieuwe begraafplaats in gebruik gesteld worden.
ARNHEM, 3 Febr. In de dezer dagen gehouden vergadering van het departement Arnhem der Maatschappij tot Nut ran 't Algemeen is aan H. J. Hendriks alhier de zilveren medaille uitgereikt, welke hem door het hoofdbestuur der Maatschappij is toegekend wegens ruim 40 jaren trouwe dienstvervulling in de koper- en blikslagerij van mej. de wed. Smits.
* DEVENTER, 3 Febr. Burgemeester en Wethouders hebben bij publicatie doen afkondigen, dat zich in ons land velerlei gevallen van longziekte hebben voorgedaan onder vee, afkomstig uit Friesland; dientengevolge noodigen zij de veehouders uit, on» zich te onthouden van den aankoop van Friesch vee, ten einde daardoor de voortplanting der longziekte onder het vee buiten Friesland te voorkomen. Zij verzoeken tevens der maatschappijen van Landbouw, den grondeigenaren en aUen, die daartoe in de gelegenheid zyn, om tot dezen voorzorgsmaatregel wel te willen medewerken.
---

