BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Fransche ultramontanen, die, wegen 3 twee redenen de Duitsche staatkunde verfoeien, hadden een schoone aanleiding voor scherpe artikelen in de volkomen wnter gevallene demonstratie in Londen ten den strijd der Duitscho regeering tegen de ie Kerk. j er toe hadden kunnen besluiten, de waarte deelen, ware er geen krachtiger wapenen hand mogelijk, dan een getrouw verslag van onden gebeurd is. s echter van de waarheid mede te deelen, iun zaak dienst te doen door op onwetende ïtige wijze to verhalen wat geschied is. Nathnale, de tijdelijke plaatsvervanger van i-klaart //dat do i'uotestantkn en vrymetserlijn een meeting hebben op het getouw gezet De vergadering werd georganiseerd door chers in Londen en enkelo buitensporige Eni lord John Russell hoeft niet gewaagd haar .>nhandi<»er en verkeerder dun dus onwaarspreken. Ten eerste hebben de Duitsche nltrae-m krachtiger bondgenooten dan de Duit- Ten tweede is de moeting niet » van de Duitschers in Engeland, maar van de motjft Exctcr-Hall protestanten, die een rede- WM koesteren tegen den Paus en alles wat W. Ten dorde is lord John Russell, die 80 H>r ongesteldheid verhinderd de vergadering leindig bij tender hadden de ultramontaansche len in Frankrijk kunnen schrijven, indien zij op n toon de waarheid hadden willen mededeelen. ■hts één stam opgegaan in geheel het vrije ui de dwaze en onwetende poging der antipors te.vorooi_o-_!.'._. Fiehc_v» don .iiJcn heeft geen staatsman, zelfs van don derden zijn steun willen geven aan de demon allo bladen van eenigen naam, hebben bet | aangetoond van het kinderachtig gebeuzel Hamdc protestantsche kampioenen vanEngeniot eens wisten, dat de Duitsche protcstan- de slachtoffers waren van dc wetten, welke ■eeft deze week een plaat geleverd, welke ■jk is, en op de geestigste wijze hot dwaze ■r geheele demonstratie. ■ staat gehelmd en geharnast met het groote van den partijganger in de hand, tegenover >te menigte gemijterde bisschoppen, die bij op t drijft. (Het ware beter geweest de bisschop- Q eene andere houding voor te stellen, want zij Éjdigen weerstand genoeg). |^BQ Russell, wordt voorgesteld als een dwergje, !t een grooten zakdoek voor het verkouden gelaat, den krijgsman toeroept. //Fiks ge■ffek. Ssssst sla er maar op los. Pak zo. Ah! ■ «elf edaan ebban, as ik niet soo versikkelijk ' was ibbe oofd.". ■tórachtige vertoon van sympathie voorwetten 1 groot staatsman, die weet wat hij wil, met ■M-rding uitgevaardigd en toegepast, kon niet B& aan de kaak gesteld. Het merkwaardig*• sprekers was, dat zij volkomen onwetenheid 1 "tongaande dc onderdeden der Duitscho kerke" 80. ■en onromantischc prozaïsche lieden nog steeds i Cnthousiastisohe gewoonte om hun oordeel te °p feiten, en wanneer een bende dweepors net to vorklaren, dat zij een wet goedkeurt, ■j» de artikelen er geen één kent, dan staat veroordeeld. » feiten komt alles aan. Tenzij men wete hoe I de nieuwe bepalingen zijn voor do geloovige ichen, tenzij men tevens wete, welke bijzondere voor den Staat de Duitscho staatsman poogt erin door zyn hardhandige politiek, kan men m^m^mWmV^ uitspreken over den strijd, welke thans en Staat in Duitschland gevoerd wordt. van «len waren toestand in Duitschland, van de HBtrekking aldaar tusschen Regeering en Kerk,cn odsdieustige verdraagzaamheid, welke tot nu lisen is in acht genomen, zal iedereen vcrdlceii met zijn gevoel te rade te gaan, als i'jke wetten besproken wordon. Eerst dan toch aen de buitengewone moeielijkhedcn waarin Hl der ultramontanen de regeering brengt van e Duitscho rijk. Op grond van de geva■hodo de Staat bedreigd wordt, kan men, • men meer vertrouwen in geestelijke of stof■.penen stelt, op verschillende wijze oorovcr de handelwijze der Duitsche regeering, eenige dweepers, die den Paus nooit anders ■jen antichrist noemen , die wetten gaan roemen en wai de woorden //gewetensvrijheid," //Engelsche traditie," •«nz., in den mond nemen, moet de bespotting en afkeuring van alle verstandige lieden hen treffen. «tem £engelS^he liberal° weekbladen hebben thans hun' :gostren-oVO?v'0VO?v'- b.i di° <ler da-bladen en op scherpe, week v_roorde2eeld „<.!ledel° manifestatie van verleden -leen op getouw w" 1J toonen «an hoe de meeting al-den Pams uit te d?ukfe'ton ein<le biJzondero*ï haat tegen W-blijden, dat die «.,** ?"' en, terwÜl «Ü zich er over in den lande, dringen zöTr dweepzucht vermindert \ vooral zullen opmerken dat°H- dat vreemdelingen i •Wij hehooren niet tot hen r6t g-eVal is' gevaren waarmede het ultramontan' bHnd Z'Jn voor de ! .bedreigt, f-n zijn overtuigd, dat hTh'0 boschaving ■ worden. Doch met groote vreugde*3^ ?.den moet ! machtige Engeland onze overtuiging de-lt"**' dat llot i de wapenen waarmede de gevaarlijke dwe_.n«aan?aando ! den moeten worden. pors bestre- J Die wapenen heeten: geschiedenis, wetenschap begeerte, gezond verstand , rechtvaardigheid en 'g^ot" '■ goedigheid. Met vervolging en geweld maakt m°e^ reden tot martelaren, maar geneest men hen niet v_m «dadelijk bijgeloof. I
---

Duitschland.
Aan de __"<_.. Zeitnng wordt ten aanzien vun de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de invoering vun de registers van den burgerlijken stand en het verplichte burgerlijk huwelijk, in don boezem der commissie ad hoc van hot Huis dor Heeren, o. a. hot volgcndo gemeld. Bij do algomceuo discussie over dit onderwerp heeft men van conservatieve zijde de noodzakelijkheid eener dergelijke voordracht zeer bestreden. Do leden dier partij waren van gevoelen, dut slechts in de Katholieke gemeenten, alwaar geon door den' Staat erkend Katholiek geestelijke is geplaatst, behoefte bestaat aan een wet op het aangaan van huwelijken ; daarenboven beschouwden de conservatieve leden der commissie het zelfs niet noodig , dat het burgerlijk huwelijk alsdan verplichtend zou worden gesteld; het was voldoende,naar hunne zienswijze, dat de gelegenheid zou worden geopend, om, indien betrokken partijen het verlangden , een burgerlijk huwelijk te sluiten. Het gevolg daarvan was, dat, bij de artikelsgewijze behandeling, op art. 1 een amendement werd voorgesteld tot wijziging van het artikel in dien geest. Dit amendement werd echter verworpen , zoodat het beginsel der wet, in den zin als het door de Regeering was ingediend, werd goedgekeurd. De benoeming der ambtenaren va» den burgerlijken stand en de restitutie der veroorzaakte onkosten gaven mede aanleiding tot langdurige beraadslagingen; de daarop ingediende amendementen werden echter alle verworpen en de G eerste artikelen ten slotte onveranderd aangenomen.
---

Italie.
In den laatsten tijd wordt door/verscheidene bladen, zooals de Liberta, Hiforma, Gatzetta d'ltalia en andere, die de militaire quaestie tot een onderwerp van beschouwing hebben gemaakt, een vinnige strijd gevoerd tegon den minister van oorlog, generaal Ricotti, dien zij beschuldigen een geheelen omkeer in de legerorganisatie te hebben gebracht, zonder iets degelijks daarvoor in de plaats te stellen. De Rif oma gaat zelfs zoover van te verklaren, dat de generaal Ricotti, hetzij met opzet, hetzij uit onkunde, zich aan verraad jegens het land heeft schuldig gemaakt. //Er zijn nog goedgeloovigen", zegt het blad, //die meenen dat de Minister onze militaire krachten heeft georganiseerd. Doch dit is geenszins het geval. De Minister hesft niets tot stand gebracht. Er bestaan noch kaders op voet van vrede noch op voet van oorlog- by ons boataat or. militair gebied niets dan verwarring." Er zijn echter andere bladen die, zonder de verdediging des Ministers onvoorwaardelijk op zich te nemen, die beschuldigingen toch overdreven achten en een kalmer taal voeren. In elk geval zijn over dit vraagstuk de gemoederen zeer in spanning gebracht.
In verband hiermede wordt gemeld, dat de commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp op de lichting der klasse van 1854, bijna, met haren arbeid gereed is. Het contingent van 65,000 man der eerste categorie is door zeven der afdeelingen goedgekeurd. Twee andere ontwerpen zijn aangenomen, als: het krediet van negen millioen ter voltooiing der eqmpementsstukken voor het leger, en dat waarbij eene som van 3,500,000 fr. wordt aangewezen voor het materieel der artillerie.
A.an de Perseveranza wordt uit Rome het volgende geschreven : //De verklaringen , van onze regeering uitgegaan met betrekking tot een eventneel conclave, zijn in geheel Europa met de meeste welwillendheid ontvangen, vooral door die mogendheden die het recht van veto bezitten en besloten hebben dit te handhaven. Onder laatstgenoemden behoort, gelijk men weet, Frankrijk. Op het Vaticaan echter worden do zaken natuurlijk uit een geheel ander oogpunt beschouwd. Alles wordt in het werk gesteld, om den Paus to overreden geene nieuwe kardinaals te benoemen en geene consistorienj meer te houden. Die pogingen znllcn echter, naar men verzekert, zonder gevolg blijven en men noemt reeds de namen van verscheidene prelaten, die met het purper zullen bekleed worden. Onder hen bevindt zich mgr. do Marode, doch — zonderling genoeg — deze benoeming vindt bij de ultramontanen niet zooveel bijval als men redelijkerwijze zou mogen verwachten. Waarom? Het zou moeilijk zyn do ware reden te gissen , of zy moest liggen in het bekende spreekwoord: dat men altijd nog voor dezen of genen to Jacobijnsch-gezind kan zyn. Doch dit heeft voor ons, Italianen, geen belang ; dat zijn familiezaken, welker regeling best aan de ultramontanen kan worden overgelaten".
---

Frankrijk.
Dezer dagen gaf het Journal des JJébats een belangrijke beschouwing over den staat der koopvaardijvloot in Frankrijk. ledereen wcot, zeide dit blad, dat do zeevaart kwijnende is, maar er zijn personen, die er belang bij schijnen te hebben, om die kwijning zoo overdreven mogelijk voor te stellen. Zoo heeft een ingenieur der marine een tabel ontworpen en door een protectionistisch genootschap doen verspreiden, waaruit blijkt, dat in 27 jaar Frankrijk geen vloot, geen scliip, geen matroos meer hebben zal. Om dit to betoogen weet de ingenieur op kunstige wijs de cijfers t 8 groepeeren. Hij begint met het getal tonnen op te geven, dat van 1850 tot 1871 in en uit Fransche havens gevoerd is. In 1850 was dit 3,735,152 ton, in 1871 10,206,273 ton. Hierin ligt veeleer een reden tot blijdschap dan tot droefheid. Ook kan men opmerken, dat vóór het handelstractaat van het jaar 18(i0 de gemiddelde jaarlijksche vermeerdering 312,000 ton en na genoemd jaar 354,000 ton bedroeg. Wederom reden tot blijd- Bchi»p. Daar staat echter tegenover, zegt de ingenieur, dat het aandeel, hetwelk de Fransche vloot hieraan genomen heeft, verminderd is. In 1850 greep 43.6 pCt. van dezen in- en uitvoer onder Fransche vlag plaats; in 1853 40.4 pCt., in 1858 44.7 pCt. en in 1869 slechts 37.8 pOt. Zoo deze daling blijft aanhouden, zal na 27 jaar do Fransche koopvaardijvloot zoo goed als opgehouden hebben to bestaan. — Het kan, volgens het Journal des Débats, niet ontkend worden dat de cijfers dier daling juist zijn. Maar oven waar is het, dat onder Fransche vlag in 1860 40 pCt. meer is in- en uitgevoerd dan in 1850 en dat in 1869 de in- en uitvoer onder Fransche vlag het dubbel van 1850 bedroeg. Houdt men dit in het oog, dan begrijpt men, dat de bewering, dat-do Fransche koopvaardijvloot over 27 jaar zal te niet zijn gegaan, een misbruik maken is van dc lichtgeloovigheid van het publiek en van zekere handighoid om — onder den schyn Va" statistiek — met cijfers to kunnen spelen. E>it neemt evenwel niet weg, dat de Fransche koop-
vnardijvloot niet zóó toeneemt als men wel wenschte. Het getal tonnen is sedert verscheidene jaren hetzelfde gebleven, terwijl de vloten van vreemde mogendheden een belangrijke toeneming aanwijzen. Men moot middelen zoeken om dit te verbeteren. Het stelsel van bescherming baat niet; het is veroordeeld. Het Journal des Dïhtti noemt, op gezag der commissie tot onderzoek vhn den staat der koopvaardij vloot, als een der oorzaken van dit verval do onverschilligheid van het volk voor het zcowezen en zijn geringe lust om naar andere plaatsen ts trekken. Twee en negentig percent van het Fransche volk lectt en sterft in het departement, waarin het is geboren. Maar bovenal moet gewezen worden op de alle perken te buiten gaande belastingen, waaronder in Frankrijk handel en nijverheid gebukt gaan. Hier komt bij, da _ ondanks alle revolutiën enz., het Fransche volk in hooge mate een slaaf van de sleur en van de routine 18. Particulier initiatief wordt bijna niet gevonden. Misschien moet de schuld hiervan op de staatkundige beroeringen geschoven worden, waardoor de noodige zekerheid en veiligheid voor grootsche ondernemingen ontbreken. Vooral op het gebied van de zeevu.".rt kan men die sleur opmerken. Fran*rijk, zegt het Journal des Ütb ds, doet uitvinding op uitvinding en laat die door vreemden exploiteeren. Frankrijk bezit bitter weinig stoomschepen en toch is het een Fransenman, Frédëric Sauvaga, die de schroef heeft uitgevonden en in Frankrijk werd deze uitvinding het eerst toegepast. In 1879 telde Groot-Brittannië 1 stoomschip op 12 zeilschepen en in 1871 op 8 zeilschepen schip; Duitschland tolt 1 stoomschip tegen 2. zeilschepen, maar Frankrijk 1 tegen 35. . . Sommige dier oorzaken van verval kunnen me ui den weg worden geruimd. Men kan een vblk, dat de sleur liefheeft, niet eensklaps in een volk herscheppen, dat durft te wagen en werkzaam is. Maar het bestaan van die liefde voor de sleur is ook een bewijs.dat men den handel en do zeevaart niet zal doen bloeien door do invoering van het beschermend stelsel. — Do Regeering heeft haar werk begonnen. De maires en adjuncten van Castelsarrazin, Perpignan, Clamecy en Avignon, alle gematigde republikeinen, zijn afgezet en vervangen door Bonapartisten en clericalen. 't Zal nu wel gaan, indien het waar is, dat slechts da eerste stap moeite kost. — De vice-admiraal Martineau-Deschenez richtte onlangs een schrijven tot de maritieme prefecten, waarbij hun aandacht gevestigd word op de medewerking dooi sommige zeeofficieren aan dagbladen verlec: keuring over uit wanbedrijf werd uitgesproken. i)( vaderlijke zorg, die deze regeering voor hare ambtenaren koestert, heeft den minister van onderwijs, den hr. de Fourton, eene circulaire in de pen gegeven, waarbij hij aan professoren, rectoren en leeraren ond ei het oog brengt, dat zij zich niet met bet schrijven van politieke artikelen in de dagbladen hebben bezig te houden, en wel andere dingen hebben te doen. Hot blijkt hieruit, dat de Regeering nog slechter journalisten kent dan de ultramontoansche bisschoppen, dia door het Journal des Débats onlangs de slechtste journalisten genoemd zijn. — De commissie tot regeling der muntquaestic heeft haren arbeid ten einde gebrracht en de afgevaardigden van België, Frankrijk, Italië en Zwitserland hebben den lsten Februari een additioneele overeenkomst geteekend, waardoor in sommige opzichten de overeenkomst van 1865 wordt gewijzigd, zij het ook dat dc grondslagen daarvan onveranderd zijn gebleven. De commissie heeft gemeend, met het oog op de abnormale en geheel buitengewone omstandigheden, waardoor plotseling de gewone omloop van geld in de vier rijken veranderd zou kunnen worden, voorloopig evenzoo tot een buitengewonen maatregel de toevlucht te mogen nemen, hierin bestaande dat .uitsluitend voor het jaar 1874 de annmunting van zilveren vijf-frankstukken beperkt wordt. Men zegt, dat het jaarljjksch bedrag voor Frankrijk op 60 millioen is vastgesteld, voor Italië op 40. voor' België op 12, voor Zwitserland op 8 millioen. Boven dit bedrag zou Italië gemachtigd zijn om in 1876 voor het reservefonds der Nationale Bank de som van 20 millioen te laten aanmunten. De in deze zaak betrokken regeeringen en hare afgevaardigden hebben blijken gegeven van inschikkelijkheid en zijn daardoor tot een overeenkomst kunnen komen, wat met groote moeite gepaard ging, daar er groot verschil tusschen de vier rijken bestaat, vooral wat hunne behoeften aan den omloop van geld betreft. — Het Journal offici-el van 1 Februari behelst het bericht, dat van 15 Februari af Zwitsersche en Itnliaansche reizigers vrijelijk Frankrijk mogen binnentrekken on daar mogen vertoeven zonder passen, maar gehouden zijn, op aanvraag der politieagenten, op da een of andere wijs hun identiteit en nationaliteit te bewijzen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 Februari.
Namens het geheels bewind heeft de Spaansche minister van buitenlandsche zaken, Praxedes Mateo Sagasta, aan Spanjo's vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire gericht, ten doel hebbend»: //aan de mogendheden duidelijk en zonder omwegen uiteen te zotten welk karakter dc gebeurtenissen hebben, die de optreding van het tegenwoordige bewind ten gevolge hebben gehad en welke da beginselen zijn, die hebben voorgezeten bij zijne samenstelling en den grondslag zulfen vormen zijner verdere staatkunde. Onwillekeurig plooit het gelaat zich tot ecu glimlach, wanneer men deze deftige woorden leest en daarbij zich herinnert, hoe na den staatsgreep van Pavia eenige dezer heeren kibbelden om het gezag, Sagasta niet het minst. „ Intusschen, laat ons vernemen, wat Sagasta aangaande de tegenwoordige regeering heeit te zeg|en. Sagasta begint met eene zeer sombere schets van Spanfe's toestand na de abdicatie van Amadeus. Burg«roorlo° in het noorden en oosten ; het leger in staat van ontbinding; een gedeelte der vloot in handen der opstandelingen; de eigendom, de godsdienst, het huisgezin zelfs in gevaar en daarbij eene Cortes, machteloos ten goede en alleen zich beijverende, om het land nog verder in de ellende te brengen, Ten slotte: de toestand zoo hopeloos, dat alle klassen der maatschappij en alle partijen er in juichten toen volstrekt gezag werd gelegd in de handen vai ween doorluchtig partijhoofd (Castelar), den man , elle wijs geworden door droevige ervaring . met oprechte en heldhaftige vaderlandsliefde de leerstellingen zijnei school ter zijde stelde" en orde en rust poogde te doer herleven. mWmWmWmWmWmWmWmWmWmWmWmWmWmWmWmWm\\A Spanje verwachtte nu natuurlijk , dat de Cortes het begonnen werk zouden voortzetten. Althans de decreten , waarbij leger en vloot werden hersteld, de eigendomsrechten gewaarborgd en de nationale eenheid gehandhaafd, moest men als afdoende beschouwen. Maar reeds het eerste besluit, door de Cortes na dc heropening der zittingen genomen, deed zien, dat zij niet voornemens waren op dezen weg voort te gaan. De natie stond op het punt van te worden overgeleverd aan dc teugellooze democratie, toen het garnizoen van Madrid gelukkig redding bracht. Sagasta doet thans uitkomen, dat het tegenwoordig bewind de kroon wenscht te zetten op dit werk. Evenmin als de daad van het Madridsche garnizoen overeenkomt met de vroegere pronunciamientos, is het bewind van Serrano een revolutionair bewind. Het tegendeel is waar. Het trad op, om de Spaansche maatschappij in wezen te behouden en grondde zich daarbij op de constitutie van 1869, met uitzondering alleen van het artikel, dat door de abdicatie des Konings te niet werd godaau. De Minister kondigt thans aan, dat de tegenwoordige Regeering allereerst den burgeroorlog zal ten einde brengen en de demagogie beteugelen. Dan zal de natie vrijelijk haar gevoelen kunnen uiten bij do stembus. De Cortes zullen dan bobben te beslissen op hoedanige wijze in de Staatsinrichting de plaats zal moeten worden vervuld, door de abdicatie des Konings opengevallen en welke verdere wijzigingen noodzakelijk zijn geworden, ten gevolge van de dure lessen van den jongsten tijd. Wij teekenen hier aan, dat door dit punt dit manifest zich onderscheidt van het vorige. In het vorige manifest werd de staatsregeling van 1869 als voldoende voorgesteld. In het nieuwe stuk wordt de mogelijkheid van Verbetering aangeduid. Van Sagasta is dit niet te verwonderen. Op sommige punten vond de vroegere staatsregeling niet zijne goedkeuring. Men kan echter dezen wenk voor het oogenblik laten voor hetgeen hij is, daar de zaak toch eerst door do Cortes zal wórden uitgemaakt en het nog lang genoeg duren kan eer die kunnen worden verkozon. Wel kan Sagasta er op wijzen, dat de nieuwe Rageering al zeer gelukkig is geweest tegenover nieuwe pogingen, om de federalistische republiek met geweld ingang te doen vinden, maar hij zwijgt over de Carlisten en met reden. Wij vermoeden dan ook, dat de mogendheden deze mededeelingen met de meeste belangstelling en welwillendheid zullen aanhooren, maar voor het overige bodaard zullen blijven wa.hten, totdat er eenige meerders kans dan nu zijn zal, dat de Carlistisclie oorlog spoedig aan een eind raakt. Omtrent de Engelsche verkiezingen i 3 heden weder eenig bericht. Ook daaruit oehter laat zich aangaande den vermoodelijken afloop weinig voorspellen. De waarschijnlijkste uitslag is, dat Gladstone da mearderheid behoudt, maar eene veel kleinere meerderheid dan de vorige. üit Posen wordt gemald, dat do aartsbisschop Ledochowski hedenochtend vroeg gevangen is genomen en naar Frankfort a/O. is vervoerd. Badriegen wij ons niet, dan is hier slechts sprake van subsidiaire gevangenisstraf, wegens wanbetaling van boeten. Maar het blijft een ernstig geval. Het opstel van de Nordd. Aüg. Zeüuug, waarvan in een Parijsch telegram gesproken wordt, had, naar men zich herinneren zal, dezelfde strekking als de circulaire, waarvan gewag gemaakt werd door den Londenschen correspondent der Köln. Zitung.Eergisteron hebben wij aangetoond, dat de bedoeling hoogst waarschijnlijk was eenige pressie te oefenen, ten einde van da Fransche regeering te verkrijgen, dat zij ruiterlyk de staatkunde der ultramontanen liet varen. In Frankrijk blijkt het opstel ook zóó te zijn opgevat, maar daar vindt men er nu eene reden in, om de Regeering te steunen. De tijd zal moeten leeren, of men wezenlijk ook ov-erkomstig die voornemens handelt.
---

Oorlog met Atchin.
J De Penang Gazelle ontving van haren correspondent bij de ! Atchineesche expeditie een soort van dagboek, loapende van (24 November tot 20 December. Wij ontleencn daaraan de ; volgende bijzonderheden: i jyDen 7den December ankerde de geheele vloot vóór de goed versterkte monding der Atchinrivier, en schijnbaar werden den ganschen dag toenereidselen tot landen gemaakt. Doch dit was slechts een feinte. Want in den nacht van den Bsten op den 9den lichtte plotseling de vloot hot anker en stevende naar Pedro-punt, om daar do troepen aan wal te zetten. De eerste landings-divisie was 1980 man sterk. Des morgens te 9 uur 20 minuten sprong de eerste Hollandsche soldaat (een luit. van 't 14de bat.) aan wal. Spoedig waren de Atchineezen, die van achter de zandheuvels vuurden, verdreven en in een oogwenk had de Nederlandsche vlag op die hoogten de Atchineesche vervangen. De verdedigers der positie moeten weinig talrijk ziju geweest, daar de Atchineezen blijkbaar de landing elders verwacht hadden. Gedurende t overige van den dag werd er weinig gevochten. Do Nederlanders rukten langs het strand westwaarts op, en vonden op hun weg vele positi.n van den vijand verlaten, daar 't geschut der schepen die onhoudbaar had gemaakt. Des avonds kampeerden de troepen bij do kreek van Gighen. Denzelfden nacht nog werd een krachtige aanval op het kamp afgeslagen. Den volgenden ochtend werd de kreek van Gighen doorwaad en de marsch langs de kust voortgezet. De vloot stoomde mede westwaarts op, de troepen een weinig vooruit, en wierp kogels en granaten in elke vijandelijke versterking onder het bereik van haar geschut. Op den middag van den 11de viel een sterke macht Atchineezen do Hollanders aan. Dezo aanval moet de Hollanders verrast hebben, want de troepen rustten uit en waren in het kampement verspreid. Zoo uitmuntend was echter de discipline, dat .innen twee minuten dc geheele strijdmacht onder da wapenen stond en in volmaakte orde den vijand te gemoet trok. Het fevecht duurde drie kwartier, na welk tijdsverloop zóóvelen or Atchineezen als aan het vreeselijk vuur der Hollandsche achterladers ontsnapt waren, in het bosch waren verdwenen. Het Nederlandsche volkslied werd gespeeld — en verder op dien dag bleef alles rustig. Het verlies der Atchineezen moet ont- ] zettend geweest zijn; in hunne vergeefsche pogingen om handgemeen te worden, werden zij letterlijk bij hoopen neergeniaaid. Kort na het gevecht stond het geheele bosch m front van het Hollandsche kampement in brand. Men vooronderstelt, dat eenige Hollandsche matrozen er de vlam in staken, om den vijand er uit te verdrijven. De vuurgloed scheidde dien avond en nacht de beide legers van elkander. Den 12den werd de marseh westwaarts weder vervolgd. Gedurende dien dag niets dan schermutselingen zonder belang. Den 13de bombardeerde de vloot de aarden werken aan beide oevers van de monding der Atchinrivier. Een fort, dat kraehtigen weerstand geboden had, werd, na mt zee zwaar beschoten te zijn, zonder veel moeite genomen. De Hollanders hadden 3 dooden en 22 gewonden; een cavaleneofficier verdronk bii het doorwaden vau een kreek. Des avonds werd het kampement van Gighen dicht naar naai' de Atcmnnvier verlegd. Den 14de werd weder ernstig gevochten. De Atchineezen lagen in hinderlaag in het bosch, waaruit zij met granaten verjaagd werden. In den namiddag namen de troepen den gebeden oostelijken oever van de Atchinrivier in bezit. In den ochtend van den 15den voeren twintig gewapende sloepen van de Hollanders de Atchinrivier op, en vcrniees.erden een fort aan den westelijken cover. Alsdu begonnen de Hollanders het materiaal voor hospitalen en magazijnen aan wal te brengen. Dien dag verder mets dan voorposte- gevechten. I
Den 16de werd een voorwaartsche beweging gemaakt in de richting van den Kraton. In deu nacht gelukte het den Atchiueezen verscheiden malen met de Hollanders handgemeen te worden.
Den 17de trok een gedeelte der troepen een arm van de Atchimïvier over. Na een heet gevecht, dat een half uur duurde en waarbij een kapitein der infanterie sneuvelde, hadden de Hollanders verscheidene goed versterkte; aardwerken vermeesterd. In een daarvan vonden zij een 40-ponder van Europeeseh maaksel; ia een ander twee andere groote stukken geschut; (een van 13',_ eu een van 20 voet lengte', blijkbaar van inlandsch imaksel. De aardwerken zelve bestaan uit kuilen in den grond, met de uitgegraven aarde als verschansing opgeworpen. Hoe uitstekend het vuren der Hollandsche sehepsu was, bleek hieruit, dat verscheiden bommen juist in die tuilen waren terechtgekomen, waar zij natuurlijk geduchte verwoesting moeten hebben aangericht. 'De geneeskundige inrichting van de expeditie is voortreffelijk. Ook moet 't erkend worden, dat de Hollanders zich seer mensehelijk toonen jegens de Atchineezen. De gewonden der bietsten worden door ac officieren van gezondheid met evenveel zorg verpleegd als hunne eigene gekwetsten. Te o - len naar 't croot aantal lijken, in de kreeken èn moerassen lans 't strand gevonden, moeten de verliezen der Atchi;: i vreeselijk groot zijn geweest;«— te meer, wanneer men in aanm r' king neemt, dat zij steeds, zoo mogelijk hunne dooden meevoeren. ; Een ander staaltje van de humaniteit der Hollanders: gedurende de blokkade lieten zij de Atchineesche yisschers hun ; bedrijf ongedeerd uitoefenen tot vlak onder de kanonnen van i hunne schepen. , , . , . " Tot op den 20ste waren de Hollanders bezig hun geheele ! strijdmacht samen te trekken op een punt binnen een Eng. mijl ! van den Kraton.
Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Ct. »De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp regelende het muntwezen , heeft 11. Vrijdag het verslag vastgesteld, dat spoedig gedrukt zal zijn. Ben ik goed ingelicht , dan heeft de commissie geen bepaald voorstel geformuleerd voorde Tweede Kamar, hoewel liet reglement van orde zulks voorsclirijft. De commissie moet evenwel ta kennen geven, dat de inlichtingen van den minister van financiën zeer mager zijn, en zeer afsteken bij de schoone stukken, door de Belgische^ regeering gepubliceerd. Het voornemen der Regeering, om de centen door bronzen te vervangan, is in het wetsontwerp geschrapt, omdat België denkelijk bronzen pasmunt zal maken en de Belgische centen dan opnieuw in ons land zouden rondloopen."
De minister van binnenlandsche zaken, gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 Dec. 1872 (Sbêtatfbl. N". 134), heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, volgens bij" hem ingekomen ambtsberichten, in de week van 25 tot 31 Januari jl. aan Aziatische cholera zijn overleden: te Delft 1, te Leiden 1, totaal in het rijk 2 personen.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat wederom dit jaar to Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als cadet bij de Koninkl. Milit. Akademie en dat dit examen op 1 Juli a. s., een aanvang zal nemen. Do ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei a. s. aan het departement van oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. Dit jaar worden het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor den dienst hier ta lande: infanterie 45, artillerie 40, genie 9 ; voor den dienst in Oost-Indië: infanterie 2o] cavalerie 2, artillerie 8, genie 24. Verdere bijzonderheden worden in de Staats-Courant van heden gemeld.
De minister van koloniën heeft, naar men weet, Vrijdag jh da belangrijke voordeden door ons leger in Atchin behaald, door een luisterrijk feest gevierd, hetgeen niemand zal verwonderen, die met genoegen de algemeene opgetogenheid met den val van den Kraton heeft gadegeslagen. Het Haagsche Dagbhd echter is nog altijd bezig den Minister, wegens deze viering eener overwinning van onze troepen, met smaadwoorden te overladen, waarbij het zich natuurlijk niet ontziet — de een of andere onjuistheed ta verzinnen. Zoo heeft het blad het den Minister euvel geduid, dat hij voor zijn woning lands eigendom ter illuminatie heeft gebruikt.
Wat blijkt nu? Dat die ballons en die gekroonde W, welke bij officieele feesten voor het ministerie van koloniën worden gebruikt, aan de Haagsebe gasfabriek behooren, van wie het Rijk gewoon was ze te huren en die zs thans aan den Ministor verhuurd heeft! In het algemeen is het ergerlijk hoe het Haagsche blad zich inspant, om aan al dc berichten die van het j oorlogstooneel komen, de meest ongunstige uitlegging te geven. Men moge mer het regeeringsbeleid hier en in Indië zijn ingenomen of niet, toch verheugt zich ieder eerlijk en vaderlandslievend Nederlander van hart met de behaalde voordeden, en valt het hem niet in de berichten uit Atchin als middel te bezigen om op de Regeering, die de tweede expeditie blijkbaar met veel zorg heeft ingericht, te smalen. Schande over een blad en eene partij, diejzich niet ontzien zelfs van berichten omtrent ons dapper leger en van het viaren van overwinningen gebruik te maken om de Regeering te bemoeielijken! Wat moeten de gezanten van andere mogendheden, wat moet het buitenland wel denken van zulk een blad en van zijne beschermers, die desgelijk geschrijf dag aan dag toelaten? *Nu de weduwe met het treurig bericht is in kennis gesteld, kan worden medegedeeld, dat blijkens het jongste bij het departement van koloniën uit \tchin ontvangen telegram, dd. 28 Januari jl., aldaar overleden is dc luitenant der mariniers Smith die den 23sten to voren gewond werd. {Staats-Ct.) De heer Tienhoven, officier Mj de cavalerie, te 's-Hage, heett gisteren het volgende telegram mt Penang via -almouth, dd. 1 Febr. ontvangen: ƒ Good health not wounded Lc Bron, Sloet, three (?) Vinkhuijzen, Bisschof at Apeldoorn, Rochell Haarlem. (Get.) Tienhoven." A.an de Zierikzeesche Ct. wordt door iemand, die zegt goed ingelicht te zijn, gemeld, dat dr. Kuyper zijne benoeming tot lid der Tweede Kamer niet zal aannemen , //om redenen van huishe-udclijken aard." Ook hier ter stede loopt het gerucht, dat dr. kuyper niet in de Kamer zal verschijnen, wegens redenen van ernstigen aard. Onder de leden der godsdienstige richting, tot welke de heer Kuyper behoort, zijn er namelijk velen — en het zijn de invloedrijkste — die nog al opzien tegen de democratische neigingen, welke zij bij den gekozene meenen ontdekt te hebben, zoodat zij van hunnen kant — naar men beweert-— krachtig tegen de aanvaarding van het lidmaatschap ijveren en niet zonder goeden uitslag. Weldra zal men vernemen, in welken zin dr. Kuyper beslist heeft. Hij heeft drie weken bedenktijd, te rekenen van den dag, waarop hij van het stembureau te Gouda kennis heeft gekregen van zijne benoeming. Waarschijnlijk heeft die kennisgeving op 22 Januari plaats gehad. Uiterlijk op 12 Februari moet dr. K. zich dus verklaren, den dag die bepaald is voor de verkiezing ter vervanging van wijlen den heer de Brauw, in hetzelfde district. Voor deze laatste verkie zing wordt van liberale zijde weder mr. Verniers van der Loeff genoemd, en van anti-revolutionaire de hoogleeraar mr. B.jL. de Geer van Jutphaas, te Utrecht.
Het orgaan van dr. Kuyper, de Standaard, werd gisteren met een gedwongen stilstand bedreigd. Wegens een geschil met een der zetters staakten deze hun werk, doch hervatten het eenige uren later. Door deza //onverhoopte omstandigheid" — gelijk de Standaard heden zelf meldt zonder nadere omschrijving — is de verzending van het blad een post vertraagd.
Naar men verneemt, is de Maatschappij van Stoomvaart tusschen Rotterdam en New-York voornemens om twee stoombooten, die thans te Glasgow worden gebouwd en van grooter afmeting zijn dan die welke zij thans in de vaart heeft, van Vlissingen te doen afvaren.
Door het dep. Arnhem der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid zal op Donderdag, Vrijdag, Zaterdag en Zondag, 23 tot en met 26 April 1874, in het gebouw Musis Sacrum te Arnhem, eone tentoonstelling gehouden worden van bloeiende en groene planten, bloeiende bol- en knolgowassen, bouquetten, aquariums, terrariums, tuinsieraden, tuingereedschappen, levende en opgezette vogels, enz. ledereen is gerechtigd tot het inzenden van voorwerpen onder de in het programma vermelde voorwaarden. Niet minder dan 275 medailles, behalve de gouden, eene waarde vertegenwoordigende van bijkans ƒ 1800, worden uitgeloofd.
Het bestuur der Ned. Juristen-Verg. heeft ter behandeling op de vijfde algemeene vergadering, welke in 1874 te Groningen zal worden gehouden, gekozen de volgende onderwerpen: I°. welke bevoegdheid moet aan de verdediging van den verdachte of beklaagde worden toegekend gedurende de voorloopige instructie van strafzaken? 2°. behoort de lijfsdwang in burgerlijke en handelszaken te worden afgeschaft of beperkt ? 3°. regeling va» de aansprakelijkheid der spoorwegondernemingen bij het vervoer van goederen en personen in verband met het Nederlandsch burgerlijk- en handelsrecht.
Men schrijft ons uit Antwerpen: //Uithoofde van de gunstige bekendheid, welke de drie gezusters Reuters, de gevierde ballet- en operadanseressen, zich ook in Nederland, niet het minst te Dordrecht, wisten te verwerven, zal het haar talrijken vrienden en vereerders zeker niet onwelkom zijn te vernemen, dat zij in den grooten schouwburg alhier weer nieuwe en frissche lauweren hebben ingeoogst. //Een onzer kunstbladen beschrijft hare schitterende ontvangst volgenderwijze: //Reeds bij haar optreden met uitbundig gejuich begroet, werden zij na al de onberispelijke proeven harer bevallige} kunst bij herhaling teruggeroepen. Bij het midden der voorstelling — men speelde//M arth a" — verscheen de regisseur ten tooneele, die elk harer, onder een toepasselijk woord, namens de vaste schouwburgbezoekers , een gouden m#daillon en een vergulde bladerkroon aanbood, ten blüke der ongeveinsde achting en waardeering, waarin zij zich hebben te verheugen. //Hierop volgde een ware bloemenregen, zoodat de dienstbodenmarkt van Richmond plotseling in een bloemmarkt werd herschapen. De verdienstelijke kunstenaressen haastten zich intusschen, om den ook ten uwent hooggeschatten orkestmeester M. Jahn een deel der zoo overvloedig geschonken ruikers en kransen toe te kennen. //Zelden zal dergelijk feesttooneel de geestdrift bij de //Martha" ten top hebben gevoerd, als hier ter eere van Laura, Helena en Elisa Reuters het geval was."
* 's-GRAVENHAGE, 2 Febr. r»e illuminatie, die bij gelegenheid van 's Konings verjaardag hier ter stede zal worden ontstoken, zal zich, behalve den • Vijver , ook ' uitstrekken tot het Plein , dat in het vierkant slingersgewijze zal worden verlicht. § ROTTERDAM, 3 Febr. Gelijk vroeger is gemeld, bestaat bij het bestuur der Diergaarde alhier liet plan eene geldleening van / 500,000 aan te gaan , om daarvoor o. a. door aankoop van grond den dierentuin belangrijk te vergrooten. Een voorstel daartoe is indertijd gedaan in eene vergadering der leden. Volgens eene bepaling der statuten moeten minstens •f- gedeelten van het aantal oorspronkelijke aandeelhouders tot eene uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal hun toestemming verleenen. Het bedoelde voorstel, door de leden goedgekeurd, ligt daarom voor de tegenwoordige aandeelhouders ter goedkeuring. Naar wij met zekerheid vernemon, hebben reeds meer dan het vereischte aantal van hen hunne adhaesie aan het voorstel van het bestuur schriftelijk te kennen gegeven, zoodat de uitbreiding der Diergaarde alhier als een besliste zaak is te beschouwen.
LEIDEN, 2 Febr. Curatoren der alhier gevestigde Hoogeschool achten het wenschelijk, ten einde in tijds de noodige maatregelen zouden kunnen genomen worden voor eene waardige viering van het 300 jarig bestaan der Hoogeschool, dat eene uitgebreide commissie zich constitueere tot voorbereiding van de met die viering in verband staande aangelegenheden. Die commissie zou, naar hunne meening, uit vertegenwoordigers der verschillende bij die feestviering betrokken lichamen moeten zijn samengesteld en alzoo, behalve hun college, moeten bestaan uit afgevaardigden van den Gemeenteraad, van den academischen senaat en van het studentenkorps. Het aantal gedelegeerden uit elk dier corporatiën, zou op 5 kunnen bepaald worden. Zij hebben mitsdien verzocht, dat tot de benoeming van 5 raadsleden zal worden overgegaan, om in die commissie zitting te nemen.
ZANDVOORT , 2 Febr. In een dezer dagen gehouden vergaderingvan commissarissen over het badhuis voor minvermogenden alhier is rekening en verantwoording gedaan over het badjaar 1873. Daaruit blijkt het volgende. Het badhuis werd geopend den lOden Juni en gesloten den loden October. Verpleegd werden : 16 mannen , 25 vrouwen , 7 jongelingen, 4 meisjes en 17 kinderen , of 32 peisonen van het mannelijk en 40 van liet vrouwelijk geslacht, totaal 72 patiënten. De oudste was 75 en de jongste 5 jaren. Hot aantal verpleegdagen bedroeg47Bo tegen 39G7 in 1872 en 1797 in 1871. Gedurende dien tyd zijn gegeven 3744 zoo binnen-, zee- en kunstbaden als douches. Van de 72 patiënten zijn 47 volkomen hersteld vertrokken; 12 lijders vertrokken , wier toestand verbeterd was, terwijl 13 terugkeerden in denzelfden staat, waarin zij gekomen waren. Van do 8 personon, die voor de tweede maal de badkuur ondergingen, zyn 6 volkomen hersteld. De aanvragen om plaatsing waren dit jaar zeer talrijk , zoo zelfs , dat aan vele niet kon voldaan worden door gebrek aan plaats. De geest onder de patiënten was uitmuntend, allen waren hoogst tevreden over do ondervonden behandeling en dankbaar voor de genoten verpleging en verzorging. Wat den staat der geldmiddelen betreft, dezo is niet achteruitgegaan. De jaarlijksche bijdragen van vele belangstellenden, do milde gift van H. M. de Koningin, na haar bezoek den Uden Sept., ad ƒ 300, het legaat van wijlen jonkvr. A. A. Bicker ad ƒ 500, een legaat van f 50, waarvan verzocht werd geene speciale vermelding te maken, en eene gift ad ƒ5O van den heer T. to Arnhem, dd. 29 September, hebben de financiën verbeterd. Alles ta zamen genomen, mogen dc resultaten dezer inrichting gelukkig genoemd worden. 3 * HELDER, 1 Febr. Wij vermelden met genoegen, dat de Zuidhollandsche Redding maatschappij do borst van onzen waardigen en moedigen stadgenoot Cornelis Dito, met een gouden medaille heeft versierd, met het volgende opschrift: «wegens redding van schipbreukelingen uit de gevaarlijkste toestanden in een tijdvak van meer dan twintig jaren." Wij herinneren hierbij, dat C. Dito reeds op 29jarigen leeftijd voor zijn moed en menschenliefde van Z. M. den Koning de gouden medaille verkreeg.
* UTRECHT, 3 Febr. De bevolking der gemeente bedroeg op 8i Dec. 1873 63140 personen, waarvan 29618 mannen en 33522 vrouwen.
NIJMEGEN, 31 elan. Heden is verzonden het adres, uitgaande van ingezetenen van Nijmegen, tot ondersteuning van het verzoekschrift, door de s-Gravenhaagsche Vereeniging tot bescherming van dieren aan de Tweede Kamer ingediend, ter verkrijging eener algemeene wet tegen het mishandelen van dieren. Het is voorzien van 228 handteekeningen.
• NIJMEGEN, 2 Febr. Een alhier door de onderofficierssociëteit «Het Vaandel", gegeven tóoncolvoorstelling, ten behoeve van de zieke en gewonde krijgslieden voor Atchin, heeft, na aftrek der onvermijdelijke onkosten, dc aanzienlijke som opgebracht van ƒ 186.98' t.
KUILENBURG, 30 Jan. Do feestcommissie alhier heeft in hare vergadering van 22 Jan. 11. met algemeene stemmen besloten, hare goedkeuring te onthouden aan een geschenk in goud of zilver. Tevens heeft zij zich gewend tot de hoofdcommissie, met het voorstel, dat aan den Koning zal worden aangeboden een in edel metaal bewerkte tafel-obelisk of soortgelijk voorwerp, waarin de oorkonde van het feest, benevens het overschot (b. v. drievierde gedeelte) der bijeengebrachte gelden zullen worden gedeponeerd, met eerbiedige uitnoodiging, //dat het Z. M. behagen moge daarvoor ter herinnering aan 12 Mei 1874 naar welgevallen eene nationale stichting daar te stellen, of wel daarmede zoodanige reeds bestaande inrichtingen te begiftigen, als Z. M. in Hd. wijsheid zal nuttig oordcelen en den hoogen jubilaris het meest aangenaam zal zijn."
* DEVENTER, 2 Febr. Bij den Raad dezer gemeente is ingekomen een voorstel tot opheffing van do commissie voor de openbare werken. Volgens art. 199 der gemeentewet, mag de Gemeente geen rechtsgeding voeren dan na oen vooraf ingesteld rechtskundig onderzoek. Tot nog toe werd zulks in deze gemeente opgedragen aan een praktizijn. In de jongste Raadsvergadering is dan ook een voorstel van B. en W. ingekomen , ter benoeming van eene vaste commissie van rechtgelcerde raadslieden, die zoowel aan don Raad als aan B. en W. zal dienen van bericht en raad omtrent alle zaken , waaromtrent hun een rechtskundig advies zal gevraagd worden , niet enkel tot het voeren, maar ook tot het voorkomen van rechtsgedingen en tot bewaring en handhaving van de rechten der gemeente.
— Te dezor stede is in omloop een adres aan den Raad, om het muziekkorps bij dc dienstd. schutterij niet op te heffen.
tj MIDDELBURG, 3 Febr. Heden zal, naar men ons uit goede bron verzekert, een aanvang worden gemaakt met de werkzaamheden der zoo belangrijke indijking van de Schenge, onder de gemeenten Wolfaartsdijk en 's Heer-Arendskerke, welk werk, zooals bekend is, is gegund aan den heer L. Kalis Kz., voor de som van ƒ 248,400, die op één Made laagste inschrijver was.
---

