BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting, op Donderdag door het Huis dor Afgevaardigden gehouden, is het wetsontwerp tot aanvullin" der wet van 11 Mei jl., betreffende do opleiding en aanstelling van gecstclykcn, in eerste^ lezing in behandeling genomen. Dertien sprekers hebben zich doen inschrijven, 9 tegen en 4 tor gunste van het ontwerp. De heer Reichensperger voert het woord tegen het ontwerp. Volgens hem hebben de kerkelijke wetten alleen deze strekking: om de katholieke kerk te ondermijnen en tot niets anders zal het behandelde ontwerp kunnen dienen. Dewijl daardoor de gewaarborgde godsdienstvrijheid wordt geschonden, verlangt de spreker dat de tegenwoordige ministers zullen worden afgezet. De heer Richter verdedigt de vpordracht. Met 190 tegen 177 stemmen neemt het Huis het besluit, om do tweede lezing in phvo te doen geschieden. — Uit Schwerin wordt aan de Bank- und Hand. Zeitung een en ander gemeld betreffende do nieuwe voordracht tot wijziging der grondwet, waaraan wy het volgende ■"«ingaande de financieelo aangelegenheden ontlcenen. Het plan, daarin ontwikkeld, zegt do berichtgever, mag inderdaad eenig in zijn soort worden genoemd. Do beide groothertogdommen zijn daarin weder als onafscheidbaar saamgevoegd, voor zooverro de wetgevende vergadering betreft, maar daarentegen gaat men den tegenovergestelden weg, waar het geldt de regeling der financiën. Do opbrengst van het zoogenaamde Haushaltsgut, uitmakende zeer uitgestrekte domeinon, is uitsluitend bestemd, om de uitgaven van het Schwcrincr hof to dekken; hierbij komen vervolgens allerlei andere financieele instellingen, ten behoeve van hst nitkeeren van apanages , weduwenfondsen, gelden voor huiselyke inrichting bij het aangaan van huwelijk enz. Zoo is daarbij o. a. een voorstel gedaan , om jaarlijks een bedrag vnn 25,000 th., gedurendo 20 jaren , ter zijde te stellen, met het doel om een vast fonds voor apanages te vormen. Voor Schwerin zal het totaal daarvan nimmer hooger stijgen dan 125,000 th., met inbegrip van de rente van vroeger bedoeld fonds. Voortaan zal jaarlijks een tweeledige begrooting worden ingediend, de eene betrekking hebbende op de"lands«jtgavcn en ontvangsten, de andere op die van het vn*nUSAa%'.lt of Kamergoed. Hierbij wordt een wyzo a.ministratio ingevoerd, die do deuren opent voor erschrijvingen zonder maat of perk. «En dergelijke oorstellon worden in 1874 van de volksvortegenwoordlging voorgelegd!" zegt de berichtgever. < Wat betreft do begrooting van het Kamergoed, deze biedt nog zonderlinger verschijnselen aan. Er zal bij voorbeeld, zoo luiden de voorstellen, bij onderlin-e overeenkomst worden vastgesteld een bedrag, dat als zoogenaamd overschot of batig ebt in do algem-enc ntl f W°rden geSt°rt; h°°2cr s™ *» diTIÏÏ! mmum zal mmmer worden overgeboekt. Het zal . ->- gund zyn dit bedrag to vinden uit batige saldo's van een ol twee voorafgaande jaren! «Wij betwijfelen of eigens ter wereld, in een constitutioneelen staat, zoo ets kan worden aangewezen," dezo woorden Inat do berichtgever er op volgen. Gm met een enkel woord te doen zien, in welke mate voogdijschap over de onmondig geachte volksvertegenwoordigers door de beido groothertogen wordt uitgeoefend , zai het voldoende zijn het volgende medo te celen: de president van den Landdag wordt benoemd °or den groothertog van Schwerin, de ondervoorzitpe t-°°r den groothertog van Strelitz. De eenige be- V. "ln_) hierop gesteld, is dezo: dc gekozenen moeten !L_ 4en van den Landdag. aan d v'• men vernoemt i aldus wordt uit Karlsruhc *.. lo .^'"'wl-Ztüun? gemold, heeft het domkapittcl •""indid^ -8 arm do Badenschc regeering een nieuwe can_ijat^nlÜst aangeboden. Tot do daarop gebrachte Schop V n behooren o. ade heeren von Hcfelo, biste Saal-A^! *k>ttftnburg en Lender, pastoor en deken Kaïn-, '. kaatstSenoemde is thans lid der Tweede als y. en bij de jongste verkiezingen tevens gekozen de t VaQ deu ksdag- Eerst sedert liet begin van -ia. nwoordig geopende zitting is hij lid der Kamer, t' .l" steeds heeft hij getoond, een man van gematigde ü°ginselen te zijn. . In verband met het arrestoeren des heeren Ledochowski, aartsbisschop van Gnesen en Posen, doelt do ■"Otional-Zcituvg eenige opmerkingen mede, welke in do hoofdzaak aldus luiden. Het overbrengen des heeren Ledochoweki naar Ostrowo, waar hij in verzekerdo bewaring is gesteld , hoeft niet noodzakelijkerwijze ton gevolge, dat hij zijn betrekking van aartsbisschop volstrekt niet kan waarnemen. Van het openbaarministerie, dat is de Regeering, zal het af hangen hoe verre die beperking"zich zal uit.trekken. Zoo zal het hem bijvoorbeeld zeer gemakkelijk kunnen zijn het beheer te voeren over het kerkelijk vermogen van het aartsbisdom. Het is dorhalve voorloopig nog zoover niet gekomen, dat bezwaren werden ontmoet, tot wegruiming waarvan de Regeering het ontwerp op het beheer va__ krttaii.. mM heeft ingedi<*nd- Intusschen is ehowït. ,Q C.Ten onzeker in hoe VBrro ds heer Ledoloende ofgef?,k Zal willen maken van de vergewonen voet voor. If10011011 ™S™™S, om op den bisdom. te Saan met het beheeren van zijn
""at betreft- _. • bevolking de" *?". Indr**k, door het gebeurde op de *«uden ons oveEdnCienl,Posen teweeggebracht, wij algemeen 2ai word?„'- du* gaat llBt blad v°ort, dat anders heeft kunnen h^T ' dat dc RegceHng niet zich de gecstelijkhoid h?Cr ! , * Uit hoogmoed vorzct aan zij m andere, staten 2ic,0 la«do tegen wetten, waargetrouw de Regeering te ondge S ondorwerpt- Door te ontwikkelen, zal do Posenseh 'T"011 ?n eigen kracht keiijk de oprijzende bezwaren te f_ volkin«? «er gemak- Met betrekking tot deze guaest[een Weten <* komen. Zeitung in haar nommer van 4 dezer 7^ de K?tionalhet volgende: //Het is zeer opmerkelijk A&tf'n^ "°g in haar blad van gisteren nog niets zegt tela rm.a7'ia v.an de arrestatie des aartsbisschops. Hieruit vX'.'6 «j dcstyds het wachtwoord nog niot h.d ontv^ . tcveiiS ontwaart men er uit, dat de maatrogcl °ho: hij ook was geworden, voor de centrum! Pa*2'_ toch nog onverwacht is geweest. word.Dga*nc,e bet arresteeren van den heer Ledochowski 1 °- a. het volgende uit Posen medegedeeld. In den vroegen ochtend van Dinsdag, to 3 uren ongeveer, ■werd een compagnie soldaten opgesteld in do nabijheid van den dom, waarbij weldra een sterke politiemacht zich aansloot. Nadat de nabij zijnde bruggen waren afgezet, begaf zich do heer Staudy, directeur van politie, vergezeld van een inspecteur en een ngent, naar het aartsbisschoppelijk paleis, alwaar hij omstreeks 3£ uren aanklopte. Op de vraag: //Wie is daar?" volgde het antwoord: /.De justitie!" waarop de deur terstond werd geopend. Ondcrwyld zond de portier een bediende naar den kapelaan des aartsbisschop», den heerMeszczynski, die den heer Ledochowski bericht overbracht van het gebeurde. Terstond kleedde do aartsbisschop zich aan, waarop de heer Staudy hem mondeling mededeelde, dat Lij van de bevoegde autoriteit bevel had, om hem in verzekerde bewaring te nemen. Er werd den aartsbisschop een vierendeel imrs gegund, om de noodige tocboreidselen tot zijn vertrek te maken. Om 4 uren besteeg men de gereedstaande rijtuigen, een koffer werd opgeladen en weldra sloeg men den weg in naar dc stad Posen; een trein stond aan het station gereed en met liet slaan van 5 uren verliet men de stad om zich naar llawier te begeven, waar men den spoorweg verliet en per es naar Ostrowo vertrok.
---

Italie.
"Wat kort geleden uit goedo bron werd gemeld over de. bekende, door dc Kvbwche Ztg. medegedeelde bul, wordt bevestigd door de Libertri, in dier voege, dat dc. bul, alvorens zij in Duitschland bekend werd, te Rome gezien en gelezen is. Op het officieele bericht der Berlijner Germanist over dit Pauselijk document, antwoordt de Osscrvatore liomano het volgende: //De logcnstraiïïng der bul door Antonelli kon niet anders dan eeno eenvoudige mededeeling aan do verschillende vertegenwoordigers der Curio ten gevolge hebben. Het is derhalve onnoodig er bij te voegen, zooals de Gxrmania doet, dat do echte bul reeds in het jaar 18C9 is uitgevaardigd niet bet doel, om de vrijheid der verkiezing eens Pausen tegenover de Italiaansche regeering te waarborgen." Eene terechtwijzing had de Germania stellig vnn die zijde niet verwacht. — Het beruchte Fransche oorlogschip de Orenoque, dat do Fransche regeering bij voortduring te Civita Vecchia gestationeerd houdt ter bescherming van den Paus, doch dat nog geene gelegenheid heeft kunnen vinden om zich van deze taak te kwijtsn, heeft zich dezer dagen op eeno andere wijze verdienstelijk gemaakt, namelijk door het bijstaan van het Fransche stoomschip Egypticn, dat in de haven van Civita Vecchia door aanvaring een lek had bekomen, en zonder die hulp zou gezonken zijn, terwijl men thans hoop heeft, schip en lading te kunnen bergen. — Hef GiornaU dtlla Colonie weerspioekt een bericht van Fransche dagbladen, volgens hetwelk do republiek Uruguay zich waarschijnlijk onder de bescherming van het koninkrijk Italië zou stollen. //Wij kunnen verzekeren" zegt het blad, //dat dit bericht allen giond mist. De Regeering verheugt er zich over, ] dat Italio's handelsbetrekkingen met do hoofdplaatsen j van Zuid-Amsrika, via Montevideo, zich zoo snel ont- j wikkelen, doch zy is er verre af, zich in do bin- , nenlandsche aangelegenheden dier Repu-Kek te willen mengen. Wij gclooven, dat de inwoners der La l lata- ■, staten en vooral onze landslieden, dia aldaar in zoo i groot aantal aanwezig zijn , wel de verzekering zullen willen aannemen, dat Italië en zyno regeering de snelle ontwikkeling van hunnen handel en hun vooruitgang op de baan der beschaving, met groote belangstelling volgen." In hetzelfde blad leest men: //De jongste berichten uit Marokko bevestigen, dat de opstand tegen den nieuwen Keizer volkomen is onderdrukt, en dc pretendent Maley el Kebir door de keizerlijke troepen is gevangen genomen. Desniettemin is de toestand des Rijks nog geenszins verzekerd, omdat uit verschillende oorzaken, nu hier dan daar, nieuwo ernstige ongeregeldheden uitbarsten. D. nieuwe Keizer bezit ook geen van de eigenschappen, welko men van het hoofd eens Staats verlangt. Daarbij komt, dat met de komst van den nieuwen Duitsehen gezant een ware strijd om den invloed op do Regeering tusschon Frankrijk en Duitschland is ontstaan. Onzo berichtgever gelooft, dat Marokko weldra het tooneel Jtal worden van een krijg , welko óf aan de Fransche hoerschappij in Afrika een einde zal maken, <>f haar tot aan den Atlantischen Oceaan tal uitstrekken." j
---

Frankrijk.
Van do zitting der Nationale Vergadering van jl. Woensdag zullen wc niet veel meer meidon na hetgeen gistcrcu een telegram daaromtrent bericht hoeft. Twee en een half uur lang hoeft de heer Clapier zijn amendement, houdende do heffing eener belasting op de geweven stoffen, verdedigd. Zyn betoog strekte niet alleen om de billijkheid, maar ook om de uitvoerbaarheid dezer belasting aan te toonen. Do heer Pouyer-Querticr heeft hem op sarcastische wijze bestreden. Een ropliek volgde, do dupliek bleef niet uit. Hot amendement-Clapier werd met 462 tegen 145 stemmen verworpen. Rrrrt! alweer een ander amendement; maar do tijd was verstreken en do ï-itting werd verdaagd. — Tegenover do dreigende nota in la Presse, waarvan wij dezer dagen melding gemaakt hebben, bewaren de dagbladen der rechterzijde het stilzwijgen niet. In dit systeem van zich niet te storen aan hetgeen het welbegrepen belang van Frankrijk vraagt, maar enkel luisteren naar hetgeen de partij hartstocht inblaast, toonen vooral de Union en de Gate'U de France hun meesterschap. De Union, zegt, dat zij voortgaan zal met het Septennium voor //eon kinderachtige theorie" te houden on voegt er aan toe, dat maarschalk Mae-Mahon zijn prestige verliezen zal, zoo het blijkt, dat hij zijn zevenjarig presidentschap ernstig opvat. Indien de Ui-iot bij deze opvatting blijft, dan heeft de maarschalk het reeds verbeurd bij do partij, die in dat blad haar orgaan vindt. Immers, de President heeft j.l. Woensdag de duidelijke verklaring afgelegd, dat hij althans het hem toevertrouwde mandaat ernstig begrypt. Bij gelegenheid dat hy de rechtbank van koophandel bezocht, werd door den Voorzitter gezegd : „uwe verheffing tot het presidentschap voor den tijd van zeven jaren moet door alle goede burgers zonder arrière-paiue worden aangenomen en daarop sprak de maarschalk: //Ik ben voor zeven jaren benoemd, gij kunt er zeker van zijn, dat ik gedurende dien tijd de souvereino beslissing der Vergadering zal doen eerbiedigen." Na dien tijd zou hij frankrijk aan zichzelf teruggeven Aan goeden wil ontbreekt°hct den President stellig met Toch is het niet te verwachten, dat dc legitimisten zich thans zullen schikken in net onvermij*delyke van den republikeinschen regeeringsvorm.
Zelfs een duidelijk en zonder omwegen uitgesproken votum der Vergadering zou noch aan hun hoop den bodem inslaan, noch aan hun woelen en kuipen een einde maken.  In plaats van zich nauwer aan de linkerzijde aan te sluiten en een eerlijk verbond met dis partij ™n te gaan, blijft het ministerie alles in het werk stellen, om aan al wat naar republiek en vrijheid riekt zooveel mogelijk den kop injte drukken. «Evenwel — zegt bet Jonrnal des Débats — //de heer de Broglie mag naar welgevallen verkiezen wie hem lijkt of aa_ de hand wordt gedaan; do gemeenten zullen het aanzien en wanneer do proef der algemeene verkiezingen komt, dan zullen de gemeenten toonen, dat al die kunstmiddelen, wettige en onwettige, welke men gebezigd heeft,.om hunno stemmen te veranderen, nutteloos geweest zijn. Wederom heeft de Broglie do commissie voor de constitutionele wetten tot spoed aangemaand en den wensch uitgesproken van vóór het eind dezer maand het wetsontwerp op de verkiezingen door de commissie te zien ingediend. Ook met het oog op de verschillende wijze, waarop in de dagbladen het gezag van den maarschalk besproken wordt, achtte hij het noodig too spoedig mogelijk het gouvernement, benoemd bij votum van 20 November, door organieke wetten vast te stellen. Do commissie voor de wet op den boekhandel heelt beraadslaagd met eenige boekverkoopers en letterkundigen, die eenparig de voorgenomen splitsing in gebrevcteerden en gcautoriseerden boekhandel en bet stempelen der boekwerken hebben ontraden. — Aanst. Zondag zullen dc verkiezingen in de departementen Pas de Calais en Hauto-Saöno plaats vinden. In het eerste schijnt do verkiezing van den repuolikeinschon candidaat Brasme zoo goed als verzekerd. Openlijk heeft hij verklaard, met de linkerzijde te zullen medegaan. Men had van tegenovergestelde zijde eerst don heeren Dewailly, Adam.en Chopart vruchteloos do candidatuur aangeboden, om ten slotte bij den heer Sens, een vurig Bonapartist, terecht te komen. Zoo weinig sympathie vindt evenwel deze candidatuur, dat het clericale lcgitimistisehe blad Pas dt Calais de kiezers tot onthouding aanspoort. In het departement Hautc-Saóno staat tegenover den republikeinschen viecpresident van den gemeenteraad to Parijs, Hdrisson, als conservatieve candidaat de hertog de Mannier, die in een verkiezingsmanifest verklaard hoeft zonder arrierc-ponsée den wettigen duur van de regeering van Mae-Mahon te zullen verdedigen. Schoon de familie van den hertog aanzienlijke goederen in dit departement bezit, wordt toch aan zijne overwinning getwijfeld. — Men hoeft, vernemende dat de dramatische censuur weder was ingevoerd, gevraagd, of deze wel ooit was opgeheven, eu gewezen op tal van verminkingen, op
dramatische werken bij voortduring gepleegd en meer dan den verbod daartegen uitgevaardigd. Het is zoo, er was altoos et/.. cen»u__-. laetetep tij«l waren do bladen van de schaar door de sabel vervangen. Om minder overdrachtelijk te spreken, gedurende den staat van beleg werden in do buroau_t van genoraal Ladmirault de dramatische auteurs onder het mos genomen, gefatsoeneerd en pasklaar gemaakt. Aan do bevoegdheid dezer militair, kunstrochters mag getwijfeld worden. Maar de ondervinding heeft geleerd, dat zij hun werk niet slechter deden dan de burgerlijke censuur. Thans echter zal men, evenals in vroegere dagen, aan den eenen kant een kemel doorzweigen, om aan de andere zijde een h«iar in vieren to splijten en politieke toespelingen to speuren in een grap van den komiek of in eon schop, Pierrot toegediend. Want ook op de pantomimen zal de censuur worden toegepast. — Maxime Du Camp heeft in do jongste aflevering der Revue dea Deux Mondes een belangrijk artikel gegeven over de belasting op den alcohol te Parijs geheven en den smokkelhandel, die daardoor wordt uitgelokt. Een hectoliter «alcohol — wo willen slechts dit ëéne aanstippen — kost 80 tot 85 fr.; hiervan moet 328 fr. 50 cent belasting worden betaald. Niettemin worden te Parijs, in 25,000 inrichtingen, niet minder dan 4,575,000 kan absinthe verbruikt. Wie telt do ellende, hierdoor veroorzaakt !
---

Spanje. MALAGA, 23 Jan. (PART. CORR.)
De kroniek van Cartagena, van don dag der overgave tot den 24ste, toen ik van daar vertrok, heeft weinig belangrijks te melden en toch behoort zij bij de geschiedenis van het pasgeéindigd drama. Daags na do bezetting weigerde een officier, die met eene compagnie voetvolk do kazerne der in genade opgenomen soldaten van Mendigorna voorbijtrok, het militair saluut der wacht to beantwoorden, voor welk verzuim hij door den gouverneur Lopez Pinto scherp berispt is geworden; dit voorval mog» de verontwaardiging, waarmede het leger het zoetsappig Indulto vernomen heeft, staven. Het is dan ook pracht]"»*! Galeiboeven en militairen worden over één kam geschorende eersten gaan wcêr naar liet tuchthuis (ik Den nieuwsgierig te vernemen of de 5 maanden van hun kijkje in de buitenwereld van hun straftijd zal worden afgetrokken) en dc laatsten gaan weer vechten; met genoegen las ik, dat het Noorderleger zijne oer hooger heeft weten te schatten dan de regeering en weigerdo do bekeerde zondaars te ontvangen. //Maar ach!" hoorde ik menigeen zeggen, «men moet dio arme menschen zoo hard niet vallen, *y hebben «kchto het voorbeeld hunner leiders gevolgd en ze zien er zoo onnoozel uit" (letterlijk). Ja, dat ze er °^^TJSr\T^ i •_ _ --- -nvenreeflij- bluft het, dat men, kan ik beamen, matfojg •> ft voorbijgaan) zulk eene goede g^JJ^ te t^n, dat iede^ om het leger eens banai-a"» _ , officier en soldaat, die aan het muiten belieft te slaan, (de eerste om een galon of ster meer op zyn frak te bekomen en de laatste om een goed drinkgeld te verdienen, mochten do oproerlmgen aan het roer geraken, zich schuldig maakt aan hoogverraad en dienvolgens gestraft wordt; wat zou Castelar wel van de benevolos hebben moeten hooren, indien hy m zulke voorwaarden toegestemd had? , . De Numancia is van haar tochtje naar Oran teruggekeerd en ligt nu bedaard aan de zijde harer makkers; verleden Donderdag bracht ik haar cc b k d haar zeer smerig doch onbeschadigd, slechts de ketels hebben veel geleden; zij zyn voor een tiende deel met zout gevuld en zwaar lek. Het is een prachtig slank schip, aan beide uiteinden scherp, een zeer korten dnehoekigen ram aan den steven. Een 12tal jaren geleden liep zij te Toulon van stapel en werd voor het beste pantserschip gehouden, tot op dien dag iv Frankryk gebouwd. .Natuurlijk i» zij d<** de st"?eds voortschrijdende wetenschap in dien tak der krijgskunde op den achtergrond geraakt. Haar pantser is van 2 tot 3 J duim dikte, in het tusschendek voert zij 6 (300 ponders) armstrong en 16 (180 ponders) gladde yzeren vmirmonden; de laatsten worden zeer weinig geacht, doch kunnen in zeer goed geschut herschapen worden, indien men ze naar Engeland zendt en aldaar door inbrenging eener gegroefde stalen buis, uitholling der ziel en omgeving van het achterdeel door een stalen ring, tot 80 j ponders maakt; alsdan wordt hun kaliber van2l een- j timeter tot 16 centimeter teruggebracht en kunnen zij j eene veel sterkere kruitlading verdragen, dan men | hun .nu toevertrouwt. Het roer wordt door aan do j machine ontleende stoomkracht bewogen. Op dok voert | zij 3 armstrongs, een aan iedere zijde en de derde in ] het voordek. Tijdens de beschieting van Callao ontving zij 59 schoten in den romp, die echter to zwak waren om werkelijke sohade toe te brengen. Gedurende den overtocht naar Oran vuurde de Carmen 3 volle lagen tegen de Numancia, dio met hare 3 armstrongs der bakboordzijde antwoordde; beide leden eenige schade in het tuig.
Generaal Lobo is tot gobernador benoemd en sedert zyne komst heeft het aan arrestaties niet ontbroken; van de 2200 tuchthuizelingen zijn 340 weer achter slot gebracht en wandelen nu, onder gewapend geleide, eiken morgen met houweel en spade voorzien Baar het artilleriepark, ten einde de puinhoopen weg te ruimen; tot dusverre zijn slechts 5 of 6 lijken te voorsebyn gebracht.
Kan men zich iets treffender voorstellen dan de gedachten en gesprekken dezer mannen, die, uit hun 5 maanden vryheidsdroom ontwaakt, lange jaren van gcestdoodende gevangenschap te gemoet zien? Men moet zich die lieden niet zoo vordierlijkt afbeelden als hunne lotgenooten in noordelyke landen, velen hunner geraakten in handen van 't gerecht ten gevolge eener rina, een in ziodenden toorn gegeven doodelijken steek met de navaja, het door iederen Spanjaard der lagere en landbouwendo klasse in den gordel gedragen mes. Zulk een moord wordt meestal gepleegd in loyaal tweegevecht en daaruit volgt nog niet, dat de inborst van zulk een misdadiger slecht is; als merkwaardig mag hier opgemerkt worden, dat in Cadix en andere Andaluzische steden het waaien van den schroeienden sirocco, tijdens de rina, als verzachtende omstandigheid by de rechtspraak in aanmerking wordt genomen. De broeder van Lorenzo Garcia (commandant van Atalaya) werd gevangen genomen in het huis van den Portugeeschen consul, die tevergeefs tegen de schending van zijn huis opkwam; la Calle ontsnapte in eeno Engelsche boot naar Gibraltar en Roquo Barcia is verleden Zaterdagavond aan boord van het Italiaansch fregat Antheon gekomen, dat hem naar Barcelona brengt, van waar hij over de grenzen zal trachten te geraken. Hij hoeft brieven aan de Madridsche bladen gezonden, waarin hij zyn geestverwanten als onbekwaam om de regeering uit to oefenen, erkent en zijnen steun aan Serrano belooft; ieder, die zyno dweependo artikelen in bet //Kanton Murciano" uelezen heeft, kan niet dan met diope verachting op dien man neerzien. __ij.i reader verhaalde my , dat hy zich uiterst lafhartig heeft gedragen; het mng overbodig geacht worden, hem op te sluiten, fiy heeft een politieken zelfmoord gepleegd. Ook Combatz, welbekend uit don tyd der Commune, dio naar Cartngena gekomen was in de hoop het een of ander vette postje te bekomen, doch door zijne Spaansche broeders alle» behalve vriendelijk ontvangen an den geheelen tijd opgesloten is gehouden , plus een paar honderd kleine vischjes zijn in de netten blijven
hang. ~ „,j De hartstochtelijke tooneelen, die van de zijde der inwoners, bij het weerzien hunner vernielde woningen verwacht werden, zijn uitgebleven; zy hadden zich Cartagena als met den grond gelijk gemaakt voorgesteld en zijn zeer tevreden te vinden, dat 2/3 der stad bewoonbaar is gebleven. Hier en daar ziet men reeds het puin opruimen en een half afgeschoten muur opbouwen; van do rijde der overheden 1. tot op heden letterlijk niets geschied; geen enkel met steenen beladen balcon of ovcrhellonde muur, die den voorbijganger dreigt te bedelven, is van zijn last ontheven of neergehaald; in dc hoofdstraten, die naar de beide poorten ".leiden, stremmen kanonnen en affuiten nog evenzeer het verkeer als op den dag van den intocht; ik geloof, dat het eerste, wat men doet, bestaan zal in het wcghakken der porapeuse namen, met welke dc kantonale junta de hoofdstraat versierde, om er zeker niet half zoo leesbare opschriften, betrekking hebbende op de verovering der stad voor in do plaats te stellen. Het eenige, waaraan men gedacht heeft, is eeno voldoende verlichting door petroleum in 't centrum der stad aan te brengen, (de gasfabriek is totaal vernield), doch hunne bezorgdheid beeft zich nog niet uitgestrekt tot de verli=hting van den weg naar 't station, 5 minuten buiten de San Josopoort gelegen, langs welken weg, vol diepe, door granaten geslagen gaten, nu honderden menschen in diepe duisternis heen moesten dwalen naar den s avonds te 9 uur vertrekkenden en do 's morgens te 4 uur aankomenden trein; ten gevolge dezerergerly'ke zorgeloosheid had ik het verdriet een my'ner vrienden, dien ik naar Murcia vergezelde, op weinige passen van het station in een rotsholto te zien verdwynen en deerlijk gekneusd naar huis to geleiden, en dat zes dagen na de bezetting! Cosaa do Espana! Handel en scheepvaart zyn hervat en ongetwijfeld zal de jaarlijks stijgende productie van Esparto-gras (dat in Engeland tot papier verwerkt wordt) en eene energieke ontginning der talryko ijzer, manganese-," koper-, zink en zilverhoudende loodmijnen er veel too bijdragen om dc zoo hard beproefde stad weldra de rampspoedvolle tijden der kantonale revolutie te doen vergeten. Met den hartelijken wensch, dat de niet verheelde hoop der Intransigenten om binnon korten tijd het hoofd weder op te steken, niet vervuld moge worden, sluit ik deze, naar ik meen, onpartijdige beschrijving van Oartncana'a hnleor en ziine zovolgen.
---

MALAGA, 29 Jan. (PART. CORR.)
Almeria, dat ik op mijnen weg aandeed, heeft volstrekt niets geleden door 't bombardement 30 Juli door de kantonale vloot beproefd en waarvan zoo veel ophef gemaakt wordt. Dc beschieting bepaalde zich tot 59 schoten. Te Almeria vond juist de requisa der paarden plaats; in den ruimen binnenhof der kazerne waren een 200 tal van allerlei soort vereenigd, van af 't getrouwe evenbeeld van don Guijote's rossinanto tot den volbloed Andaluciër met gevulden nek en golvenden rug, wiens fijngespierde voet en slanke kop met vurig oog zijne afkomst uit de Berberrossen der Moren verraadt. In 't aangrenzend wijnhuis hoorde ik een tartanadrijver bluffen hoc hij zyn tweespan voor niets had vrygekocht, terwijl zijne makkers, die hunne paarden hadden willen behouden, daartoe 25 douros (f62i) per stuk inde privaatkas van don commissaris te storten hadden. . - Hier heerscht volmaakte orde en het 400 man sterke garnizoen is voldoende, om alle poging tot opstand te onderdrukken.
---

Brazilie.
Uit Rio de Janeiro is, onder dagteekening van 8 Jan., het bericht ontvangen, dat de bisschop van Olinda den 3den bevorens te Fornambuco op last van het hooge gerechtshof in hechtenis was genomen en naar do hoofdstad zou worden gebracht, om voor dat collego terecht te staan.
Verder wordt gemeld, dat het metrieke stelsel thans in geheel Brazilië is ingevoerd, en dat de handel als maat-eenheid voor suiker en koffie 10 KG. heeft aangenomen. Do baal koffie is op 60 KG. gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Februari.
Belangrijk zijn heden de berichten uit Engeland. Dag aan dag toonen de verkiezingen, dat de partij d >r Torie3 de macht in handen zal krijgen. Do ebbe zet in en het is waarschijnlijk niet nadeelig voor het land, dat de conservatieven thans voor het eerst sinds 40 jaren wellicht een kleine meerderheid zullen hebben. Vloed en eb der zee zijn onwaardeerbaar, en de afwisseling van een staatkunde van a.hteruitgang en vooruitgang, van reactie en liberalisme, is zeker eveneens goed voor de levenskrachten eener natie. Sinds de dagen dat sir Robert Peel de Tones leidde, zijn de conservatieven slechts enkele keeren aan het bewind geweest, steeds voor zeer korten tijd, en gedurende de 22 laatste jaren hebben zij slechts drie keeren kunnen regeeren, en dat wel steeds met een conservatieve minderheid in de Kamer. Onder Gladstone'» bewind zijn vrij radicale hervormingen ingevoerd, en het is mogelijk goed, dat de natio tijd bekome do nieuw verkregen rechten to assimik.ren eer nicuwo hervormingen worden voorgesteld. Tot nu toe zijn van de 058 vertegenwoordigers van het Vereenigd Koninkrijk 420 verkozen en hebben de conservatieven 37 zetels gewonnen. De liberale meerderheid was 65 groot in het ontbonden Parlement, en het i 3 zoo goed als zeker, dat bij do nog overige verkiezingen deze meerderheid geheel verloren zal gaan. Een kleine meerderheid verklaart zich wellicht «elfs voor Disraeli's onbekende staatkunde. De Times schijnt dan ook te gelooven, dat de heer Gladstone nog vóór het bijeenkomen van het nieuw verkozen Parlement, zijn ontslag zal nemen. Indien een man als lord Derby of als de markies van Salisbury de leider was der conservatieven, zou de vervanging gedurende eenigen tijd der liberalen door de conservatieven in menig opzicht een gelukkig feit mogen genoemd worden. Ten eerste verdiende de wijze, waarop de heer Gladstone kwijtschelding der inkomstenbelasting als een soort van belooning heeft laten schitteren voor het kiezen van libe_.__«<■•__»«_ Tea tweede heeft het gebrek aan belangstelling on de lusteloosheid waarmede zijn mi nisterie buitenlandsche aangelegenheden heeft verwaarloosd, eveneens verdiend dat het eens den prikkel der nederlaag ondervond.
Doch nu de heer Disraeli hoofd van het conservatieve ministerie dreigt te wordon, zullen velen meenen dat deze lessen te duur gekocht worden. Een zoo volkomen ongeschikt man, om aan het hoofd to staan der regeering van een ernstig volk als het Engelsche, is schier niet denkbaar. Hij is onnauwkeurig, beginselloos en lichtzinnig; hy heeft veel te veel dat aan een kenniskunstenaar denken doet, en de even onwetende als effect-bejagende wijzo waarop hij onzen oorlog met Atchin misbruikt" heeft tot het doen van een onzinnigen aanval op den heer Gladstone, kenschetst den man geheel. De zeer gunstige tijdingen welke van de Goudkust komen, worden waarschijnlijk te laat bekend om de ministerieele partij bij de verkiezingen nog iets te helpen. Sir Garncl "Wolseley telegrapheert, dat de Koning der Ashantijnen de door Engeland gestelde vredesvoorwaarden aanneemt.
Hij zal 200,000 p. st. als schadeloosttelling betalen — waarschijnlijk in stofgoud — en heeft r.eds al de gevangene blanken op vrije voeten gesteld. Alle Engelsche partijen zullen zich over dezo zegepraal der Engelsche troepen verheugen, en met schitterende eerbewijz"n zal de edele constitutioneelo vorstin, dio tot het geïuk van Engeland, op zoo onpartydige wijze het land regeert, ongetwijfeld don kundigengeneraal hulde doen voor zijn beleid en wijze voortvarendheid. Do belangrijke tijdingen uit Engeland moeten ons niet doen voorbij zien, dat ook in andere landen gebeurtenissen plaats hebben, niet alleen belangrijk op zichzelf, maar ook rechtstreeks belangrijk voor Nederland.
By het Russische budget hebben b. v. ongetwijfeld duizenden Nederlanders belang, die me. genoegen zullen vernemen dat het budget voor 1874 met een batig saldo sluit van 3,167,820 roebels (zes millioen gulden.) Na een schier onafgebroken reeks deficitten is dit ver-
schijnsel allo aandacht waardig. In 1871 werd het eerste surplus verkregen. Vóór dat jaar waren de deficitten allengs kleiner geworden. In 1868 bedroeg het 19 mil-
lioen roebels, in 18C9 11 millioen, 1870 slechts 5 mil-
De ontvangsten voor het loopend jaar worden geraamd op 510,367,915 roebels, en de uitgaven op 507,200,095 roebels. De ontvangsten worden 16 mil-
lioen hooger geschat dan het vorige jaar, en deze groote som wordt voor twee derden verkregen door verhooging der belasting op gedistilleerd. De aftgavta zijn met 13 millioen vermeerderd. Een derde is be-
stemd voor een verbeterde militaire administratie' een zesde voor interest op de nieuwe schuld, en een ander zesde tot verbetering van de salarissen der ambtenaren. Aangenaam is op te merken, dat het budget voor onderwijs met 24 pCt. verhoogd is. Voorwaar, de regeering van czaar Alexander II zal steeds als een der meest gezegende voor Rusland bekend blijven. Door den Duitsehen Rijksdag, welko gisteren door prins von Bismack is geopend, zal opnieuw de gewijzigde wet behandeld worden tot regeling der betrek-
kingen tusschen werkgevers en werknemers. In het eerste en tweede artikel wordt de vestiging voorgeschreven van afzonderlyke rechtbanken tot het beslissen van gerezen geschillen. Het derde artikel straft het verbreken eener aangegane verbintenis met gevangenisstraf van 6 maanden. Een fabrikant, die op onwettige wijze een arbeider ontslaat, of een werkman, die op onwettige wijze don arbeid staakt, wordt gestraft met gevangenisstraf of eene boete van 150 mark. Personen, die de werklieden opzetten tot overtreding der wet, worden gestraft als overtraden zij zelven de wet.
---

