"STAATSGEFAEHRLICH."
I. Is er vooruitgang? 't Is niet wel mogelijk, die lastige , onaangename, ontmoedigende vraag terug te dringen, als men let op den vorm en den inhoud van hetgeen sommige woordvoerders, en naar het schijnt gevierde woordvoerders der ultramontanen, niot alleen hun geestverwanten, tot hartsterking toedienen, maar openlijk in druk het belangstellend publiek ter overweging geven, nis pleidooi over do groote vraagstukken van den dag. Woeste Katholieken heeft mr. Stoffels hen genoemd, toen hij mr. van den Biesen de les las over zijn caricatuur der staathuishoudkunde, die voor de wetenschap zelvo moest doorgaan eu luuir vernederde iv de oogen der oningewijden. //Valsche broeders" — noemde hij hen — /, die mot zand werken in plaats van met cement. //Dezen maken dan ook de
meeste beweging" — schreef hij — ven zorgen dat daardoor, bij hun werken, een deel van het zand, het fijnste , den toeschouwers in de oogen waait. Dan roepen zij: Ziet hoe hard en hoe ijverig wij arbeiden, ko,mt en steunt onzen arbeiden.... bewondert ons werk. Een argelooze menigte, met benevelden blik, staart op de werklieden, en velen vinden het huis zeer schoon." — Zand opwerpen, stof verspreiden, dat eener argelooze menigte de oogen verblindt — dat deed ook de heer Harry Barge, toen hy onlangs inde Katholieke vereenigingen 'te Amsterdam en te Rotterdam zijn //toespraken" hield, dat deed hy', toen hij die toespraken in hot licht gaf. //Zonder kalme overpeinzing," luidde het vonnis van mr. Stoffels over de //pennevruchten" van deze soort. Zonder kalme overpeinzing, in hartstochtelijke overspanning, overmoedig, als lieden die den omvang van de quaestie evenmin overzien als het hoofdpunt begrijpen, in dien overmoed zich op den voorgrond dringend om in de eerste plaats de eer der gemakkelijke overwinning te genieten, bij tegenspraak don verontwaardigde spelend, als gold het een beleediging van hun geloof, en zich 200 doende tevens vry' makende van de verplichting; tot nader bewijs, spreken en schrijven zij voor een publiek, van welks onverdeelden en onstuimiger! bij val zij bijvoorbaat zeker kunnen zijn. Met onvergeeflijke lichtvaardigbeid worden ingewikkelde vraagstukken in weinige oogenblikken door bon algohandeld en beslist. Bij hon geen spoor van studie, van onderzoek en beraad,
van het wikken en wegen der verschillende gevoelens! van het hooren en wederhooren der beide partijen! Üij hen geen aarzeling. Den klewang-zwaaienden 'i-vechter der Atsjineezen gelijk. stoj-jtjien .Ai' "*- ''" Jenpart.j ., on iióüwen ïn blinde woede links en recht., in het rond. Onder een schijn van logica, dio met veel vertoon en gedruisch wordt aangekondigd, voert blinkende rhetorica onverdeeld gebied. Om een schel licht, een stout beeld, een verrassende wending, een klinkend woord is het te doen, niet om een overtuigend, den twijfel onderzoekend en bestrijdend betoog. De verbeelding moet getioffcn, do verontwaardiging opgewekt, de geestdrift (de geestdrijverij ?) ontvlamd worden. Daarom wordt een zeer belangrijk gedeelte der gewone taak van spreker of schrijver uiterst licht opgenomen. Over het bewijs van hetgeen met zoo veel vuur en kracht wordt verkondigd, wordt losjes heenff Pens -rD WnnTOm 00k zou men daarbij zoo lang stilstaan? Men preekt tot bekeerden. "bohenkt mij uwe aandacht" — zegt de heer Barge, by den aanvang zijner toespraak in de Katholieke vereeniging te Amsterdam, die hij later onder den titel "Staatsgcföhrlich,"in het licht heeft gegeven — //schenkt mij uwe aandacht, bij de bespreking van een dier vraagstukken, waarvan gij allen, ja, reeds lang dc oplossing kent, maar die toch immer weer, door don drang der tijden, op de dagorde onzer polemiek verschijnen, en wier overweging zoo overvloedige aanleiding geeft om ons tot moed en volhardiug aan te sporen."— Een dier vraagstukken, waarvan gij allen reeds lang de oplossing kent — wie zal zich dan nog veel moeite geven,om die oplossing te zoeken! Met een behoorlijke mate van minachting spreekt ook deze ultramontaansehe woord- en penvoerder, getrouw het voorbeeld zijner geestverwanten volgende, over zijn tegenstanders, eu geeft ons een vermakelijke» tegenhanger van dc //mannen als wij" van dr. Nuyens. Als hij zich de vraag voorlegt: vDe vrije Kerk in den vrijen staat, wat toch wil dit zeggen?" alsof hij het voor een oogenblik indez-daad meende mot het onderzoek der quaestie, voorkomt hij aanstonds dit "Misverstand door er haastig bij te voegen: //ik vraag *°'et, wat do groote hoop der.liberale schryvers en Redenaars in couranten, brochures eu vergaderingen er bedoelden." — Zoo oppervlakkig zou men immer 3 meenen, dat een redenaar, die zulk een belangrijk Vraagpunt ter sprake brengt, inderdaad, vóór hij verder ging, wel eens mocht onderzoekon, wat de tegenparty, die bij bestrijden on natuurlijk vernietigen gaat, met deze //leuze" bedoelt; maar «do groote hoop der liberale schry'vors en redenaars" staat blijkbaar te ver beneden den heer Barge, dan dat hij acht zou geven op hun geschrijf en gepraat. Hij wendt zich met zekere walging van hen af, evenals van den -weetniet, wiens geheele wetenschap en geleerdheid zich bepaalt bij do leugens en lasterlijke aantijgingen, die zijn liberale courant hem iederen dag opdischt." Voor leden eener katholieke vereeniging schyncn betoog en bewijs, rederieering en bestrijding der tegenpartij overbodig, 't Geldt "er //een dier vraagstukken, waarvan gij allen reeds lang de oplossing kont", zegt de redenaar tot zijn hoorderB, en daarna kan hij het zichzelf ook gemakkelijk maken en, in plaats van met dc bestrijding, maar dadelijk met het zegolied beginnen. Dat klinkt dan __T al61' Zo° Vroo,iJk> en ois<"ht van den hoorder minder //toespraak" oamiskeDbaar is overigens in de geheele den meest wocl-en^1!1 vc/'kkart voel ~do navolging van ultramontaTn Loui° VCr-.,ü "™CSton >aDden volmaakten model scheen dl9S7nemllot' Naar dat prachtige Parijzer sich bij voori.euV7*T SchnJvers van deze richtinS erkennen, zij knnneï nTetT.' 'V" V m°eten het is deze voorvechter dif^f- V°?r,hußne richti.nS Bisschoppen de les 'lee t, dl ware °,nbfouwe™ier geschroeide orakeltaal, zin o ™ven. l'™"" -P" ....... i ,' J ""geëvenaarde aanmatioinoen sophistery zijn de boste vorm voor hunne polemiek. I Vooral de opsteller van deze //toespraak" schijnt vlij- ! tig bij Veuillot iv dc leer te gaan. 't ls Wl4r Cok ] vroeger waren er mannen, wier woorden onderde Katholieken groot gezag hadden: de Montalembort en' ■D'ipanloup by voorbeeld; //de vrije Kerk in den !fri-en Staat" was hun stelling; '/wederzijdsche onafhankelijkheid" eischten zij voor beide; dc rodenaar te Amsterdam maakt nog even, in 't voorbijgaan ■deining van hyn gevoeleD, maar als van dat van een POf1*- menschen, die reeds lang van dwaling zijn overy* i-.°n over wier illusie zijn hoorders gerechtigd zijn Je.'jdcud do schouders op te halen. Neen, Veuillot is zijn man. //Reeds lang had de geschiedenis de waarl heid aangetoond van Veuiilots gezegde," klinkt het reeds op bladzijde 6, en later nog eens op blz. 10: //waarlijk, Veuillot heeft de zaak bij den waren naam genocrad."'
En wat heeft dan eindelijk deze vereertler vnn Veuillot to zeggeu? "Wij zijn gerechtigd tot die vraag, nu zijn woord niet is gebleven een gesproken woord in de Katholieke vereeniging te Amsterdam, -maar een openbaar gedrukt woord tot het Nederlandsche publiek. Wij zijn verplicht tot die vraag om liet gewicht der quaestie, zij het dan ook niet over het. gewicht der aangevoerde gronden. Wat heeft deze redenaar to zeggen?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Men klaagt bij ons in Nederland wel eens te rechl over gebrek aan belangstelling bij de verkiezingen. Neen, dan gaat het beter in het Vereenigd Koninkrijk. Aldaar slaan de kiezers elkaar met geestdrift dood, om voldingend te bewijzen hoe liberaal of conservatief zij ziju. Er is iets opwekkends in dezo vurige belangstelling in de openbare zaak, welke vooral gewaardeerd wordt in een land, waar men lusteloos en ontzenuwd tehuis blijft bij verkiezingen, en waar de heiligste staatkundige overtuiging en meest bezielde belangstelling in de verkiezingen zich veelal toont in bet ridderlijk plaatsen van anonieme advertenties en in het gratis rondzenden van lasterlijke strooibiljetten. Het Ï3 b. v. bijzonder tot eer van bet Engelsch gemeen, dat het alleen bij verkiezingen doet wat ons gemeen dagelijks doet. Hetgillen en schreeuwen, waarmode de beminnelijke straatjeugd van Amsterdam, ongestraft door politie of omstanders, de lieden poogt te dooden, die het wagen zich to paard te vertoonen, wordt in Engeland alleen bij verkiezingen gebezigd.TeStokc onïrent ontving men dus enkele conservatieven, waarvan er een neerstortte en gedood werd. Nu is hot ongetwijfeld beter, dat men dus de lieden vermoordt om de racerdcrheii' der liberale «beginselen te toonen, dan alleen uit ellen digen moedwil als het Amsterdamsche gemeen doet. De triompheerende liberale kiezers van Stoke on T aangemoedigd door hun eerste zegepraal, vielen conservatieve kiezers aan. Een groote mer," weer3z'"«l_n v-_l —.—ir «.«,-.,.r>i»- -■ .-•,<- - weYu aangevallen. De ruiten van liet stadh postkantoor en van een honderdtal huizon we. .W geslagen. Ongelukkig weten wij niet °£_______W meerderheid der liberale of wel der consemÊ ginselen bewezen moest worden. Wij vreezi neen, wij zwijgen liever over dit pijnlijk geval. Te Longton, Burslem en Tunstall werden de conservatieven eveneens aangevallen, en op ornstige wijze afgeranseld. Zij sloegen de liberalen bij de stembus, en toen sloegen de libeialen hen. Ecu omnibus, waarin do stembussen vervoord w den, viel opeen andere plaats als slachtoffer dwJ;"nt siasto menigte. Op een menigte planteen ""* ruiten van het stadhuis ingeworpen en and», gem*»«£ eigendom beschadigd. Op *^,ftSVj conservatieven het? op de andere plaats de liberalen. Te Wolvcrhampton waren het cle conservatieven,'6le hun staatkundige overtuiging het eerst met mannenmoed aan den dag legden. De droeve tijding werd verspreid, dat do conservatieve candidaat de nederlaag had geleden. Dat kon het liefhebbend hart der conservatieve mijnwerkers niet dulden. Met stokken gewapend en versierd met de conservatieve kleuren, werd door hen een woeste aanval begonnen op iedereen, die de liberale kleuren droeg. Blauw schijnt een liberale en geel een conservatieve kleur te zyn. De ruiten van alle winkels, waar liberale kleuren waren uitgestald, werden verbrijzeld. Wagens werden vernield, paarden gedood of verminkt en vrouwen aangerand. Mannen, dio de vrouwen verdedigden, werden mishandeld. Nu werden de liberalen verwoed. Zij wisten zich te wapenen met stukken hout, die van een rasterwerk werden afgerukt en nu begon de strijd in vollen ernst. Verschillende winkels en huizen werden geheel vernield (destroyed) en zelfs een gedeelte van den spoorweg opgebroken. Wij moeten ons oorlogsbulletin kort maken, daar het anders onzaglijk eentonig zou worden. Op tal van plaatsen is juist hetzelfde geschied. Zeer vele magistraatspersonen en politieagenten werden gesteenigd en verminkt; de huizen, die gedeeltelijk of geheel vernield werden, telt men bij honderdon. In Staffordshire moesten een paar rechters over de daken ontvluchten, en werd een predikant, de heer Stephens, gewond. In lerland werden op enkele plaatsen door de kiezers vuurwapenen, als overredingsmiddelen, aangewend , met het gevolg, dat enkele personen gewond, en te Askeaton bij Limerick twee mannen doodgeschoten werden.
---

Duitschland.
De Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung doelt eenige bijzonderheden mode, aangaande de eerste zitting vanden Rijksdag, welke Donderdag jl. werd gehouden. Zij was niet gewijd aan de beraadslaging over onderwerpen, die de gewone taak van het Huis vormen. Men hield zich bezig met de werkzaamheden, welke den eigenlijkon arbeid moeten voorafgaan. Dit alles geschiedde onder het voorzitterschap des heeren von Bonin, öud-minister en thans president van jaren. Onder de leden, die wegens ziekte afwezig waren, telde men in de eerste plaats den voormaligen president, den heer Simson, die deswege een verlof aanvroeg van 14 dagen. Het gevolg hiervan zal zijn, dat de Rijksdag zich een anderen voorzitter zal moeten kiezen, want dejbenoeming van dien titularis zal geschieden op 9 dezer en dan is hy afwezig. Toen de naam des heeren Reichensperger werd afgeroepen, kidde het antwoord: afwezig uithoofde van ongesteldheid. Dat antwoord trok algemeen de aandacht, want men herinnerde zich, dat het lid van het clericale centrum in de ochtendzitting van den Landdag eene geduchte rede had gehouden. {Zie ons btnd van gisteren.) Men herinnerde zich tevens, dat men destijds algemeen had opgemerkt, hoe hy met een vuur en een geestdrift had gesproken, die het bewijs leverden , dat de zaak hem ernst was , dat hy er zich door het meeslepen, en men onderstelde algemeen, dat hy er ziek van was geworden Van de nieuwe Beiersche ultramontanen was byna niemand aanwezig. Eenzaam en verlaten als bet ware zat de afgevaardigde uit Trier, de welbekende heer Majunke, op ziju bank; licht aerkent men hem aan zyn buitengewoon magere.gestalte, zijn spits toeloopend hoofd, kortgesneden haren en schuwe, loeiende blikken. Aan de uiterste linkerzijde der zaalvond zich de afgevaardigde uit Frankfort, gewoonlijien druk gesprek voerende met den hoer Hascncjr, de laatstgemelde is dc man, aan wien bij zijienoeming tot lid van het Huis verschuldigd is, want heer Hasenclever bad de sociaal-democraten te Fkfort bevolen
hunne stemmen «aan den heer Sonnemae geven. Ne■ yens den korten, zwaarlijvigen presidentn het Alge: meene Arbeiders-Vorein, ontwaarde m<den reusachj tigen Hasselmann, wiens uitwendige ■& geschikt is, om iemand, die hem in nachtelijk uur onoet, schroomvallig te maken. ! Onder een groot aantal leden der je conserva- I fieve partij zag men de heeren Acheich en Falk, ■de ministers van koophandel en eerenst. Laatst| genoemde ontving aldaar een bezoek vi den heer von i Bismarck; weldra waren beiden in eeceer levendig | gesprek gewikkeld, dat gedurende geniën tijd werd I gevoerd. Het mag met recht worden gezegd,lat het Huis j goed bezet was. Wat betreft de aanstade benoeming j van een president, vry algemeen wer«het gevoelen ! gedeeld, dat als zoodanig zai worden gozen de heer i von Forckenbeck. Als eerste vice-presieit zal hoogst ! waarschijnlijk weder worden benoemd pi» Chlodwig ■ von Hohenlohe.
Wat betreft de vraag 0f de Rijksdagen de Pruisische Landdag gedurende geruimen tijd t^olijk-zitting zullen houden, deze wordt in goed ondtichto kringen aldus beantwoord. Blijkt het, dat mi met zekerheid mag verwachten, dat do voornaams! zaken omstreeks het midden dezer maand zullen si.afgedaan, dan zal de Landdag worden verdaagd. Vodoopig houdt men zich overtuig.!, dat het itu;s der Heren de voordracht, betreffende het burgerlijk huwelijk ;onder lange beraadslagingen z.al' goedkeuren. Omstreek den 20ste hoopt' men al de belangrijk quaestiéo te hebbon beslecht.
Mocht daarentegen de znak anders uitv.llen, dan zal een andere weg worden bewandeld; dor tusschenkomst van den voorzitter van het Huis , kan de zitting tegen lateren tyd worden vastgestek; een stil'/wi.O'r>nr.fl xrr.— ' • " *■
---

Luxemburg.
heeft plaats gehad. Bij gelegenheid vnn de bespreking der traktementen van professoren en docenten aan het athenaeum en de gymnasia werd door verscheiden leden het voorstel der commissie ondersteund, strekkende om aan den bisschop te verleenen het recht tot het voordragen van een godsdienstleraar; aan dc Regeering behoorde de benoeming te staan van dien titularis. Wijders verlangden die leden, dat den bisschop niet het recht zou worden toegekend, om docenten in andere vakken dan het ;odsdienstonderricht to benoemen. „_r z;jn reeds te veel geestelijken onder de docenten," zeide de heer Simons ; //vooral i 3 het zeer verkeerd, dat een geestelijke belast is met hot onderwijs in de geschiedenis, gelijk aan het athenaeum hef geval is." Om dit euvel en andore van verschillenden aard weg te nemen, werd door den heer Simon3 een voorstel gedaan, dat echter eerst later in behandeling zal komen. Een niet onaardig feit vervrooly'kte jn groote mate de zitting. Bij het debat, uitgelokt door de rede des heeren Simons, verdedigde de minister, de heer Servais, den bestaanden toestand; by verklaarde, dat de geestelijkheid volstrekt geen invloed uitoefende. //Dat doet zij wel degelijk, zeide den heer Brasseur overluid, De minister wendde zich nierop tot den heer Brasseur, een der vrijzinnigste leden der Kamer en voerde hem ep bitsen toon te gemoet: //Hoe is het mogelyk! Hoe kan iemand, die zoo lang als clericaal heeft gegolden en me den spot heeft gedreven met don voorgewenden invloed dor geestelijkheid, hoe k«an die zóó spreken. Hierop volgde een algemeen geiaci- en uiet ,iet minst stemde daarmede in bet clericale! ? lid, wien die woorden op vinnige wijze te gemoet werden gevoerd. Later hadden de leden nog bet genoegen een zonderlinge petitie te hooren voorlezen, waarbij twee fabrikanten to hunnen behoeve eischten, dat inbreuk zou worden gemïiakt op de bestaande wetgevmg. zij- verlangden, dat voortaan het rondventen met waren, zoo als zij vervaardigen, zou worden verboden. Op voorstel der commissie voor do petitien ging de Kamer, tot dat nommer van de lijst der stukken genaderd zijnde, eenvoudig over tot de orde van den dag.
---

Italie.
Gelijk reeds per telegram gemeld iS) heeft de Kamer der Afgevaardigden, tegen aller verwachting, bij de eindstemming, het wetsontwerp betreffende het verplicht lager onderwijs, verleden WoenBdagj meb 140 tegen 107 stemmen verworpen. Ulschoon het artikel, dat het beginsel der wetsvoorctraciit bevatte, met groote meerderheid was aangenomen» leed zy ten slotte toch schipbreuk op de lasten, welke zy aan de gemeenten oplegde. Meer dan het tegenwoordige zal het toekomstige Italië dat votum betreuren, want üe voordracht bevatte vele nuttige bepalingen ten opzicnto van een onderwerp, dat vooral in Italië zóó «er voomemng behoeft, Ten gevolge van de verwerping van zyn voorstel, heeft de minister van onderwijs, de neer 2yU ont3lag ingediend, hetwelk volgens ™ /ta<-= wel, maar tol. gens de Opinior.e nog niet door den Koni-g zm 'aEvennzleer" is per telegram et medegedeeld, dat de generaal Lamarinora voornemen, ,3, _yn ma„_ daat als afgevaardigde .Het telegra"> meldt nietT welke reden derJ*«J«l tot dit besluit geleid hoeft, maar na de regeering e over het bock van dien gene™1 en het ongeoorloofd gebruikmaken van stoatsstukken te t._n,in £geven> ;s die reden niet ver te zoeken. D«?*™*r Afgevaardigden heeft den generaal een verlot van twee iailatlde- to(J. S* Het Journal de Home heeft een zijnci. rodacteurs naar den notaris Fratoccbi gezonden, om in2age te nemen van de door den generaal Lamarmora bij dezen gedeponeerde papieren. Het verslag van den redacteur bepaalt zich tot do mededeeling, dat de brief van den generaal Govone op een groot vel in don vorm van een staatsstuk geschreven en, naar het schijnt, aan een secretaris gedicteerd en slechts door don generaal onderteek'end is. Do brief van den Pruisischen gezant von Usedom is op een gewoon vel postpapier , in dc Fransche taal en door den gezant zelf geschreven. Die brief is gadngt_eke.nl vnn de Villa Cappom aan de Porta San Gallo, bij Florence.
---

Frankrijk.
Ruim een uur waren jl. Donderdag in de Nationale Vergadering de heeren d'Aboville en Douchet bezig om hun voorstel te verdedigen, dat men niet van elke qititantie, onverschillig het bedrag, een vast zegelrecht heffen, maar naar mate van het bedrag hot zegelrecht verhoogeu of verlagen moest. Of al Benoist d'Azy en do minister van financiën dit voorstel bestreden , de vergadering luisterde er niet naar, bleef gedruisch maken en verwierp ten slotte het amendement, Toen werd, geheel tegen den zin van Léon Say, met een kleine meerderheid en na herhaalde stemming doorgedreven, dat zijn amendement (geen belasting, maar een leeniag om de schuld van de Bank af te lossen) vóór de belastingwetten behandeld worden zal. Tegen den zin van Léon Say. Immers, de vergadering zou veel eerder geneigd zijn om de nieuwe belastingen te verwerpen, indien zij nog altyd een ander middeltje (dat van Say) in petto had, dan wanneer de belasting, doordien eerst het andere voorstel verworpen was, het eenige redmiddel bleef. Toen las de Voorzitter een aanvraag voor van generaal I_admirault,om den afgevaardigde van Guadeloupe, den heer Melvill--Bloucoui t, wegens deelneming aan de Commune te mogen vervolgen. Men besloot, die aanvraag ter onderzoek naar de afdeelingen te zenden, ofschoon sommiger verontwaardiging groot en begrijpelijk was, dat men eerst drie jaren na het misdrijf met de voor den dag kwam. Daarop werd de zitting verdaagd. In de zitting van Vrijdag is niets geschied dan een herbenoeming, voor den tijd van 3 maanden, van den tegenwoordigen voorzitter, der Vergadering. Met eene i terwijl do bewering, dat cle rechterzijde ontroerd was } en over do te volgen gedragslijn zou beraadslagen, | ongegrond bleek. De dagbladen hebben met hun oordeel [ tot na de verschijning vun liet officieel verslag gewacht, j Do I'ressa (officieus) en do Atontevr unio ,8:1 verheugen
zich; de Francais (orgaan van dc Broglie) schijnt er meè verlegen en tracht te betoogen, dat des Maarschalks woorden het gevoelen der rechterzijde uitdrukken. L'Assemblee nationale (clericaal) tast niet het septennium, maar de Republiek aan; La Gazettede France (orgaan der ministers Depeyre en do Larcy) hoopt, dat de constitutioneele wetten het septennium monarchaal zullen maken; VUnion (uiterste rechterzijde) blijft aan de monarchie vasthouden, maar speent zich van de vroeger zoo geliefde heftige uitdrukking ; het Journal de Paris (orgaan van de prinsen van Orleans) geeft niets dau ec<io ontleding der rede: »er zal dus gedurende 7 jaar noch van monarchie noch van republiek sprake zijn." Onder de bonapar tistischo organen juicht li Paps de rode tos, terwijl l'Ordre slechts half tevreden is en vraagt wat bet zijn zal zoo het ministerie do Broglie in dc minderheid komt. La Liberte hoopt, dat nu het ministerie de woorden van den Maarschalk door haar daden tot waarheid moge maken. Het Journal des DibaU verheugt zich; le Temps verwacht den val van het ministerie ; U Hien Public (orgaan van Thiers) constateert de verwarring in de gelederen der rechterzijde. Lt National juicht. Im. Pat-ia neemt het besluit om zeven jaar to wachten; La France (het orgaan der conservatieve republikeinen) verklaart, dat de publieke opinio zich over de ronde verklaring van den President verblydt. De beschouwingen van ,j Oi ouds dunken ons niet van gewicht ontbloot. Niemand twijfelt aan den goeden wil van den Maarschalk, zegt dit blad, maar in den .rond der zaak geeft zijn verklaring niots meer dan do circulaire van de Broglie. Woorden zijn niet genoeg, er zijn daden noodig. En voor die daden van het gouvernement pleiten noch de ongehoorde maatregelen tegen de pers, noch het schandelijk gebruik, dat van de wet der maires gemaakt wordt. Dat laatste is zeker niot geschikt, om de republikeinschc partij met zulk een septennium te verzoenen. Het best ware, zoo men van de intei-pellatie-Gambetta gebruik maakte, om op de tribune de bedoelingen der Regeering duidelijk keubaar te maken, allen twijfel te verjagen en officieel, hetzy do schrifturen der ministers, hetzy de woorden van den Maarschalk, te bevestigen. Wrij deelen zoo uitvoerig het gevoelen der dagbladen mede, omdat in Frankrijk meer dan in eenig ander land 'de pers de tolk is van de stemming , die in de verschillende kringen heerscht. Die arme legitimisten! Het zal hun weinig baten j wanneer het hun gelukt — eu men verzekert, dat dit | hun voornemen is — om bij de interpcllatie-Gambetta • in de motie van orde in plaats van de woorden j „president der Republiek" //hoofd van den staat" to , stellen Wanneer eenmaal liet septennium door de con- j stitutio'neele wetten is vastgesteld, dan is kot zeven j i-.r 1»_8 een hinderpaal voor //den koning, dan zal bet nietokunucn toelaten, dat do koningsgezinden het koningschap als het eenige redmiddel voor den Staat ODviizelcH Zij zullen ook niet kunnen hopen op het sterven van den President. Want bij een artikel dier constitutioneele wetten zal voor dit geval worden voorzien Worden die wetten aangenomen, dan kan voor i do 'konin^s-ezinden het presidentschap der republiek niet lan«-_- zijn de gordijn van he . tooneel, die slechts behoeft omhoog te gaan om het wettige koningschap ,n al ziin glans te doen aanschouwen. Die arme legitimisten! G»on wonder,-00 zij van tijd tot tijd zich schier niet kunnen bedwingen, zoo zij boos worden en dreigen, met het ; ministerie te breken! Edoch De Broghe stoort er zich j niet aan Hij beeft een boeman om de stoute kinderen zoette maken. Wanneer zijn ongemakkelijke bond- | genooten uit de gelederen loopen, dan laat hij hun maar eventjes zien hoe bereid de linkerzijde is, om van de oneenigheden der rechterzijde partij to trekken, hoe de ontbinding der vergadering bet gevolg zou zyn j van het geringste voordcel, door de linkerzijde behaald, en hoe nieuwe verkiezingen den invloed der tegenwoordige meerderheid zonder twijfel beneden peil zou brengen. En zoodra de Broglie dit spook laat zien, sluiten alle conservatieven zich aaneen; zij dringen zich tegen elkander als een hoop kinderen , die door gevaar verschrikt zijn. En de kar van staat waggelt nog eenigen tijd voorwaarts, al knarsen en piepen de raderen.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 10 Jan. (PAIRT. CORR.) De heer S. Jacobs, een bekwaam Engelsch rechtsgeleerde, die voor eomge jaren alhier is aangekomen en laatstelijk de betrekking van sollicit.ur-geueraal bij het O jstelyke hof had aangenomen, is onlangs tot procureur-generaal en tot lid van het uitvoerend bewind der kolonie benoemd. Hij heeft die betrekking aangenomen en wordt eerstdaags alhier verwacht. De heer Joseph Vintcent, uit Holland geboortig, en die sedert 1844 in deze kolonie gevestigd was, is in es-jarigen ouderdom alhier overleden. Hij werd in 1871 tot lid van den wetgevenden raad verkozen en nn onlangs herkozen. Hij was een man van gematigde denkwijs, die veel heeft toegebracht tot do invoering vau het zelfstandig bestuur. Hij wordt diep betreurd om zijn karakter en zijne kunde. De heer Molteno en andere leden vau het ministerie droegen de slippen van het rouwkleed; dr Paure hield eene indrukwekkende toespraak bij zqn gra_. Ook is hier overleden dr. Innos, die in 1821 herwaarts kwam en veel tot verbetering van het onderwijs in deze kolome bijdroeg. Hij mocht den ouderdom van 73 jaren bereiken. Den 7 dezer is de Hollandsche bark Cat» van hier naar Batavia uitgezeild. __/'___ _ j - _ De Mossel Bay Adverliser meldt, dat aan den mend der Kleine Brakrivier, (den 29 Nov. of Deo.) een fleseh is aangespoel 1 met een geschrift daarin van dezen inhoud: *De vinder van ..eire fleseh wordt vriendelijk verzocht, aan het koninklijk meteorologische instituut te Utrecht, in Holland, mede te deelen, op welke lengte en breedte deze gevonden is. Deze fie<sch u overboord . eworpen van het NoderlandbchbarkschipOonstance, gezagvoerder Schroot, den 12 Mei 1872, op 26° 18' zuiderbreedte en 52° en 26' oosterlengte op reis van Batavia naar Boston, V. S. A., 26 dagen uit. g.hroot, gezagvoerder". _■' . Het volgende wordt ontleend uit staten, betreffende.den handel van Port-Elisabeth gedurende het jaar 1873. In dat taj.lvaic hebben 66 verschepingen van wol i aar Engeland «laats gehad, 47 waarvan door middel vau stoombooten. Hef, geaee e, bedragaldus verzonden, bestond uit 109,634 balen, wegende 26,1<M,,86 6. en vertegenwoordigende eene waarde van £ 1,937,32/. Bovendien is m?t 17 scheepsgelegenlieden naar Amerika gefexpedieerd eene hoeveelheid van 9,926 balen, wegende 4,482,963 ff, waarde £ 155 833 en direct naar het vnsteland van Europa 1790 balen, "■'•■■■>, erd op £35,037. Alles t; MMD 1; ,40i) halen, 31,010,672 _,' gewicht hoe belangrijk op richzelve, zijn :,:n 1872 ■ de waarde alleen ver- ponden sterling en de vermindeaagt nagenoeg 20 pOt. Van den wordt geeue opgaaf gedaau. Alleen den ouizet op de municipale markt, deelen (6-52 van do 109,684 balen), "li. k*, M^3Kjt' 'vs geene waarde voor het bere- .rkaiui.l van 1873 heeffc dien van ..ikens de opbrengst der rechten, -CHevelijk £358,429 11 sh. 10 d., en cveest, en'dus in 1873 £ 14,054 ih. 6 d. meer. De kaaigelden daarentegen zijn met £ 757 ! 13 sh. 4 d. afgenomen, hetwelk te wijten is aan den verminj derden uitvoer. In de Oost-Uiko strekea dezer kolonie, gelijk in denOranjO- I vrijstaat, ia de laatstelijk gevallen regen zeer ongelijk verdeeld '■■ geweest en bijlangcna niet zoo algemeen als men uit de aanj vankelijke berichten had opgemaakt Vele velden zijn nog in bedroevonden toestand.
De paardenstoeteiijen in deze kolonie hebben een nieuwen prikkel gekregen door do aanvragen ook om kaapsche paarden voor de regeering in Lnts.h-Indi;.. In pr;i aan3t. verlangt do regoenng 1200 paarden, en in 1874—75 1000 stuks; in het daarna volgende jaar 650. Voor paarden, die geschikt ziju voor veldgeschut, zal tot 500 ropijen worden betaald en voor rijdende artillerie 600 dito. De opstand van het inlandse- opperhoofd Lang-labalel., lq het Nitolphen, die zich een oogenblik ernstig liet aanzien, is gelukkig ten tinde. Dat opperhoofd is zelfs gevangengenomen door de medewerking vau eenige Basutos. Hg heeft zich met ! vijf zijner zonen, zes zijner raadslieden en 120 volgelingen ovurf' .geven bb werd aan de vereenigde troepen van Natal en de 'aap overgeleverd. Vóór men hem in handen kreeg, hadden ! er nog eenige schermutselingen plaats gehad, waarbij vele vol- I gelingen van het opgestane hoofd sneuvelden. Het kaapsche j detachement zal uu uit Natal herwaarts terugkeeren. | De heeren Gibb en Bain zijn onlangs door onze regeering i afgevaardigd om nasp.ringen te doen op eene streek in het • zoogenaamde kond BoKkeveld, waar, volgens geiuchten, goud ■ zou zijn gevonden. Men verzekerde, dat die heeren inlmnrapi port de aanwezigheid van goud in die streek als onbetwijfelbaar i hebben gesteld, en wel niet alleen in den kwartsstaat in i->i\ ! rotsgrond, maar ook iv den alluvialcn bodem in den omtrek. I'Latere berichten hebben een en ander nog niet bevestigd, g«diji; wel het geval is met het goud van do Lijdecburgscho streken in de Transvaal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Februari. Oorlog met Atchin.
Blijkens een telegram van den luitenant-generaal I van Swieten , gedagteekend 4 dezer en in den laten avond van den 7de by" het departement van Koloniën ontvangen, was er sedert 29 Januari niets belangrijks voorgevallen, en ook de toetreding tot onderwerping niet vooruitgegaan. In het binnenland aangelegd wordende versterkingen getuigen van eene voortdurend vijandige houding van hoofden, maar gaven geene bezorgdheid , daar het slechts plaatselijke middelen van tegenstand zijn, die gemakkelijk onschadelijk kunnen gemaakt worden. Door do verovering van den Kraton is de kracht der verdediging gebroken, en wat verder geschiedt slechts partieel. De kleine man scheen voor de voortzetting der vijandelijkheden minder gestemd. Het kamp der expeditionaire troepen werd niet meer gealarmeerd. In enkele der in de nabijheid gelegen kampongs waren de vrouwen teruggekeerd; ook werden dooi- enkelen boomvruchten en andere kleinigheden te koop gebracht en hot volk bewoog zich, iv tegenstelling mot vroeger, op eigen terrein ongewapend. Dit deed den opperbevelhebber raadzaam achten om eenigen tijd van bezinning te geven, alvorens handelend op te treden, en af te wachten wat de vredesgezinden zullen doen. De dood des Sultans wordt bevestigd. De cholera was door de gegunde rust belangrijk afgenomen.
Bij eene oppervlakkige lezing schijnt dit bericht minder gunstig dan het vorige, dat eeno spoedige onder werping waarschijnlijk maakte. De bijzonderheden echter, welke thans door den opperbevelhebber worden medegedeeld , zoowel omtrent het verder verzet als omtrent de sporen van toenadering, bevestigen dc gunstige verwachtingen omtrent den afloop van de expeditie De minder vijandige houding van den //kiemen man, de terugkeer der vreedzame bevolking naar hare kampongs, de „knbieding van koopwaren zyu gewichtige verschijnselen die wel geschikt zijn, om de hoop op een spoedig staken van alle verzet levendig te bonden. Niets echter geeft ons zoo veel vertrouwen in zulk een wenschelijke uitkomst, als de gedragslijn van den opperbevelhebber, die zoo goed bekend is met do eigenaardigheden van de inlandsche bevolking in Indië. Hij zou stellig de verdere vervolging van den vijand, niet gestaakt hebben, indien hij niet de overtuiging had, dat //dc tijd van bezinning", welken hij hem laten wil, slechts ten gunste van den vrede kan werken. De dood van den Sultan zal daartoe niet weinig bijdragen: deze Vorst moge weinig macht bezeten hebben, toch was hij het middelpunt, waarom de Atchineesche hoofden zich schaarden en het is te voorzion dat, naast den val van den Kraton, ook zijn dood dè eenheid en de kracht van de verdediging heeft gebroken De mededeeling, dat de cholera belangrijk is afgenomen, als een gevolg van de rust die onze troepen genoten, is van zeer verblijdenden aard on versterkt den gunstigen indruk, dien het telegram op ons maakt.
De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een te Zeist afgegeven postwissel, groot / u'_ ,°r een onbel*"ende, tot voldoening van onbetaalde belasting ingezonden.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten Van 1 Jan. tot 28 Jan. 1874 /' 354,755.251 , tegen /*38 G,187.30 in 1873; van 29 Jan. tot 4 Feb. 1874 f 94,058.43, tegen f 92,949.73 in 1873. Totaal van 1 Jan. tot 4 Febr. 1874 ƒ 448,813.68^ tegen /479,137.03 in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874/12.95, tegen / 13.84 in 1873.
Bij de voorstelling, gisterenavond door de Vereenigde Tooneelisten in den schouwburg van den heer van Lier gegeven, is namens hén bekend gemaakt, dat het subsidie van ƒ 10,000, dat de Koning jaarlijks voor het Amsterdamsche tooneel beschikbaar stelt, voor dit jaar weder aan hen is toegekend.
Hedenmiddag to half drie uren is brand uitgebarsten in een Meubelmakorswerkplaats, aan de Brouwersgracht bij de Binnen-Dommerstraat. Door de werking van een viertal brandspuiten, waren de vlammen zoer spoedig bedwongen.
De conservatieve kiesvereeniging Koning en Vaderland te Gouda, heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld jhr. mr. H. J. van der Heim.
§ ROTTERDAM, 8 Febr. De choleracommissie heeft gemeend, nu do cholera hier verdwenen is, niet langer scheikundig gezuiverd water to behoeven aan te bieden aan de bewoners der achterbuurten. Van verschillende zijden rijzen tegen dezen, naar men meent, onvoorzichtigen maatregel niet alleen bezwaren maar reeds heeft de N.R.Ct., alhier, / 50 aan verschillende' giften ontvangen, ton einde de commissie in staat te stellen voort te gaan met de. uitreiking van gezuiverd water.
— De Spaarbank van het Nutsdcpartement mag zich in de laatste jaren in een ongekenden bloei verheugen. Zij telt thans 22,000 deelnemers en administreert een kapitaal van ruim 4% millioen.
* ARNHEM, 7 Febr. Heden is door den Gemeenteraad besloten, aan de commissie voor de tentoonstelling van bloemen enz., alhier, een krediet van ƒ 600. te verleenen en een gouden medaille ter bescliikking van genoemde commissie te stellen.
* APELDOORN, 7 Febr. Z. M. de Koning heeft weder een bewijs gegeven van belangstelling in het korps koninklijke scherpschutters van de Veluwe, door het verstrekken van eone ruime geldelijke bijdrage tot bevordering van de schietoefeningen. — De werkzaamheden aan de brug over het kanaal op Dieren en die aan de spoorbaan zijn thans in vollen gang.
j APELDOORN, 7 Febr. De commissie'voor de viering van het zilveren kroningsfeest van Z. M. den Koning, alhier, heeft zich in beginsel aangesloten aan het Hoofdcommité van Burgemeesters, doch als hare meening te kennen gegeven, dat een geschenk in goud of zilver een minder geschikt huldeblijk werd geacht. De voorzitter drukte, in overleg met eenige zijner ambtgeaooten, den wensch uit, dat het nationaal geschenk zoude bestaan in een spoorweglijn, ter verbindin" van den Oosterspoorweg met het koninklyk paleis" hot Loo en uitsluitend bestemd voor Zijne Majesteit den Koning. Hij -wroes er op hoe dit spoorw egljjiitjo aanvankelijk door de Hollandsche IJze en Spoorwegmaatschappij was geprojecteerd, doch dat zij later besloten had niet tot den aanleg over te gaan, en meende met eenigen grond te mogen onderstellen , dat de uitvoering van zijn plan', waarvan de kosten p. m. / 100,000 zouden bedragen, Z. M. aangenaam zoude zijn.
Hij beeft derhalve ook dit voorstel aan het Hoofdcomité ter beoordeeling ingezonden.
§ GRONINGEN, 6 Febr. Onder voorzitterschap van mr. van Lier had hedenavond alhier de aangekondWe meeting plaats vanwege dc afdeeling van het Schoolyerbond, ter bespreking van het door mr. S. van Houten ingediende wetsvoorstel omtrent den arbeid der fabriekskinderen, en daarmede in verband staanden wettelijken leerplicht. Het debat daarover werd ingeleid door mr. T. G. H. Reitsma , die de drie volgende punten besprak: I°. is invoering van de voorgestelde maatregelen in ons land noodig? 2°. geldt het hier een onderwerp , waartoe de Staatszorg zich behoort uit te strekken ? 3°. zijn de voorgestelde maatregelen ter zake dienende en afdoende ?
Opdat de discussiën met vrucht zouden kunnen worden gevoerd, was door het bestuur aan ieder die ter vergadering aanwezig was, een afdruk van het' ontwerp van wet ter band gesteld.
Uit bet debat is gebleken, dat de twee eerst gestelde vragen in bevestigenden, de laatste vraag in ontkennenden zin moesten worden beantwoord. Aan de discussiën namen deel de schoolopziener van Willigen, die meende dat het wetsontwerp niet ver genoeg ging, en dat de gemeenteraden niet zullen besluiten tot invoering van den leerplicht. Wenschte men dien, dan moest deze van Staatswege worden ingevoerd. Hy keurt daarom art. 6 af. De schoolopziener Alberda wenschte den leeftyd van 12 jaren veranderd te zien in lójarigen. Dr. Matthes meende, dat de woorden: «behoudens rechtmatige verhindering", moesten worden geschrapt uit art. 6. De inspecteur Blaupot ten Cate beantwoordt de derde vraag ontkennend en betreurt het, dat in het ontwerp alléén van fabrieksarbeid en niet van veldarbeid sprake is , en deelt mede, dat in December 1869 in de provincie Groningen 6299 kinderen van onderwijs verstoken waren. De heer de yries meende, dat art. 2 het doel van dan voorste_Jer vernietigt en deelt de wetgeving op het gebied van den leerplicht uit andere landen mede. De hoogleeraar Teilegen zegt, dat het ideaal van ons volk is: //het behoud der individueele vrijheid"; hij zou daarom tegen invoering van leerplicht zijn, ten minste vooralsnog, ca meent, dat evenals in Engeland in de wet de fabrieken moeten worden genoemd, waarin arbeid van kinderen niet geoorloofd is. De heer van X_er vindt in het wetsontwerp niet genoegzame waarborgen voor de uitoefening van controle op ontduiking der wet en zegt, dat men de invoering van leerplicht ook moet beschouwen uit het oogpunt van de verlaging van den kW/teensus.
Eene bepaalde conclusie werd op deze meeting niet genomen, omdat men meende, dat de zaak nog niet genoegzaam waa besproken en overwogen. Evenwel werd aan den heer mr. S. van Houten alle huid* gebracht voor het door hem genomen iuitiatief en z^ne goede bedoelingen — Alhier heeft zich eene commissie van 10 leden met den Burgemeester als voorzitter govormd, ten eind* gelden in te zamelen voor het geschenk aan den Koning. Opdat dit geschenk zy in waarheid //nationaal," verzoekt aij een ieder, dio niet mocht willen inschrijven, iets te storten in een bus ten stadhuize geplaatst, waarin ook de geringste gift met dankbaarheid zal worden ontvangen. Ook bij de leden der commisie zyn daartoe bussen geplaatst. MIDDELBURG, 6 Febr. De hoofdcommissie voor het Zeeuwsch geschenk aan Z. M. den Koning op 12 Mei a. s. heeft gisteren nogmaals eene algemeene vergadering gehouden, waarin, na rijp beraad, met algemeene stemmen is besloten, dat aan een door eenige ingezetenen ingediend verzoek, om de verkregen bijdragen ten behoeve van een nationaal g&ichook aan te wenden, geen gevolg meer kan worden gegeven, omdat het Zeeuwsch geschenk reeds besteld wa». Daarop l terug to komen «on niet dan met groote opofferingen hebben kunnen geschieden en de commissie meende daartoe niet te mogen besluiten, te minder nu van de ruim 14,500 inschrijvingen in Middelburg en Vlissingen slechts een 200-tal en van elders betrekkelijk weinigen daarop hadden aangedrongen. De commissie heeft verklaard , dat het nooit in hare bedoeling heeft gelegen, om Zeeland van het overige vaderland af te scheiden, en wanneer het voorstel der heeren burgemeesters vroeger bekend ware geweest, zij zich gaarne daarbij zoude hebben aangesloten. Zij twijfelt echter niet of Zeeland zal ook nog in de gelegenheid gesteld worden, om tot hot nationaal geschenk by' te dragen, en vleit zich, dat de daarvoor te benoemen commissie dezelfde ondersteuning en medewerking zal ondervinden als zij heeft mogen genieten. * HERTOGENBOSCH, 7 Febr. In de Raadsvergadering van heden is behandeld een adres van een 7 Otal ingezetenen tegen het houden der vastenavondvermakelijkheden, als onzedelijk en schadelyk voor de gezondheid. "Na eenige discussie is besloten, met het oog op art. 188 der gemeentewet, dat adres te verzenden aan den Burgemeester als de eenige bevoegde persoon, om daarop eene beslissing te nemen en voorts over te gaan tot do orde van den dag.
---

