"STAATSGEFAEHRLICH."
ii. ./Scheiding van Kerk en Staat" is volgens den heer Barge het //schibbolcth van het liboralisme." 0m nu to weten waartoe die loer leidt, behoeven wy slechts naar Pruisen te ïicn, waar de Jezuïeten gebannen en de Katholieke kerk v3rvolgd wordt. iyï)aar zien wij duidelijker dan elders" — zegt deze redenaar ons — «de noodzakelijke consequenties van liberalisme en cacsarismc." — //De edele stryder voor het recht en de vryheid der Kerk," — aldus gaat hij voort — "doch dio helaas ook de vaandeldrager was van het liberale catholicisme, Charles de Montalembert, hij zou voorzeker ongeloovig het hoofd hebben geschud, indien men hem in de toekomst datgene, wat nu in Pruisen gebeurt, had kunnen toonen als een noodzakelijk gevolg van zijne leus: «de vrije Kerk in don vr^en Staat". En toch het valt niet te ontksnncn, dc huldiging van het beginsel, in die leuze opgesloten, tnoest noodzakelijk lelden tot het aanheffen van dien fthdePtn kféot: //de Kerk gevaarlijk voor den Staat".
Ongetwijfeld, de graaf de Montalembort zou ongcloovi" het hoofd hebben geschud, niet alleen als men hem een dergelijke voorspelling had gedaan, maar ook als hy had kunnen nederaittón ondel* het gehoor ran ''eren redenaar. ïn Pruisen, zegt hij, zien wy waartoe de scheiding van Kerk en Staat noodzakelijk moet leiden. In Pruisen! Inderdaad, hoe gewoon men tegenwoordig ook allengs moge geraken aan den meest eunousen onzin, en hoe men daardoor ook meer en meer moge leeren zich over niets te Verbaan, ets Van gelijke Wht als deze bewering kwam ons sinds lang niet onder de oogen. In Pruisen, waar liet beginsel vau scheiding tusschen Kerken Staat niet wordt toegepast, waar integendeel dagelijks daartegen meer wordt gezondigd, waar de Staat do opleiding der geestelijkheid regelt en uitmaakt, Welke pcieoncli tot cèn geestelijke betrekking benoemd mogen worden, waar de Regeering geestelijken in hun bediening schorst en afzet, of hun traktement inhoudt, waar zij beslist, of de Katholieken, die de onfeilbaarheid van den Paus niet aannemen, nog leden zijn vvan de Katholieko Kerk, en of priesters, die done leer verwerpen, nog altijd beginsel, dat'wij '//scheiding 'vnn^ert èn^S^t^no^ Wen, in do practijk leidt I Dagelyks heeft onze redena<ir hot voorbeeld van een Staat voor oogen, Wadf d!c scheiding bijna volkomen is tot stand gebracht. Als burger van dien Staat, ondervindt hij zelf daarvan de gezegende gevolgen, hy ziet de gebannen .Jezuïeten herwaarts stroomen als naar het land van belofte , bij fceif mag vrijelijk redevoeren, zooveel hij wil en al «eggen wat hij verkiest on zyn hoorders gelieven to hooren _ en in plaats van dankbaar te roemen in de gelukki-e van Ln\rn ltS^h*} ln het Vr«e Nederlanden plaats van te klagen, dat die scheiding, waarvan „weder- JUdsche onafhankelijkheid" het gevolg is, ook niet in ■net, ongelukkigs Pruisen is tot stand gebracht, keert n.lj ccnVoudig de feiten om , en wijst óns op Pruisen als den staat, waar wij de rampzalige vruchten dier scheiding kunnen aanschouwen! — Inderdaad, deze redenaar heeft een welwillend gehoor gehad; maar... die hoorders kenden immers de oplossing van het vraagstuk, reeds sinds lang. Zouden wij misschien hier den sleutel hebben van het raadsel, hoe iemand met overigens ongekrenkto hersenen een voorstelling van zaken tan geven, die alleen in dit opzicht van do werkelijkheid verschilt, dat zij er juist het omgekeerde van is? Wanneer men vatt te voren dc rjüaeéhe reeds heeft uitgemaakt) CU zich vaSt Voorgenomen heeft iets te bestrijden, tfat bij nader onderzoek blijkt in strijd te zijn met dc kerkelijkheid, ja, d.on schiet er niet voel anders over dan die werkelijkheid eenvoudig om te keeren. Maar onze rodtmaar beroept iich niet alleen op dc ervaring, hy* wil om door siüVere rddenèering bewijzen, 'Jat scheiding Vah Kerk en Staat tot vervolging van |tö Kei'k moet leiden. Alzoo zou het ons niet baten, of hem al wezen op zijn eigen land, waar nog al 'ainelijk duidelijk liet tegendeel blijkt; hij zou ons antwoorden: al is het zoo niet, het moe At toch zoo "HJn; in Nederland, waar de scheiding zoo volledig is als in geen andoren Europcoschcn staat, daar behoorden eigenlijk de Jezuïeten en Katholieke priesters mccdoogenloozer dan elders beboet, gevangen gezet en gebannen te worden, en als het nog niet zoo is, dan zal het wel komen. — Wat dis voorspelling betreft, stellen wij voor hot oordeel op te schorten ; qui vivra verra; het tegenwoordige spreekt duidelijk genoeg; maar ook wat de toekomst betreft zyn wij van edn ding volkomen zeker, en dat is dit: dat die vervolging eenvoudig onmogelijk is, zoolang de scheiding van Kerk en Staat blijft gehandhaafd, en alleen mogelijk •wordt, wanneer men haar prijs geeft. Immers, voor een gewoon meiischenvcrstand is het nog al duidelijk, dat, waar Kerk en Staat elk op zyn eigen terrein blijven, elkanders grondgebied eerbiedigen en binnen dc grenzen van ieders eigenaardigo werkkring elkanders onafhankelijkheid erkennen, de Kerk zich vrij kan bewogen en geen vervolging kan te duchten hebben; erwyl integendeel, waar geen scheiding, geen onafminkolykheid bestaat, maar Staat en Kerk zoogenaamd air • ?'"Mniw»*«n> bij verschil van inzicht dc Staat en inn- ™* werk zal stellen, om de Kerk te bewegen aanwnst tJ°--d,vins6n> den weS te *?aan' ditA Ml haar Staat en'd3*r d° Kerk machtiS« Wijkt dan de In het oogvtT' l°°™tr¥tdeze zaken, dezo at;! H'Ty EnTg° zij" eèhtor voor welker btriSj^*™*" w« blJna f SSen' lezers verschooning Sta?-™ -\»der gevaj onzen Hij gaat het bewijzen tjf",' J«»t omgekeerd, t,,. i ° „* ».k—ir \v- i . Z,J" bewijs lydtaanéén heel groot gebrek.. Wn Lobben reeds gezien, dat onze redenaar het ver beneden z.ch heeft geacht te onderden, wat de liberalen eigenlijk mot die scheiding Van Kerk en Staat bedoelen; daartoe zon hij in aanraking moeten komen met //den grooten hoop der "berale schrijvers en redenaars in couranten, brochuren en vergaderingen," on da.arvoor staat deze rede- £n"r blijkbaar te hoog. Nu verkeert hij in de onraisr*"baar moeilijke positio, het verderfelijke en onhoud- van het schibboleth van het liberalisme: //schei- j lnB van Kerk en Staat" -te moeten bewy'zen, zonder billen vragen, wat d« liberalen met die scheiding bedoelen. In plaats daarvan geeft hy op, wat hij zelf onder die scheiding verstaat, en maakt zich daardoor ontegenzeggelijk de taak wel iets gemakkelijker. //Wederzijdsche onafhankelijkheid", zegt hij , dus de Staat //onafhankelijk van de Kerk", en dat kan niets anders beteckenen dan //onafhankelijk van God", alzoo «een Staat zonder God." — De gang van deze redeneering is even snel als oorspronkelijk. Wat ia een Staat? De redenaar zelf geeft ons een antwoord, waarmede wij in hoofdzaak vrede hebben: //Wat anders is toch de Staat dan eene vereeniging van vrije menschen, op een bepaald grondgebied en onder een gemeenschappelijk opperbestuur, ten doel hebbende bevordering der orde vanbinnen en verdediging tegen aanranding vanbuiten." Uitmuntend. Nu behooren de vrije menschen, die aldus zijn vereenigd tot verschillende kerkgenootschappen en sommigen onder hon in 't geheel tot geen kerkgenootschap. Het is dr.s zeer begrijpelijk, dat die vrije menschen niet goedvinden, dat één bepaald kerkgenootschap zal voorschrijven, hoe hun vereeniging ingericht en bestuurd zal worden. Zij bepalen dus, juist omdat zij vrije menschen zijn, en gaarno vrije menschen willen blijven, dat alle kerkgenootschappen vrij zullen zijn, maar dat hun vereeniging, dat is dc Staat, wederkeerig onafhankelijk zal zijn van eenig kerkgenootschap. Wil dat nu zeggen, dat die vereeniging zich onaf hankelyk verklaart van God ? Moet zij daarom heeten een vereeniging zonder God? Lieden als deze redenaar zijn gewoon de oogen to sluiten voor de werkelijkheid. Zij spreken altijdovcr dk Kerk, alsof er maar eene Kerk ware. Nu zijn zij natuurlijk volkomen vrij te gelooven, dat hun Kerk dc eenige ware is, Dat gevoelen, die overtuiging, dat godsdienstig geloof zullen wij oerbicdigen, gelijk wij in dozo kolommen altijd hebben gedaan. Wy zullen hier geen enkel geloofspunt bestrijden noch verdedigen; dat is onze taak niet; maar wy verzoeken redenaars en schrijvers van dit gehalte toch hun oogen te openen en do werkelykheid te zien. Dan zullen zij ontwaren, dat er nog enkelen zrjn, dlc niet tot hun kerk behooren; misschien zullen zij allengs bespeuren, dat zelfs dc meerderheid er niet toe behoort; dat ook die menschen v rij e menschen willen blijven, en daarom nooit kunnen en nooit zullen toelaten, dat de kerk, dat is cónc der bestaande kerken, aaii dc algemeene vereeniging, wnartoe ook zij behoort, de wet voorschrijffi
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De protestantsche geealdrijvers, die de mislukte vergeven aara .a vm symüathie to Katholieke Kerk, hebben aan zich zelven te danken , dat mat oneindig boter gevolg vergaderingen zijn gehouden door de Engelsche Katholieken, die de meer dankbare taaie vervulden van sympathie te toonen aan de vervolgden. De hertog van Norfolk , het hoofd van den ouden katholieken adel van Engeland, presideerde de Vrydagavond gehouden vergadering der Katholieken in ft. James Hall. Hij was omgeven door de marklj" zinnen van Lothian en van Londond«rry, <**>r^ gravinnen van Kcnmare en van Dcnbign, lady Mary en lady Philippa Howard en door de meosto steden van _ngoianu, «" _ wo.ndon de vergadering bij, en telegrammen werden voorgelezen van Katholieken in Maintz, lner, Keulen, Aken en vele steden in de Ry'nprovinciën, waarin hunne grieven werden opgesomd en dank werd betuigd voor de Engelsche sympathie. Vijf telegrammen werden ontvangon uit Weenen en verscheidene uit Rome, Florence en enkele Italiaansche steden.
De hertog van Norfolk, die mot geestdrift werd toegejuicht, zette de redenen uiteen, waarom de Katholieken Van Engeland waren bycengekomon. Het was hun doel, hun diepe verontwaardiging uit te spreken over liet gedrag van den keizer van Duitschland jegens zijn Roomsohc onderdanen, en hun innige bewondering te verklaren voor het geduld waarmede zij de vervolgingen verdroegen. De vervolging der Duitsche Katholieken, ofschoon niet zoo bloedig als die der Engelsche Katholieken 300 jaren geleden, had toch denzelfden angel.
Toon de Hertog zwoeg, sehesn er geen einde te zullen komen aan de toejuichingen.
Waarom do Hertog het noodig achtte dc kinderachtige overdrijving to begaan van op melodramatische wij zo van iib'ecdijc" vervolgingen te spreken, is, niettegenstaande al deze toejuichingen raadselachtig. Tot onze ooren is ten minste nog niet de tijding van een enkele terechtstelling gekomen.
De graaf van Gainsborough, die vervolgens het woord nam , maakte zich eveneens schuldig aan geheel noodeloozo overdrijving.
Eene vergelijking van de vervolging der Duitsche Katholieken met die der eerste christenen onder dc Romeinsche keizers, schiet haar dool geheel voorbij.
Kolonel Vaughan, de derde spreker, kon zich evenmin beperken tot de feiten, doch beging de dwaasheid den strijd der Duitsche regeering te vereenzelvigen met deu strijd van socialisme en positivisme tegen de Roomsche Kerk.
Dc merkwaardigste daad der groote Roomsche vergadering was echter, dat zij met ontzaglijke geestdrift een resolutie aannam, //dat de nieuwe kerkelijke wetten in Duitschland in strijd zijn met do gewetensvrijheid!"
Voorwaar de wereld gaat vooruit, wanneer do doorluchtigste allervrijheden.de gewetensvrijheid, voor welke Nederland met de groots Roomsche mogendheid van weleer taêktig jaren gestreden heeft, gehandhaafd en gewraakt wordt door de hoofden der Katholieke partij van Engeland.
Nu meu toch in Londen vergaderingen bijeenroept, is het wellicht van belang om ook eens een vergadering bijecu te roepen om te protesteeren tegen een tirannie, welke — de hertog van Norfolk vergeve het ons — oneindig bloediger is dan die, welke de Duitsche priesters vervolgt. Wy bedoelen de tirannie der Engelsche spoorwegdirecteuren, die Weigeren de noodige maatregelen van voorzichtigheid te nemen, en het weerloos publiek blijven opofferen aan hun winstbejag. Voorwaar do groote heirwegen van een land moeten niet in de macht zyn van particulieren, die~aan dividenden dc aandacht wijden, welke het publiek mag eischen.
Wederom toch is een afgrijselijk spoorweg-ongeluk gebeurd.
De trein van Exctor naar Londen stoomde Vrijdagmorgen in volk vaart tegen een goederentrein. De locomotieven wedden geheel verbrijzeld, de opeengestapelde wagens werden links en rechts geworpen, en enkelen van den hoogen spoorwegdijk in do diepte geslingerd. Terwijl do wagens in ontzettende verwarring over de rails hecnvlogen, snorde de sneltrein van Londen met woeste vaart midden in de verbrijzeldo overblijfsels der twee treinen. De locomotief werd vernield, doch de wagens bleven door een wonderdadig toeval schier onbeschadigd. ■ _ Het was bitter koud en do ongewonde reizigers maakten groote vuren van de versplinterde wagens. Zoo verschrikkelijk was de botsing geweest, dat het onmogelijk was aan de overblijfselen der wagens te zien of hot eerste klasse-wagans dan wel goederenwagens geweest waren. Het aantal dooden en gewonden is nog met oekend alleen wordt medegedeeld, dat mevrouw de markiezin van Angl'esoy in stervenden toestand naar het station van West-Drayton gebracht is. Indien het conservatieve ministerie op moediger wyze de spoorweg-alleenhccrschers durft aantasten , en meer rechtstreeks onder het bereik der wet brengen, dan het ministerie Gladstone gedaan heeft, zal zijn optreden een zegen voor Engeland zijn. Zoo Disraëli dit ook met durft doen , behoort hy een ridderorde in te stellen voor fiere reizigers, die met koele doodsverachting en ridderlyken heldenmoed een tocht durven ondernemen in een Engelschen trein.
---

Duitschland.
Nadat het Huis der Afgevaardigden, in zijne zitting van Zaterdag 7 dezer, de begrooting in derde l*»~g had goedgekeurd, — de ontvangsten en uitgaven geraamd op 232,758,081 thaler,— ging het onverwijld over tot het behandelen der voordracht, betreffende het beheer d«r ; opengevallen katholieke bisdommen. Het aantal sprekers, ingeschreven tot behandeling van dit onderwerp, was 16, namelijk 8 ter gunste en 8 tot bestrijding daarvan. De eerstoptredendo spreker was een der woordvoerders van de cloricale partij, de heer von Mallmckrodt, wiens rede in de hoofdzaak hierop nederkwam. Do spreker begon met het vooropstellen van deze bewering: de kerkelijke wetten, in Pruisen gedurende den jongstverloopen tijd uitgevaardigd, die alleen moeten strekken, om de Katholieke Kerk in het_wezen der zaak tï vernietigen en niets dan den blooten vorm daarvan in stand te laten bly ven, zullen nimmer tot het doel geleiden. De Kerk zal zich laten verdrukken, maar zij zal zich niet laten vergiftigen, want op die wy'ze kan zij met recht het oog op betere da^en gevestigd houden, wanneer zy in staat zal wezen om in holder wit gewaad weder te voorschijn te treden. Men kan den busefcop verliiuderen zijn betrekking uit' to oefenen, maar men kan geen bisschop naaf OSSïoX, .doos worden, al voort men den bis- Men boweert, dat do Regeering geen andoro eistelt aan de Katholieke Kerk, dan do zoodanige, waaraan zii zich in andoro Staten onderwerpt, maar dio redeneering gaat niet op. Elders heeft men door gemeen overleg dc zaak geregeld; hier daarentegen heeft men met do Kerk volstrekt niet in overleg willen treden. Steeds is do Kerk bereid gewcast deswege in overleg to treden en zij heeft zich altijd meer geneigd betoond tot het doen inwilligen, naar gelang zij met een jegens haar welwillend gezinde regeering onderhandelde.
Do toekomst doet zich aan ons oog niet helder , voor. Wij zijn van gevoelen, dat de aangevangen strijd lang zal duren. Van het sluiten der katholieke seminaria kunnen wij niet verwachten, dat een voldoend aantal geestelijken zal worden aangekweekt. De meeste kweekelingen dier seminaria hebben het vaderland, hetzij voorgoed of in afwachting van betere tijden, verlaten. Nog slechts een korte tijd behoeft er te verloopenen dan zullen alle bisschoppelijke zetels ontledigd en de kudden van hare herders zijn berooid. De Minister-president kan de werking, door zyn wetten veroorzaakt, niet beoordoelen. De schedellecr toont ons aan, dat bij hem de organen van willekeur en gewelddadigheid sterk zijn ontwikkeld, terwijl het orgaan van beoordeeling der werkingen van sommige oorzaKen daarentegen zeer weinig is ontwikkeld. {Deze «oorden bracht^ liit Hnis {n een buittngen-oon vrcolyk* stemmng. T(r zake! Ter takel riep men van olie kanten den spreker toe). Dc Voorzitter brengt den ™a« onder het oog, dat het beter ware zich * °nttouden van dergelyke j beschouwing, geheel en al tenuis oetioorende op het i gebied 'der schedelleer. ft tw«tel niet (zeide hij) of j do spreker zal dit zelf gevoelen. Hoedanig zal de werking oer KerKelyke wetten E;jn? , Een gedeelte der Katholieken zal nog jjverigor dan ! vroeger zijn kerkelijke plichten vervullen. Een ander j gedeelte, gescheiden van hen dier orde en wet hoog- j achten, zullen verwilderen, en de baren van teugelloozo ! verwarring, door hen opgestuwd, zuilen do tegenwoor- ! dige heerschers overstelpen en te gronde doen gaan. j Wat mij en mijns gelijken betreft, zoo eindigt de spre- i kcr, wij willen liever vergaan , «an het hoofd buigen { voor de tirannie, onder biddend opzien tot den almachtigen God, in de hoop, dat Hy alle» ten beste zal keeren. . , De rede des heeren von MaUmcKrodt onderscheidde zich niet door do nieuwheid van het aangevoerde) maar j er lag eene heftigheid en de feenneiyke z„cht in, om j de vroeger herhaaldelijk opgehangen tafercelen met nieuwe en scherp afstekende kleuren to schilderen. De hartstochtelijke taal des toeren von Mallinckrodt ; werd beantwoord door den miriistei- Van eeredienst, ' die v,an zyne zijde mede m d^D**, krasser be- ! woordingen sprak dan gewoonlijk Ayu antwoord kwam ' in de hoofdzaak hierop ne,'„a De spreker heeft de alge»""e tactiek der ultramontanen gevolgd; hij heeft hartstochtelyke taalgeuit? schrikbeelden geschetst, «™*° ™„ '* ««bied der be- r kende roovergeschiedenissen benooren.ue-Regeering heeft slechts één doel in het oog gevat.zy Wll de machtoovep. schrijding der hiërarchie dit niet, ' dan zou zij weldra buiten itaa.zyn hare plichten jegensde leden der verschillende gezindten te vervullen. , Nfets bewijst zoozeer de n<^^ld.^ "Bediende voordracht op het beheer der vacante biBdommen ai 3 de verklaring, door den »P^~J^geestverwanten afgelegd, dat zij de ontledigmg van een bisschopszetel, ' ten gevolge van verzet tegen " zouden erkennen. Ten slotte voegde deMlmster hierby nog de stellige verklaring, dat^U. hoop op eene wJj_ ! zi*ring in hot Pruisische kabinet volslagen ijdel on^efrond moest worden fS^J^%woorden deden * de stiUe in hot Huis was wedergekeerd, trad de heer Wehrenpfennig op. Hy gaf een schets van de ultramontaaasche dagbladpers en toonde aan, dat de daarin gevoerde taal, grenzende aan godslastering, een spel maakte van den meineed. Die pers zoekt de bron der tegenwoordige onrust in de wetten van 1871, maar die bewering was niet minder onwaar dan de verklaring, dat de absolute macht van het pausdom een steun zou kunnen vinden in de pseudo_ decretalen. Een kabinetsverandering behoeft men niet meer te duchten. Die tijd is voorby. De Hohenzoller moet nog gevonden worden, die dulden zal, dat een Roomsche kerkvorst over hem heerscht; het Duitsche volk zal zijn laatste krachten er toe besteden om dergelijke heerschappij te weren op gelijke wijze als het leven en bloed heeft veil gehad, om te verhinderen dat Frankrijk over Duitschland gebied zou voeren. (Luide bijvalsbetuigrngen werden aan deze woorden geschonken door de meerderheid van het Huis). Nadat de heer Boudri de voordracht had bastreden in den geost des heeren von Mallinckrodt, werden de beraadslagingen gesloten en vereenigde zich het Huis met het voorstel des heeren Richter, om het ontwerp te verzenden naar een speciale commissie uit 20 leden bestaande.
— De gewone Berlijnsche berichtgever der Weter-Zeitung deelt mede, dat prins Orloff, Russisch ambassadeur te Parijs, dezer dagen op reis naar laatstgemeldo stad te Berlijn een korten tijd heeft vertoefd. Hij heeft het voornemen daartoe verwezenlijkt toen hij de zekerheid had verkregen, dat hij een langdurig onderhoud zou kunnen hebben met den Rijkskanselier. Nadat hij het middagmaal bij den heer von Bismarck had gebruikt, heeft hij zich gedurende verscheidene uren met zijn gastheer in een ongestoord gesprek onderhouden. Men hecht daaraan een niet gering gewicht.
— Alle liberale en conservatieve Berlijnsche dagbladen hebben zich gedurende de jongstverloopen tijd herhaaldelijk bezig gehouden met de oorzaken der geringe belangstelling , door een groot gedeelte der bevolking aan den dag gelegd voor hot verkiezingswerk. Deze bespreking heeft reeds spoedig geleid tot het stellen der vraag : is het niet raadzaam to achten het algemeene kiesrecht te veranderen in kiesplichtigheid ? Behoort niet te worden overgegaan tot het stellen van straffen op het verzuimen van het kiesrecht ? In dit opzicht stemmen alle liberale en conservatieve dagbladen met elkander overeen , dat de democraten en ultramontanen, door als een man ter stembus op te komen , een invloed op de resultaten der verkiezingen uitoefenen, welke verre hun sterktecijfer, in vergclyking van dat der overige partijen in den lande, overtreft. Onder degenen, die door een anderen prikkel dan het besef van plicht naar de stembus gedreven schijnen te moeten worden, noemt men in de eerste plaats de middenklasse onderden liberalen burgerstand. Deze heeft, boven alle andere klassen der maatschappij, behoefte aan eenige opi wekking. Onder de dagbladen, die aan dergelijke voorstellen de eerst** plaats te worden genoemd de txeriut Zeitung. Dit blad heeft niet alloen de quaestie uitvoerig behandeld (wij htboen daarvan voor eenige dagen een uittreksel medegedeeld), maar het heeft daaraan later een practische richting gegeven. Dit heeft algemeen hot j vermoeden doen ontstaan, dat de zaak niet meer uitsluitend van bespiegolonden aard mag geacht worden, maar dat do Regeering inderdaad het plan heeft opgevat de zaak op practisch gebied over te brengen. -— De Fiddaer Zeitung bevestigt in haar jongst verschenen nummer op stellige bewoordingen het bericht, dat de Regeering dezer dagen opnieuw aan het kapittel den eisch heeft doen toekomen, om mede te werken tot het bezetten van den opengevallen bisschopszetel. Er wordt een nieuwe candidatenlijst gevraagd, dewijl de vorige lijst geene andere dan personae ingratae bevatte. Het elericale orgaan voegt hierbij de verzekering, dat het domkapittel geen gehoor z.al geven aan dien eisch. Uit Straatsburg wordt het volgende gemeld betreffende do houding der elericale afgevaardigden, dezer dagen tot leden van den Rijksdag gekozen. Bedoelde leden, zeven in getal, allen geestelijken, hebben geweigerd deel te nemen aan het protest tegen de aanhechting van Elzas-Lotharingen, welk protest zal uitgaan van de Franschgezinde afgevaardigden, in de provincio gekozen. De elericale leden hebben geweigerd, zich by de protesteerenden aan te sluiten, dewijl zij in dat geval door het elericale centrum in don Ryksdag niet opgenomen zouden kunnen worden. De Franschgezinde partij is daardoor zeer ontstemd, en hare organen hebbes daarvan reeds do duidelijkste blijken gegeven. Men verwacht, d,at deze houding der clericalen aanleiding zal geven tot eon scheuring tusschen de beide partijen. Naar het schijnt, hadden de Franschgezinde leden ten stelligste op de onderteekening van het protest door de clericalen gerekend.
---

Italie.
Het heden ontvangen nommer der Italië wijdt eene beschouwing aan de zitting der Kamer van Afgevaardigden van 3 dezer en zegt, dat die vergadering een nieuw bewijs heeft gegeven van wijsheid en vaderlandsliefde. Gelijk men weet, werd in die zitting (waarvan wij reeds het verslag mededeelden) het jongste werk van generaal Lamarmora ter' sprake gebracht, alsmede de polemiek, waartoe het in Duitschland heeft aanleiding gegeven, //ontegenzeggelijk een ernstig en teeder vraagpunt, dat gemakkelijk tot eene prikkelende en gevaarlijke discussie kon aanleiding geven. Toen do Voorzitter dan ook aan de Kamer mededeelde, dat de heer Nicotera zich voorstelde om het ministerie over deze zaak te ondervragen, was er niemand, die niet door zeker angstig gevoel werd bevangen. Welnu, bij het eind der beraadslaging had dit gevoel voor algemeene tevredenheid plaats gemaakt. Nimmer wellicht is een Zóó ernstig onderwerp door eene Wetgevende Vergadering met zooveel tact en behoedzaamheid behandeld. De afgevaardigde, dio de vraag tot het kabinet richtte, en de minister van buitenlandsche zaken die hem beantwoordde, hebben beiden blijk gegeven, dat zij het wicht van het onderwerp beseften. De positie van laatstgenoemde vooral was yan teederen aard. Hij moest de nationale teergevoeligheid ontzien, tevens elk voorwendsel ontnemen aan hen, die zoowel in Italië als in Duitschland, aan een betreurenswaardig incident, den omvan"- wilden geven eener internationale quaestie, en eindelijk het gevoelen der Regeering te kennen geven aangaande het werk van een man, dio groote diensten aan het land heeft bewezen. De Minister is m die taak zeer goed geslaagd. Wy vertrouwen, dat zijne verklaringen op hare rechte waarde zullen worden geschat en dat voortaan de Duitsche bladen zich zullen onthouden van eene polemiek, waartoe thans geene aanleiding-meer bestaat. Dergelyke polemiek zou alleen gaarne worden gezien door hen, die daaruit voordeel meenen te putten, namelijk door de clericalen, die — zooals de minister ran buitenlandschezaken seer juist aanmerkte — de gemeenschappelijke vijanden zijn van Italië en van Duitschland."
In hetzelfde blad leest men, dat de aandrang van het publiek, ©m kennis te nemen van d» documenten, door den generaal Lamarmora by den notaris Frattocchi gedeponeerd, voortduurt. //Die stukken," zegt het blad, //zullen geschiedkundig worden, althans in de jaarboeken van het notariaat, want — voor zooveel wij weten —is dit de eerste maal, dat de dienst van een notaris wordt ingeroepen voor zaken van dezen aard. De heer Frattocchi zal eene plaats innemen in het leven van den prins ron Bismarck, en daar deze notaris dezelfde is, die in het jaar 1870 bezit nam van het Quirinaal, kan het wel niet anders, of zijn naam zal aan de nakomelingschap worden overgebracht."
---

Frankrijk.
Het plan van dc vrienden der Regeering is gelukt. De Nationale Vergadering heeft jl. Zaterdag het aniendement-Say met een meerderheid van 185 stemmen verworpen, niettegenstaande Léon Say zijn tegenvoorstel prachtig verdedigd heeft en er herhaaldelijk luide toejuichingen gehoord werden. Eerst bestreed hij het wenschelyke eener verhooging van de belasting op de alcohol en dat eener heffing van zegelrecht op rekeningen, quitantiën en wisselbrieven, terwijl een belasting op het goederenvervoer evenzoo door hem bestreden werd. Daarna ging hij tot een uiteenzetting van zijn plan over. Men is 1.028 millioen aan de Bank schuldig. Jaarly'ks moeten daarvan 200 millioen worden afbetaald. Men heeft hiervoor 150 millioen (opbrengst van belastingen), maar komt 50 millioen te kort. Wanneer men nu vijf jaren lang 50 millioen leent, dan zal men aan 't eind daarvan een vlottende schuld van 250 millioen hebben. Maar het zesde jaar, want dan is de schuld aan de Bank betaald, zal men de 150 millioen, die de belastingen opbrengen, beschikbaar krijgen tot aflossing dier vlottende schuld van 250 millioen. Daarom geen verhoogde of nieuwe belasting, maar een uitgifte van gehatkistbiljettea. De heer Germain vond dit amendement in den geest van den vroegeren keizerly'ken prefect van het departement der Seine, den heer Haussmann. De minister Magne noemde het niets meer dan een expediënt. Beide sprekers getuigden wel, maar bewezen niet. Toch werd het amendement-Say verworpen. Heeft de Regeering hiermede het pleit gewonnen? Ziedaar iets wat wij niet zouden durven beweren. Best mogelijk dat in den loop der verdere discussiën het voorstel van Léon Say in een gewijzigden vorm wordt aangeboden. Zoo iets is meer gezien. Het debat kan nog zeer lang gerekt worden — ofschoon iedere dag, dien de vergadering aan de discussiën wijdt, het land opjr. 200,000 te staan komt, •',;* Heeft m*t een correspondent v°- *** j'ti'iy -■...., ,e Tpr. trouwelijkste mededeelingen gedaan, gelijk staats, lieden dit altoos tegenover dagbladcorrespondenten gewoon zijn. Wel wordt van officieele zijde de juistheid van dit bericht ontkend, maar dat or een onderhoud heeft plaats gegrepen wordt niet geloochend. En zoo het verhaal onecht i„ , dan geeft bet toch vrii nauwkeurig de denkbeelden weer, die naar alle waarschijnlijkheid door de Broglie gekoesterd worden. Zijn de woorden niet van den Hertog, ze zijn ;n zijnen geest. //Ik zal mij bij de intorpellatie-Gambetta niet ter gunste der Republiek uitspreken en mij aan de woorden der circulaire houden." //De beslissing over den regeeringsvorm blijft voor zeven jaren opgeschort." „Be republikeinen, die trachten de Republiek voorgoed te vestigen, zullen gestraft worden; evenzoo de ambtenaren die van den graaf de Chambord als //den Koning" spreken." //Frankrijk zal in dieu tijd een republiek zijn in den Romeinschen zin van het woord res publica en Mac Mahon haar imperator." //De interpellatie zal geen scheuring in de rechterzijde brengen. Van de 160 legitimisten zullen minstens 145 voor de Regeering stemmen." //Als minister en als afgevaardigde zal ik geen moeite ontzien om aan, het Septennium een constitutie te geven zoo monarchisch, als slechts eenigszins mogelijk is." — Dit zou, merkt het Journal des Débats op, het koningschap zonder koning zijn. Doch hoe republiek en monarchie te vereenigen! Een monarchale republiek is een onding. Het is een mes zonder lemmet, waaraan het hecht ontbreekt.
Van de 151 eden der commissie, belast met het onderzoek der aanvraag om verlof tot vervolging van den afgevaardigde Melvil-Bloncourt, zyn 13 geneigd dit te verleenen. De twee overigen kwjimen tegen de tijdigheid dier aanvraag op. Men blijft vragen, wat er waar is van de verklaring van iden generaal Ladmirault, dat het hem nu eerst gelukt is de identiteit van den beschuldigde te bewijzen. En intusschen zijn sommigen zoo vriendelijk den heer Thiers hiervan de schuld te geven. Die man maakte door zijn bemoeizucht, dat men niet alle staatkundige misdrijven vervolgen kon.
— VolgeHS le Fr&nqaii (het orgaan van de Broglie) moet de afzetting van den maire van Versailles hieraan worden geweten, dat hij wel met zijn gemeenteraad, maar niet alloen bij den president der Republiek zijn opwachting gemaakt en dus gebrek aan eerbied getoond heeft. Hot is ongelooflijk! Gelyk men weet is de straffende hand van het openbaar "ezag ook op het dagelijksch bestuur van Bordeaux neergekomen. Maar de prefect, die hiervan aan dat bestuur mededeeling deen moest, heeft uit eigen beweging in de dagbladen te Bordeaux een brief geplaatst, waarin hij het dagelijksch bestuur dier stad prijst, over zijn steeds zoo beleefd gedrag, daarvoor dank zegt en dus eigenlyk den maatregel afkeurt, dien de Regeering genomen heeft. Het behoeft niet gezegd te worden, dat die brief van regeeringszyde afkeuring vindt. Dat vooral VAssemblee nationale op dezen overheidspersoon — die daarenboven nog Pascal heet — fel verbitterd is, spreekt wel vanzelf. — Het feest, j.l. Vrijdagavond door den prefect Ferdinand Duval in het Palais du Luxembourg gegeven, levert den dagbladen ruime stof tot beschrijving, hoe schoon, hoe vol het er was en welke aanzienlyken — waaronder de President en de prinsen van Orleans — daar tegenwoordig waren. — Maarschalk Canrobert werd dezer dagen gepolst of hii de candidatuur voor het lidmaatschap der Nationale Vergadering wilde aannemen en heeft in een brief aan den redacteur van het Journal de Bordeaux voor die eer bedankt. //Ik heb — schrijft de maarschalk — eene te gevestigde opvatting van den plicht van den soldaat, om deel te kunnen nemen aan discussiën en aan een werk, waarvoor mijn karakter en myn levenswyze my' volstrekt njet hebben voorbereid". — Jongstleden Donderdag ontvingen de Parijsche dagbladen een bezoek van '/den mijnheer in het zwarts" Zoo wordt door dejournalisten schertsenderwijs de afgevaardigde van het ministerie van binnenlandsche zaken genoemd, die me* het doen van mededeelingen aan do pers belast is. Hij kwam don dagbladen verzoeken , spaarzaam te zijn in het geven van beschouwingen over den uitslag der verkiezingen in den Elzas en Lotharingen, ten einde der Regeering geene diplomatieke moeielijkheden te berokkenen. Do Parijschepers schijnt dien wenk te zullen opvolgen. — De heer Normand, de architect, belast met den opbouw der Vendöme-zuil, heeft een onderhoud gehad met den president der Republiek en dezen formeel beloofd, dat de inwijding van dit monument uiterlijk den lsten Juni a. s. zal plaats vinden.
— Naar hetgeen VUnion bericht, zullen de werken aan de fortificatiën van Parijs volgens het nieuwe plan van defensie, den lsten Maart a. s. een aanvang nemen. Zij zouden een omtrek verkrijgen van minstens 170 kilometer. Do forten der tegenwoordige versterking zouden in de tweede linie worden opgenomen. De buitenste linie zou uit forten van kleine afmeting bestaan, die volgens een gewijzigd veelhoeken-systeom zullen worden gebouwd. Zij zouden niet meer dan 800 man bevatten kunnen en misschien van geblindeerde torens worden voorzien. Door die versterkingen zou Parijs een geheel eenige positie verwerven ca volstrekt niet zijn in to nemen.
— Het nieuwbenoemde lid der Fransche academie, Alexander Dumas, heeft met buitengemeenen by val aan de artisten van het Odéon zijn jongste tooneelwerk, La Jeunesse. de Louis XIV, voorgelezen.
---

