BUITENLAND. Duitschland.
!In de zitting, door het Uui3 der Afgevaardigden Maandag jl. gehouden, is, na een kort debat, de voor- I dracht, betreffende do deelneming van den .Staat aan i den Berlijnschen (stedelijken) spoorweg goedgekeurd. ! Vervolgens is nan de orde gesteld het ontwerp op de | spoorwegloening van 50,000,000 th., hetwelk is veri wezen naar een commissie cel hoc. Daarna is do verj gadering uiteengegaan. ! — Het resultaat der jongste verkiezingen in de rijks- I provincie heeft menigeen met bezorgdheid vervuld, aldus j wordt, uit Straatsburg aan do National-Zeitung gemold. nVelen zullen thans wel tot de erkenning zijn gekomeD, i I dat er nog vrij wat tijd zal moeten verloopen, alvorens ! gezegd zal kunnen worden: de herwinning van Elzas- ! I Lotharingen is gevolgd door de moreele verovering der | ! bevolking. Maar dat alles behoeft ons geen vrees in j j te boezemen voor het tegenwoordige en wij behoeven j i om die roden niet beducht to zijn voor de toekomst. • Zien wij eerst hoedanig het vroeger toeging bij de ver,; kiezingen. leder kind hier te lande zou, om zoo te ; zeggen, daarop het antwoord kunnen geven. Do Regeering wees de candidaten aan , die gekozen behoorden te j ! worden; de prefecten, do onder-prefecten, de maires, | de gendarmes, iedor binnen den kring zijner workzaamr heden, moesten hun best doen, om den canüitlat officieel ; . or door te halen. Menigwcrf is het daarenboven ge- : beurd, dat ook de Katholieke geestelijken dc hand daar- j toe moesten bieden; intusschen is hot vroeger nooit gebeurd, dat zij zich daarbij zoozeer op den voorgrond hebben gedrongen ah dezer dagen het geval is geweest. ! Voor het eerst heeft men, sedert hier to lande de staatkundige verkiezingen zyn ingevoerd, vrijelijk zijn keuze kunnen uitbrengen op dengene, ten gunste van wien men wilde stemmen. De kiosers hebben daarvan dan ook in de ruimste mate gebruik gemaakt; zij hebben daardoor tevens op formcelo wijze den nieuwen stand van zaken erkend. Maar al was een vrije keuze binnen het bereik van eiken kiezer, toch is er niet door allen naar eigen overtuiging, vrij en zonder dwang gekozen. Hetgeen vroeger geschiedde door de Regeering, die rol heeft ditmaal de Katholieke geestelijkheid op zich genomen en gelijk met gene destijds het geval was, zoo heeft deze, namelijk de geestelijkheid, thans de zege behaald. Slechts oen gedeelte dor kiezers heeft naar eigen inspraak zijn stem bij de verkiezingen uitgebracht. Er zijn echter 45,000 kiezers, I die hunne stem noch aan de candidaten der protesteerende partij, noch aan _de elericale candidaten hebban gegeven. Zij hebben vrijelijk gekozen. Hun aantal zal allengs toenemen, en door hen zal eindelijk do zege worden behaald. Laat hen gerust ter vergadering zitting nemen dio mannen, door wie zal worden gefrotestcerd tegen //het geweld'\ Elzas-Lotharingen aangedaan bij de wederaanhechting der provincie aan het Duitsche vaderland! De partij, die hen heeft afgevaardigd, zal weldra van het tooneel verdwijnen. Onwillekeurig brengt de tegenwoordige toestand mij de gebeurtenissen van 1851 voor den geest, alzoo eindigt de berichtgever zijn mededeeling. In de dagen, volgende op 2 Dcccmber van gemeld jaar, ontstond hier insgelijks een protcstccrendo partij, een party die verzet wilde aanteekencn tegen de gebeurtenissen. 3laar zy kon destijds geen vinden, die hnn mandaat van dergelijke partij wilden aannemen, om in de Wetgevende Kamer te gaan protesteeren. Men wist vooraf, dat, die het waagde, zich den weg had geopend naar Gayenne of Lambsssa. Thans behveven de vertegenwoordigers der protestcerendo party niets dergelijks te vreezen ! Zoozeer verschilt Duitschland van Frankrijk. De Nordd. Allg. Zeitung deelt het volgende bericht mede. Zoodra de Rijksdag zai zjjn geconstitueerd, zal een voorstel worden ingediend, strekkende om de hoeren Bobel en Liebknecht, hoofden der sociaal-democratische partij, op vrije voeten te stellen. — De commissie, door het Huig der Heeren benoemd, ton einde het ontwerp op de invoering der registers van den burgerlijken stand en het verplichte burgerlijk huwelijk te onderzoeken, hee# hare taak in eerato lezing voltooid. Do verschillende- artikelen zijn als het ware ongewijzigd goedgekeurd; de veranderingen door de commissie gemaakt, betreffen hoofdzakelijk don vorm. Er blijft thans over om liet verslag te stellen en dit aan eene nadere lezing te onderwerpen. Het verkregen resultaat geeft nieuwen grond aan de onder- i stelling, dat de beraadslagingen ovor dit ontwerp hot ; Huis niet lang zullen bezighouden. —De Posancr-Zeitung deelt eenige bijzonderheden mcd a ; betreffende het verblijf des heeren Ledochowski te \ Ostrowo. Den beer Lodochowski is een kamer inge- • ruimd van do bovenste verdieping, welke vroeger her- ; haaldelijk is aanvaard door degenen, die hun eigen onderhoud bekostigden. Een der ramen dezer ruime, luch- | tige kamer hoeft het uitzicht over het vrije veld naar i de zijde van Adelnau. Het andere raam heeft het uit• zicht in de straat, welke lar.gs het gebouw loopt. Zoodra :de hoer Ledochowski in zijn kamer v(-as aangekomen, bc- I gaf hy zich naar het raam ten einde do talryke me; nigte, die zich in bedoelde stro te begroeten, \ veel hy verlangt, naar het schijnt, intusschen heeft hij zelf .daarvan afgezien, want het aantaal dergonen, dio den wensch daartoe te kennen hadden gegeven, was hem voel to groot. Een uitzondering daarop maakte eebter de heer Kabiss , deken en pastoor te Ostrowo, die j hom terstond na zijn aankomst bezocht en nist wien j hij in voortdurende betrekking staat. Kort voor da komst des heeren Ledochowski te ] Ostrowo, was hot voor hem bestemde vertrek, oor- | spronkelijk een. werkzaal, geheel opgeknapt, behan- i gen ,en van eenvoudige, maar voldoende meubelen ! voorzien. Er zijn te Berlijn allerlei geruchten in omloop, zoo J meldt een berichtgever pit de hoofdstad aan de Kölmtr.he Zcitune/, betreffende do voorworpeil) 0p iast fcr rechtbank bij den heer Ledochowski iQ beslag genomen. Zoo verhaalt men' o. a,, dat door een juwelier te dozer stede do bisschopsring, bij executie in beslag genomen, zou zijn aangekocht. Niets van dat allos i„ waar. noell de bisschopsring, noch eenig ander voorwerp, dat als uitwendig teeken der kerkelijke betrekking des heeren Ledochowski mag worden beschouwd, j 8 ;„ beslcg genomen. _____
---

Zwitserland.
Blijkens het dertiende maandbericht aangaande de werken aan den St.-Gotthardtunnel waren die op ultimo December jl. aldus gevorderd. Aan do noordzijde, d. >• DIJ had men den richtingstunnel geboord tot op een lengte van 600 meter (521 motor op 1». December); tot op een lengte van 520 meter had de tunnel dc vereischte wijdto (110 moter op I*. December.) Gedurende December had men lagen van graniet en gruis ontmoet. Van wateraderen had men gedurende do im-iand December bijna geen hst gehad; slechts op weinige plaatsen sijpelde een zeer geringe hoeveelheid water langzaam door de steonlag'en. De gemiddeld» temperatuur op den bodem dor tunnels was 16. f> graden Celsius boven het vriespunt, terwijl de thermometer in de vrije lucht 1 gr. C. onder hèt vriespunt toekende. De gemiddeld» vooruitgang gedurende het tweede halfjaar 1873 was 2.130 meter, gedurende December 2.550 meter. Aan de zuidzijde, aan den kant van Airoio, had men den tunnel van 527 m«ter tot op 596 meter gebracht; tot op 287 meter had de tunnel de vereischte wijdte (270 meter op 1°- December). ook aan deze zijde van den tunnel had men gedurende December zeer weinig water, totdat men op 534 meter _a 8 ge_ komen; van dat punt tot op 041 nieter nam het doorsijpelen van het water aanmerkelyk toe^ en m 54] tot 569 meter stroomde voortdurend een groote massa water uit een aantal spleten en welde het met kracht uit den bodem op. Alge/neen genomen, was de aandrang van water veel geringer dan vroeger, hetgeen aan het seizoen moet worden toegeschreven. Do thermometer teekendc op 536 motor , 9.5 graden c tij-_ dens hij in do vrije lucht -- / C. stond. De plaatsen, waar de aandrang van water sterk was, moest men met balken en planken schoren. De gemiddelde vooruitgang was u» *«j* tweede halfjaar 2.048 meter, en in December meter aai, de zuidzijde van den tunnel.
---

"STAATSGEFAEHRLICH."
m. Maar als de Staat onafhankelijk is van de Kerk —- dat wil bij redenaars als de heer Barge altijd zeggen: de Katholieke Kerk — dan mist de Staat het onderricht der Kerk, die alleen de waarheid kent; dan mist hij don eenigen onfeilbaren gids bij zyn wetgeving en hij zal wetten uitvaardigen in stryd met do voorschriften der Kerk; de Kerk zal daartegen haar stem voi-heffen, en do Staat zal haar als een tegenstander, die zijn gezag bestrijdt, als //gevaarlijk," gaan onderdrukken en vervolgen. Aldus de Amsterdamsche redenaar; maar in zijn yver om stof op te jagen 'ziet hij voorbij, dat die botsing alleen mogelijk is, waar de een zich begeeft op het gebied van den ander, en evenzeer onmogelijk, waar elk binnen do grenzen blijft van zijn eigen gebied. Dij ziet voorby', dat //scheiding van Kerk en Staat" niet alleen wil zeggen //wederzijdschc onafhankelijkheid van Kork en Staat," maar daarenboven: afscheiding van eJks byzondor gebied. Hij vermeldt alleen de helft van het groote beginsel, en herhaalt op telkens onheilspellender toon: "de Staat onafhankelijk van de Kerk," maar vergeet de andere helft er bij to voegen: //de Kerk onafhankelijk van den Staat." En in dat vergeten is, bij al de elericale drift van onzen redovoerder, een zekere voorzichtigheid niet te miskennen, want do enkelo vermelding van dio tweede helft was voldoende geweest, om alle vrees voor vervolging en onderdruk- . king onmiddellijk te verdrijven. Eindelijk ziet de vurige redenaar nog een kleinigheid voorby. Geen wet komt by j /*us en iv elk ander constitutioneel land tot stand, dan met ; goedkeuring van do Vertegenwoordiging des volks, on over de daden der Regeering houdt die Vertegenwoor- ! diging voortdurend toezicht. Heeft nu de vrije, onafhankelijke Kerk geen invloed op het volk, en daardoor op de Regeering en de Vertegenwoordiging? De//.Staat" .is slechts een nnam, niets meer. Maar zij , van wie onze redenaar wetten on maatregelen vreest tegen do Kerk, zijn personen, dooi- het volk zelf gokozen mannen. Nog eens: heeft dan de vrye, onafhankelijke Kerk geen invloed moer op do natie en de door haar gekozen Wetgevende Vergadering? Als de Kerk vrij en onafhankelijk is - en m Kerk bedoelen wij voor ons alle Kerken , ;,ll- kerkgenootschappen , vrijheid van godsdienst in één woord; ook de Amsterdamscho redonnnr zal toch wel niet slechts voor éér.e Kerk vrijheid begeeren — als dan do Kerk in dien algemconen zin vrij is en onafhankelijk, en als de wetten do goedkeuring behoeven van do vertegenwoordigers der natie, waaronder die vrije Kerk I haar invloed doet golden, hoe zou dan ooit eer. wet- i geving kunnen ontstaan, waarin geen ander recht zou gelden dan het recht van den sterke? Wat anders dan een ontstelde verbeelding kan dan den redevoerder een toestand doen voorspellen, waarin //voor den zwakke geen recht, voor den zwakke geen eigendom, voor den i zwakke geen huis, geene vrouw, geen gezin" zou bestaan, en waarin hij //zijn leven zelfs slechts zou bezitten zoolang do sterko dit verkoos ?" — Wy konden bezwaarlijk vermoeden, dat 's redenaars vertrouwen op den invloed der Kerk zoo zwak was. , _ Ook do Amsterdamsche redenaar z.al toch wel met slechts voor iè'e Kerk vrijheid begeeren -- schreven , wij, en het tegendeel zou hier m ons huid, zelfs m thn mond, wnt el te onzinnig klinken. Maar toch — j cigenlyk behoorde zijns inziens slechts oéue Kerk vrij- j held on gezag te hebben, als raadgeefster en voogdesse j van den Staat. Hij zal zich wel wachten te eischen, ! dat aan dit stelsel practisch gevolg wordt gegeven; hij j begrijpt zelfs in al zijn ultramontaanschen overmoed,! dat daaraan niet te denken valt, en dat hij, die het voor- j stelde, zich eenvoudig belachelijk zou maken; maar toch, j het is zijn stelsel, zijn theorie, en daar elke theorie toch wel j bestemd zal zijn om, wanneer dc omstandigheden het ver- ! oorloven, in practijk gebracht te worden, zoo moeten wij ook aannemen, dat onze redevoerder, wanneer zijn geestverwanten in de Staten-Generaal dc meerderheid hadden, hen verplicht zou achton om die ééne Kerk tot allcenhcerschercs en wettige voogdes over den Staat arm te stellen. De woorden, waarin de heer Barge deze leer ; verkondigt, laten wij hier volgen; zij behoeven geen i toelichting: //Zoo van den eenen kant Gods heerschappij j ook voor de Staten moet gelden, omdat anders ieders J begrip vnn vrijheid on gezag, dus ieder begrip van ! Stemt zelf, verloren gaat; zoo dus dc Staat in zijne ; wetgeving wel degelijk zich naar Gods wet moet rieh- i ten, en zeker niets mag bevelen tegen de bevelen van j God zelve in; zoodat zelfs da staatswet voor de onder- I hoorigen niet van verbindende kracht kan zijn, ! waar dio wet tegen de wet van God strijdt; maarzoo, j van den anderen kant, toch het loven in .Sta on door ] God zelve is verordend en ook de gehoorzaamheid aan | het Staatsgezag door God zelve gewild is; dan moet , er, én tot zekerheid voor de Staten, èn tot waarborg 1 voor het goweten der onderhoorigen, één onfeilbaar go- j *ag bestaan, dat den eenmaal geopenbaardsn Godswil onfeilbaar en onveranderlijk aan dc menschen voor- , houdt, — dan moet or één rechter zijn, dio onfeilbaar over de al of niet strijdigheid met de goddelijke wet beslist; en dat goz.ig, die rechtersstoel kan nergens ] anders te vinden zijn dan in de eene, heilige, Katho- I lieko apostolische Kerk." Zyn nu de Katholieken volgens onzen redenaar gevaarlijk voor den Staat of niet? Heeft men hen te recht of ten onrechte nSlaaljgffafirlichgehee ten?" Neon eu ja, ja en neen, is het nntwoord, zóó afwisselend, dat het eonige moeite kost tot een bepaalde slotsom te komen. Die slotsom is. ons duidelijk gemaakt in do reeds aangehaalde woorden. Ja, God wil dat wij aan de overheid gehoorzamen, lezen Wij verder, behalve wanneer haar bevelen strijden met dc bevelen der Hoogste Macht. «Ja" — heet het weer op een andere plaats — /-wij zyn geraarlyk voor den onafhankely'ken Staat zonder God;" (dus ook voor den Nederlandschen Staaf, die in de schfitting des redenaars in den volsten zin des woordseen onnfhankely'ke en goddelooze Staat is) — //wij zijn gevaarlijk voor den Staat, die geene andere macht boven zyne macht, boven de Staatsmacht erkent, omdat wij die opperste souve**»nifc»t vnn don Staat niet erkennen; omdat wij aan die macht niet onvoorwaardelijk willen gehoorzamen, ook daar, waar de bevelen van die macht met de bevelen van den oppersten Koning in strijd zyn." En elders: //Buiten God zie ik in hen, die met het gezag bekleed zijn, slechts menschen gelijk aan mij zelve. Waarom moet mijn wil nu voor den hunne hot onderspit delven ? Waarom moet hun wil, niet dc mijne, voor mij wet, dat wil zeggen de regel myner handelingon zijn."—Men ziet het, onze redevoerdor miskent den aard en het gozag der wet. Hy ziet in do wet niet con regeling, door onze maatschappelijke samenleving gevorderd, in het gemeenschappelijk belang van allen in onderling overleg vastgesteld, maar een willekeurig bevel van den een nan den ander. In plaats van gelyken, gehoorzaam aan de voor allen geldende wet, ziet hij slechts gebieders en slaven, heeren en knechten. Hij acht zich niet verplicht te gehoorzamen aan de wet, omdat tij wet i-, maar alleen voor zoover haar bevelen kunnen geacht worden de goedkeuring te dragen van zijne Kerk. //Tot waarborg voor het geweten der ondorhoorigen" zonden onze wetten vóór haar afkondiging aan het oordeel van het onfeilbaar gezag in zijne Kerk, aan het oordeel alzoo van den Pau 3 onderworpen behooren te worden. Dat de leer onzer Grondwet: //Do wetten zijn onschendbaar," eooigszins anders is, behoeft wel geen betoog, en hoo iemand, die dezo leer is toegedaan, b. v. in eenige rechterlijke betrekking zich zou kunnen houden aan hot verbod van in geen geval de innerlijke waarde of billijkheid der wet to beoordeelcn, is ons niet duidelijk. Wat blijft er nu over van dio hooggeroemde getrouwheid der ultramontanen aan het Staatsgezag? Alleen dit: zij erkennen do verbindende kraebt van die wetten, die door hun Kerk zijn goedgekeurd en waarmede zjj het dus geheel eens zijn. Niet anders handelt de grootste revolutionair en commune-nmn; en wie zou dan ook dio wetten niet g<iarne opvolgen', met welker bepalingen hij geheel en al instemt? Dat Harry Bargo deze leer verkondigt, beteekent natuurlijk in het geheel r.iets. Maar dat de Amsterdamsche Katholieke Vereeniging nan do verkondiging dier leer haar bijval heeft geschonken — wij onderstellen namelijk dat de spreker zonder dien bijval zijn redevoering niet zou hebben uitgegeven — is dat ook geheel zonder beteekenis? Nu wij toch aan het makon van onderstellingen ziju, willen wij er nog één bijvoegen, die niet al te gewaagd schijnt. Wij onderstellen namelijk, dat sommige loden der Katholieke Vereeniging te Amsterdam ook leden zijn ol' geweest ziju van de \rcreeniging //Regt voor Allen." Deze leden zullen zich misschien nog wel een lezing.herinneren, die in do laatstgenoemde vereeniging in 1861 is gehouden door dr. W. .7. F. Nuyens, en die , omdat zij //meer bijval vond dan zij verdiende," getuigde die redenaar, op verzoek der vereeniging, in druk is verschenen, onder den titel: //Ecn blik <*p de geschiedenis va; Ijiiv" W_o_eo dio redevoering nog eens willen nalezen, zullen zij op bladz. 30 en 31 het volgende vinden : //Vandaar dat hot catholiaismus , hetwelk ■ monschclijk e:i goddclyk gezag streng vnn elkander scheidt en beide in hunnen eigendomnielijken kring erkent (-zoo echter altijd, dat het goddelijk gezag in do Kerk, het mcnschclijke in den Staat mag berispen, vermanen en leeren en als e waardigste wordt geschut), do antithese van de rcro*u.le j is. De mensch, die in zijn wezen geest on lic mai  kan dan eerst volkomen *££»*£ g^XSKw. ! schappij va., den e.nenmcnsoli over dhftam , ui strekt over diens geest en u e . _.n„il(,n :„ .il. ; De ware vrijheid der volken en der mensehen is derhalve ten innigste verbonden met de afscheiding dier j twee machten. Zoo lang het geestelijk gezag, dat autoriteit voert op het gebied des gewetens, afgescheiden , blijft van het wereldlijk gezag, dut macht heeft ovor de lichamen, is do mensch nimmer geheel en al slaaf, ja, is hy vrij, onder welken regecringsvorm ook. Maar wee der mensekheid, wanneer do dag 13 aangebroken, dat geest en lichamen dienaron zijn van een en dezelfde macht! Dan is er oen onmetelijk, alles omvattend despotisme geboren!" Die leden zullen waarschijnlijk tot hun niet geringe verbazing bespeuren, dat uit naam van hetzelfde onveranderlijke catholicismc in 1873 als de doodvijand der vrijheid is voorgesteld, wat in 1861 haar.hechtsto waarborg heette to zijn.
---

Italie.
Toen Minghetti en Visconti-Venosta m September van het vorige jaar,in gezelschap ™™»ng Victor Emanuel, te Berlijn aanwezig waren, voegde pnnB von B;9mftrck zijnen diplomatieken gasten de voigende woorden toe. „Italiö heelt voorshands slechts eén vijand te bestrijden, namelijk het tekort op de btaatsbegrooting." In zoover eene gepaste regeling van den gozaraenlijken gelden papieromloop geschikt is om een noodzakelijken en vasten grondslag voor het financieel gebouwte vormen mag men Minghetti's voorstel als een wapen tot besteding van dien vijand beschouwen, en de gespannen verwachting, waarmede het pnbliek indertyd die voordracht te gemoet zag, rond voornamelijk daarin haren grond. Minghetti's voorstel hoeft in den boezem der commissie, welke met het onderzoek belast was, slechts geringe wijzigingen ondergaan. De rapporteur, de heer Mezzanotto, stelt — evenals in het ontwerp — voor om het milliard aan papierengeld te doen uitgeven door het consortium der zes hoofdbankenvan Italië en hij kan dit des te eerder doen, omdat middelerwijl de aanvankelyk aarzelende banken alle zijn toegetreden. De bewering, dat de commissie van rapporteurs, buiten deze zes banken, nog andore in het Consortium wil trekken, is van grond ontbloot; zij wil slechts (§29) den omloop van biljetten ook voor de kleinere banken bij de wet regelen, hetgeen tot dusver voorloopig bij ministerieele beschikking geschiedde. Het ontwerp der commissie komt ook met dat des Ministers hierin overeen, dat het de banken van het Consortium zelf borg stelt voor het nieuwe papierengeld; het heeft dezelfde bepalingen over de vervaardiging en het bedrag der uit te geven schatkistbiljetten, met dit kleine onderscheid, dat het de kosten van vervaardiging door den Staat wil doen vergoeden, in plaats van daarvoor een vast bedrag van £ pCt. uit te trekken.
Ook het gewichtige art. 10, over de kapitaalsverhoging van drie der consortium-banken, is by'na gelijk aan het ministerieele ontwerp. Als beginsel wordt vastgesteld, dat de gezamenlyke omloop, dat wil zeggen de deelneming aan het Consortium, voor elke bank niet meer mag bedragen dan het drievoudige van haar grondkapitaal; voor do Bank te Rome wordt bepaald, dat zij binnen zes maanden haar grondkapitaal door do uitgifte van 10,000 nieuwe aandeelen mag vergrooten, terwijl het regeeringsontwerp slechts 5000 toestond; de vergunning voor de banken van Napels en Sicilië wordt gehandhaafd en met betrekking tot de Nationale Bank wordt bepaald, dat hare deelneming aan het milliard vnn het Consortium nimmer het drievoudige van het tegenwoordige grondkapitaal, derhalve 450 millioen, mag overschrijden.
•De beraadslaging over de voordracht beeft op 3 dezer in de Kamer der Afgeyaardigdon een aanvang genomen.
Volgens eene mededeeling in het Freiburger Katholiachta Kirchenblatt heeft de Badensche afdeeling van do //Kerkelijke Vereeniging van den H. aartsengel Michael voor den verdrukten Heiligen Vader Pius IX" de tiende bezending van 1400 gulden aan de apostolische nunciatuur te Munchen doen toekomen. In verband hiermede deelt een blad, uit officicelo bronnen, een kort overzicht mede van do huishouding v.in den //awncn" gevangene op het Vaticaan. Volgens dat overzicht is de pausely'ke huishouding als .volgt samengesteld: 20 majordomo's en kamerheeren, 190 kuisprelaten , 170 gehcimknmcrheerc.'i, 6 idem met den 'do . (10 ' van div gar i ïiuei-uü mantel, 200 oerekamerhecren met de violetklceding, 14 olïieieren der Zwitsersche garde, 7 gehelmkopelunen, 50 eere-gcheimkapelanen, 17 geheimkapelanen extra urbem, 20 gehoimsecretarissen, 10 intendanten, VO deurwachters, in hot geheel 1160 personen, waarbij nog komt het 11. College met ongeveer 140 personen.
— Ook met Denemarken hoeft dc Italiaansche icgsering eene verklaring uitgewisseld betreffende de toolating van naar het Moorsom-stelsel gemeten schenen in do havens der beide landen, van gelijken inlioud als de vroeger medegedeelde, welke met de regotring van Oostenrijk-llongarije gewisseld is. Aangaande de zoo onverwachte verwerping door de Kamer der Afgevaardigden van het wetsontwerp op het lager onderwijs wordt nog gemeld, dat zij moet worden toegeschreven aan eene vereeniging der verschillende minderheden, die tegen onderscheidene artikelen waren, en dat vooral do financieele lasten , welke dit wetsontwerp op de gemeenten zou hebben gelegd, voor de velo leden van gemeentebesturen, die lid der Kamer zyn, eeno reden is geweest om tegen de voordracht te stemmen, hoewel zij overigens van hare gunstige werking overtuigd waren.
---

Frankrijk.
Even drnk als de heer Thiers het vroeger had, om een //boodschap" te brengen tot de Nationale Vergadering, even druk schijnt hij het thans met het schrijven van brieven te krijgen. Op don brief aan de Franschen in Californiö volgde den 4 den dezer een aan de republikeinen van het departement de I'Aude, die hem, toen het grondgebied geheel van vijanden bevrijd was, een adres hadden gezonden. In dezen laatsten brief herhaalt Thiers de vroegere verzekeringen, dat de Republiek de eenig mogelijke regeeringsvorm voor Frankrijk is die vrijheid geven kan en vrede met het buitenland. Voorts betuigt de heer Barthélemy Saint-Hilaire, die bij voortduring als secretaris van den grijzen staatsman optreedt, dat do bevrijding van Frankrijk //nagenoeg uitsluitend" aan Thiers moet worden toegeschreven. — Naar men zegt, heeft de afgevaardigde Melvill- Bloucourt niet afgewacht tot hij voor den krijgsraad werd gedaagd, maar is hij naar Zwitserland ontvlucht. Het voorstel van do Pressensé tot het verleenon van amnestie aan vroegere Communards vindt by do commissie, mot het onderzoek van dit voorstel belast, weini" bijval. Vooral komt men hiertegen op, dat aan een misdadige kwijtschelding van straf zou worden verleend, enkel omdat hij tot heden zich aan de handen der justitie wist te onttrekken. Van oude zaken zijn slechts 900 op de rol over. Meestal wordt door den krygsraad met veel zachtheid te werk gegaan. Slechts ingeval van de ontdekking van groote misdrijven gaat men tot nieuwe vervolgingen over. Dus een deel der commissie. . Y)0 tunnel Ménilmontant-Charonne van dc ceintuurbaan rondom Parijs is dezer dagen ingestort. Deze tunnel liep onder het kerkhof Bère-Lachaise door. Verscheidene doodkisten met haren inhoud werden medegesleept in den val. Men vreest voor de huizen in do nabuurschap.
---

De collectic-Shapira.
Onlangs — meldde de Indépendnnc» Beige — verwierf de° Duitsche regeering te Jeruzalem een kostbare verzameling beelden en vazen, die, met Moabietische opschriften bedekt, by den oudheidkundige de levendigste belangstelling wekte. Zij heette de collectie-Shapira, naar den naam van den verkooper, die haar bijeenverzameld zoo niet in het leven geroepen had. Al die voorwerpen staraden uit de zeer gry'ze oudheid en waren in het land van Moab ontdekt. Door wien, wist men niet recht, en zonderling genoeg! voordat deze collectie bijeen verzameld was en ten verkoop aangeboden, had die landstreek, hoe dikwijls ook doorzocht, aan de talryke en geduldige schatgravers nooit een enkel spoor van do oude aanbidders van Baal, nooit het kleinste stuk van een af- I godsbeeld, nooit het nietigste stherfje van pottebakr kerswerk , nooit de schaduw van een opschrift <p - J geleverd. De collectie-.Skapira bestond niettemin ; gekocht on betaald met wichtige goudstukken, was zij de roem van het museum te Berlijn, de vreugd dor Duitsche geleerden. Met evenveel vindingrijkheid als naïeveteit deden dezen alle mogelijke moeite, om da vreemde teekeas te ontcijferen, wacirvan het vaatwerk j wemelde, en het a. b. c. der Moabieten, hun spraakt kunst, zoo het kon hun literatuur, te' reconstrueeren. i Maar do opschriften boden weerstand aan de stoutste ! gissingen; zij schenen onverstaanbaar en de Duitsche philologie legde zichzelve do onrustbarende vraag voor of zij hier aan het kortste eind zou trekken. Het stond geschreven, dat zij dio vernedering niet zou behoeven te ondergaan, maar een andere tegenspoed was voor haar weggelegd.
Aan de echtheid van dén Moabietisehen schat werd door niemand in Duitschland getwijfeld. Men bezat een sterk bewy's voor die echtheid in den ouderdom van het salpeter, dat aan de zyden van die voorwerpen hing en er als het ware één lichaam mee uitmaakte, zoodat het er onmogelijk van kon worden verwijderd.
Dit neemt echter niet weg, dat men thans heeft aangetoond, dat deze schat het werk van een behendig vervalscher is en dat al dit Moabietisme slechts in de verbeelding bestaat.
Het Engelsche weekblad The Athenaeum deelt hieromtrent een zeer interessanten brief mede van zekeren heer Clermont-Ganneau, wien men de ontdekking der vervalsching verschuldigd is. Vele Engelsche oudheidkundigen waren reeds, nadat zy de teekeningen, welke men van deze voorwerpen gemaakt had, aan een nauwkeurig en streng onderzoek hadden onderworpen, twijfel aangaande de echtheid gaan koesteren. Da heer Clermont-Ganneau deelde dien twyfel en had in de teekeningen van het vaatwerk de hand van zekeren schilder Selim el Gari meenen te herkennen. Vroeger was hij in aanraking geweest met dien Selim, die de gewoonte had om voor de Grieksche bedevaartgangers leelijke nieuw-Byzantijnsche schilderstukken to kladden en zekere handigheid, zekere gemakkelykhoid van penseel verkregen had.
In dien brief, gedateerd uit Jeruzalem, 29 Dec. 1873, verhaalt de heer Ganneau, welke wegen hij heeft moeten inslaan, ten einde .Sclim om zoo ts zeggen op heeterdaad te betrappen. Het stond bij hem vast, dat Selim de beeldjes had gemaakt, wier ruwe en grove vormen, ontbloot van alle naïeveteit, de hand van een werkman uit latere dagen verrieden. Wat het vaatwerk aangaat, hierbij had men slechts den pottebakker op te sporen. En dit kostte weinig moeite. Er zyn sleets ..... . Itf»rii7'ilr*rn zijn wendingen volgen en alleen mededeelen, dat de Ganneau, dia in het belang der wetenschap en der waarheid zich tot rechter van instructie in deze ; had opgeworpen, na veel heen- en wedervragen Pain geslaagd is, om zekeren Hassan-ibn-ei-Bitar to kentenis to brengen. Deze Hassan was een pottel kersleerhng, die het zoogenaamde Moabietische vakwerk naar den schilder Selim-el-Gari bracht. Het werd gemaakt bij den pottebakker Ahmcd-Alawiyd //wiens winkel tusschen den Mawlawiyeh en de poort van Daniaseus ligt." Selim had er slechts de opschriften bij te voegen en daar hij geen aasje begrip heeft van hot schrift, d.-<t weleer aan de boorden van do Arnau door dc nakomelingen van Loth gebruikt werd, geneerde hij zich volstrekt niet om de geleerdheid der Moabietische taallicfhebberë door meer of minder keilvormigo teekenen op een zware proef te stellen. _ Wat do laag salpeter betreft, mea vermoedt dat hij die verkreeg door dc voorwerpen in de een of andere oplossing van salpeter te dompelen. De goede trouw van den heer Shapira wordt in geencn decle betwijfeld. Hij is, naar de heer Ganneau vermoedt, het eerste slachtoffer van den nieuw-Byzantijnschen kladder geweest.
Hoe het ook zij, de Duitsche regeering lijdt de schade hiervan. Het werd ty'd, dat aan dit bedrog een eind kwam. Want de zoo prijzenswaardige vrijgevigheid, waarmede de Duitsche regeering de wetenschap ondersteunt, had den pseudo-Moabietischen ijver van Selimel-Gari in hooge mate geprikkeld. Reeds had hij gezorgd, dat een tweede collectie door den heer Shapira bijeengebracht was. En slechtsi weinig scheelde het, of deze jongere editie was haar voorgangster in het museum te Berlijn gaan opzoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Februari.
Wij hebben gisteren gezien hoe Lanfrey laat doorschemeren, dat reeds bij de opkomst van het tegenwoordig bewind in Frankrijk, eene soort van stilzwijgende overeenkomst bestond tusschen de Regeering en de ultramontaansche partij.
//Langzamerhand (zoo zeide hij) begon het ultramontanisme weder zijne propaganda, ten gevolge van de bovenmatige inschikkelijkheid, waarmede men het bejegende, met het oog op eene onderneming, waarbij men zijne diensten noodig had". Dio toegevendheid bleef bestaan en Lanfrey schetst nu als volgt het verder verloop: •■Met de meeste behondighsid wisten de ultramonfcanen van deze toegeeflijkheid (réticences> der regeering gebruik te maken, om het geloof te wekken aan eene geheime overeenstemming (une secrète solidarité), welke nooit heeft bestaan. Was vroeger hunne werkzaamheid beperkt binnen zekere kringen, thans breidde die zich hoe langs hoe meer uit. Ondersteund door de dagbladen, den kansel, de tribune, gedroeg de ultramontaansche partij al spoedig zich als ware zij de regeeringspartij. "ZÜ.had haar programma, erkende vertegenwoordigers bij ie admimstratie, de magistratuur, het leger, het parlement. Zjj had ook haar degen, in den persoon van een krijgsman; een krijgsman wel is waar, beter bekend door zijne vroomheid, dan door behaalde overwinningen (generaal Da Temple). »Zeli's had zij haar candidaat voor het koningschap. Want wtt was de graaf de Chambord voor zijne getrouwste en vurigste aanhangers, indien niet: het ultramontanisme op den troon? is er veel begoocheling in de opsomming der ultramontaansche strijdkrachten, waarmede men ons <>nfc*g fVXKnen hee, m^ w^h, de god des ooriogs in eigen persoon, aiei «> •- u droevig avontuur (.*).
f*) Lanfrey zinspeelt op de wijze, waarop Du femple generail werd Toen de Duitschers oprukten naar Orleans, was hij k^itón-ter-zee.e-^l»..^» broeder. Deze broeder, die een flint soldaat schijnt te zi.m, werd benoemd tot generaal in het leger van üambetta. Tv temple echter kreeg door een misverstand d«ze annstching in handen, beschouwde ze nu maar als tot hem gericht en benoemde zoo zichzelf tot generaal. Later heeft hij, gelijk meu watt, in d* Nationale Vergadering van dien aldus verworven titel afstand gedaan, uit vrees, dat de tegenpartij verhakn zou, hoe het met zijn generaalathap stond geschapen.
»Het is volstrekt niet onmogelijk, dat deze Vo£»elver»e__ker, waarvan men zooveel ophef maakt, ten slotte zeer weinig blijkt te beteekenen en bij voorbeeld zich oplost in de wel wat gewaagd» meening, dat men de bazuin heeft, die de muren van Jericho deed instorten. Toch is het niet onredelijk, wanneer de menigte zich bezorgd maakt over den voortgang dezer partij, over de beroering, welke zij binnenslands verwekt en de verwikkelingen met het buitenland, welke zij kan doen ontstaan. Niette onrechte heeft men eens gezegd, dat Frankrijk geschapen is door de bisschoppen. Indien men echter hen liet begaan, die thans beweren namens de bisschoppen het woord te voeren, dan zouden zij het weldra weder hebben vernietigd. Het wordt tnd aan deze allerbedenkelijkste dwaasheden een eind te maken. In do oogen van Europa hebben zij reeds al te zeer ons doen dalen. Het wordt tijd te doen zien, dat Frankrijk» staatkunde niet is overgeleverd aan de hartstochten eener secte".
Lanfrey erkent gaarne, dat de tegenwoordige regeering volstrekt niet de krankzinnige vertoogen heeft goedgekeurd, die haar thans lastig beginnen te worden. Maar door ze te gedoogen, terwijl voor het overige de pers aan banden lag, heeft zij anderen in den waan gebracht dat zy daaraan medeplichtig was. Tegenover het buitenland heeft de Broglie niet onverdienstelijke de wijze en vrijzinnige staatkunde van Thiers gehandhaafd en ruimschoots kreeg hy dan ook zyn deel van de i/vergiftigde beleedigingen, dont certaines vertus possèdent seules le secret." Maar toch heeft ook hij evenals het geheele kabinet van 24 Mei, doen gelooven, dat hij stond in do soldij der ultramontanen. En reeds door dit geloof alleen werd het kwaad even groot, als het geweest zijn zou, indien deze meening gegrond ware geweeet.
Wy voor ons gelooven dat Lanfrey — niet onstaatkundig voor het overige — den hertog de Broglie te zachtkens behandelt. Tusschen hem en de ultramontanen is meer, meenen wij, dan tusschen de ultramontanen en andere leden van het kabinet. Dit ligt in den aard der zaak, want als liberaal-Katholiek poogt de Broglie, evenals Dupanloup, twee stelsels te vereenigen, die thans onvereenigbaar geworden zijn en altijd zal hij daardoor een werktuig blijven in de handen van die tot opzeker hoogte met hem medegaan, in veel meer opzichten van hem verschillen, maar waar zij verschillen de sterkste te zijn, omdat zij de logica voor zich hebben. De Broglie is in den grond der zaak slechts een inconsequent ultramontaan en als zoodanig in do hoedanigheid van Fransch minister nog gevaarlyker dan de ultramontanen zelven
Lanfrey gevoelt dit, gelooven wij, ook wel, maar poogt nog de Broglie te bekecren. Hij toont verder aan, hoe hetgeen binnenslands gebeurde dit geloof aan medeplichtigheid der Regeering moest bevestigen en zegt dan: //ledereen weet voor het overige hoe er onder de vertrouwde raadgevers van het tegenwoordige bewind meer dan een gevonden werd, die deze gevaarlijk toegeeflykheid (jegens de ultramontanen) wist af te schilderen als fijn overleg." In Duitschland, in Italië, in Zwitserland zyn do Katholieken ontevreden over de Regeering; godsdienstoorlogen op het punt van te ontbranden; zou niette eeniger tijd zich een groote katholieke liga vormen en was niet Frankryk haar aangewezen hoofd, indien het geloof aan verstandhouding met dc Ultramontanen levendig kon worden gehouden?
Met bittere ironie geeselt Lanfrey deze voorspiegelingen der //Conjecturaal-politiek". Eene tweede uitgaaf van do staatkunde uit den tijd der kruistochten zal waarlijk niet Frankrijk zijn rang hergeven. Geen gunstige kans mag de natie verzuimen; maar men zoeke zijn steunpunt in de werkelijkheid en niet in zulke zeer twijfelachtige mogelijkheden. Toen de oorlog geëindigd was, stond Frankrijk zonder bondgenooten even aeer, als bij het begin. Maar het vond toch by vele mogendheden groote welwillendheid. Thans is overal weder groote bezorgdheid gewekt. »En wanneer nu onze gewaande bekeering tot de mandementen-staatkunde dezen indruk maakte in landen, die ons vriendschappelijk waren gezind, dan valt gemakkelijk na te Kaan, hoe die indruk wezen moest, bij hen van wie wij niet gerechtigd zyn verschooning te verwachten en ze nog minder ■rren. Ik zal dns niet lang stilstaan, bü' de vernederende is da laatste, die der Regeering raden zal maatregelen te nemen tegen de pers of tegenover de bisschoppen zich te bedienen van dc wapenen, die hot concordaat haar in handen geeft. Maar dit alles ware onnoodig, indien slechts niet de Regeering het geloof aan medeplichtigheid had blijven bestendigen. //Al deze ultramontaansche manifestatiën zouden geene de minste beteekenis hebben gehad, indien men niet daarin de voorbarige, maar juiste uitdrukking had kunnen zien van hetgeen bij de Regeering heimelijk omging." Wat het ministerie bewoog (wat het nog beweegt, kunnen wij zeggen) is duidelijk genoeg. Parlementaire tactiek was bij haar hoofdzaak. Zij vreesde hare meerderheid te zullen verliezen. Maar verdient dan ook niet het nationaal belang eenige aandacht, wanneer het eens niet geheel samengaat met eenig ministerieel belang? «Misschien zou het wenschelijk zijn thans eens eenige aandacht te gaan wijden aan hetgeen buitenslands voorvalt en niet alleen in de verborgenheid der kanselarijen, maar openlijk entenaanschouwe der geheele wereld eene flinke, waardige, verstandige buitenlandsche staaitkundc te handhaven. Alleen zulk eene staatkunde , even wars van overmoed als van gedweeheid, kan ons de achting- der natiën hergeven. Kortom het wordt tijd er eens aan te gaan denken, dat Frankrijk inderdaad vijanden heeft, nog gevaarlijker dan de heer Thiers."
En wat betreft dc godsdiensttwisten, die men overal ziet, is voor Frankrijk slechts ééne staatkunde mogely'k. //Het kan evenmin partij trekken voor de onverdragelijke eischen der aanhangers van de Syllabus als voor de kleingeestige en tirannieke inzichten van regeeringen, die hun tijd meenen vooruit te streven, door terug te gaan tot de dagen van geloofsvervolgingen." Frankrijk heeft slechts ééne staatkunde te volgen, de behendigste en rechtvaardigste tevens; het heeft slechts getrouw te blijven aan zy'ne beginselen sedert 1789, d. i. getrouw aan dc zaak der godsdienstvrijheid. Het kan dit gemakkelijk doen, omdat deze zaak volstrekt niet samenhangt met die van het wereldlyk gezag des Pausen. Wat ook do ultramontanen mogen beweren, dit wereldlijk gezag heeft niets met vrijheid van godsdienst te maken. Integendeel, het was die vrijheid steeds vijandig. Alleen de geestelijke onafhankelykheid d*s Pausen is in het belang der Katholieken en nooit was die grooter dan thans. Lanfrey twijfelt zelfs, of de Paus, toen hij nog wereldlijk gezag had, zoo vrij geweest zijn zou van andere gekroonde hoofden voor latrone* uit te maken, zooals hij deed in zijn jongste encycliek. Zeker is, dat dit voor een wereldlijk vorst ten aanzien van andere wereldlijke vorsten vrij wat bedenkelyker zou zyn geweest, dan voor een geestelyk opperhoofd. //Welk ernstig man, zoo vraagt hij ten slotte, zal ons durven raden een nieuwen tocht naar Rome te ondernemen, gesteld al, dat die oenigszins mogelyk ware? Maar indien niemand dit aandurft, laten wij dan ook niet zoo dwaas zijn van te doen, alsof wy er nog steeds aandachten; onze halve bedreigingen, gevolgd door halve verschooningen, onze dubbelzinnige verklaringen, niet eens foppende, die zich houden alsof zy ze ernstig opnemen, ontmoedigen slechts onze vrienden en verbitteren onze vijanden." ,/Laten de Ultramontanen voortaan zich vergenoegen met het bestier van het koninkrijk der hemelen. Wij hebben hun waarlijk reeds genoeg vryheid gegeven om aan de natie wijs te maken , dat zy weder zich verheffen kon , niet door ernstigen arbeid, maar door pelgrimages, indulgentiën, amulotten en dergelijk mystiek kinderspel." Wij helpen het hopen, dat Lanfrey's woord ingang vinde in Frankryk. Maar wij twijfelen. En als wij twijfelen is het, omdat wy niet weten, of het ultramontanisme zelfs aan den oorlog van 1870 wel zoo onschuldig is, als Lanfrey schijnt te gelooven ; terwijl het dan slechts van de omstandigheden afhangt of niet eene natie, die zich liet dry ven in zulk eene onzinnige onderneming, nog eens eene ftndere vee] onrinn^er waagt. En tot dusver bespeurt men in Frankrijk nog weinig van hetgeen dit alleen onmegelijk maken zou! de ernstige lucht, om wat de geheele opvoeding der natie betreft, een gansch anderen weg te gaan, dan tot dusverre gevolgd werd. Trouwens de bezorgdheid van het buitenland zou al even weinig gerechtvaardigd zijn, als deze ernstige waarschuwing van Lanfrey, wanneer men alleen te doen had met een volkswaan van den dag en er niet in de natie elementen waren, die aan deze ultramontaansche beroering eene kracht kunnen geven, welke zij in zichzelf niet heeft.
Het dagboek, door dr. Russell, den bekenden medewerker van de Times, gedurende den grooten oorlog gehouden, is verleden maand uitgekomen. Onze lezers zullen zich herinneren hoe vaak wij gebruik maakten van zijn zeer aanschouwelijke voorstelling der groote wereldgebeurtenissen, van welke hij getuige was. Wij waren hierdoor zoo vaak in staat, om hun eenig denkbeeld te geven van al hetgeen op een dagreis van ons voorviel in Frankrijk, dat dankbaarheid reeds ons het tot plicht zou maken, op zijn boek de aandacht te vestigen.
Doch bovendien verdient het werk van dr. Russell alle aandacht, omdat het de opmerkzaamheid vestigt op het groote nut der openbaarheid en op de erkenning der macht van de drukpers in den vreemde.
Nauwelijks was de ty'ding bekend, dat de oorlog verklaard was, of dr. Russell pakte zijn koffer en reisde naar Berlijn. Hij werd aldaar ontvangen door graaf von Bismarck, door den Koning, den Kroonprins, de Kroonprinses en de ministers, en ieder hielp hem welwillend voort. Toen hy aan koning Wilhelm werd voorgesteld, zeide deze: //De openbare meening, de dagbladpers , is een zeer groote macht in deze dagen, en ik ben verheugd, u hier te zien als een afgezant van die mogendheid."
Dr. Russell's boek zou voor ons onwaardeerbaar zijn, indien deze woorden van Duitschland's koning de aandacht van ouderwetsche of lichtschuwe ambtenaren, zoo van genjeente als land , in Nederland konden vestigen op een feit, waarvoor zy tot schade van het publiek steeds de oogen sluiten. Het lijdt geen twy'fel, dat het — men vergeve de gemeenzame uitdrukking — een slimme zet was van de groote heeren te Berlyn, om, door beleefdheid en dienstwilligheid, de machtige Times welwillend te stemmen. Doch met de slimheid er van hebben wij niet te maken, maar wel met het groote nut, dat deze erkenning van de macht der pers gedaan heeft.
Ofschoon onze groote Nederlandsche bladen hun verantwoordelijkheid niet minder ernstig gevoelen dan de Times ; ofschoon zij persoonlijkheden verafschuwen, en er steeds ernstig op uit zijn, om het publiek in te lichten en geen valsch nieuws te verspreiden, is het merkwaardig zoo weinig hulp zy van autoriteiten of publiek ontvangen. Indien Amsterdamschi Courat-t, Nieuws van dtn Dag en Handelsblad eens mededeelden, hoe moeielijk het hun verslaggevers vaak wordt gemaakt inlichtingen te ontvangen; hoe kinderachtig bevreesd vele hoofdambtonaren voor //do krant zijn; hoe zelden er onder hun lezers één gevonden wordt, die, als hij wat opmerkelijks gezien of gehoord heeft, zich de kleine moeito getroost, om het blad op de hoogte te stellen, zou iedereen overtuigd worden van de gegrondheid dezer klacht.
Kleingeestige vrees voor openbaarheid verhindert hier veel goeds. Menige nuttige hervorming komt er niet door tot stand. Van menig belangrijk feit hoort het publiek niet eens. Dag nan dag hopen wij op den bijstand van de voornaamste belanghebbenden, om ons postverkeer met binnenland en buitenland te verbeteren, en dag aan dag wordt die hoop beschaamd. Wij hebben gevraagd waar dc Engelsche brieven toch overnachten; welke gowichtige redenen er toch zyn, dat Nederlands groote koopsteden op zoo schandelijk onvoldoende wijze bediend wordeji door <1 Wan .njSpen te bij de Regeering om vóórdat de zomerdienst der spoorwegen goedgekeurd wordt aan te toonen, dat dc handel machtige belangen heeft, welke niet mogon afhankelijk worden gesteld van de willekeur van enkele spoorwegdirecteuren ? Zoo de Amsterdamsche handel den strijd begint, do vertegenwoordigers van Amsterdam in de Kamer helpen, en de pers in staat wordt gesteld van de krijgsoperaties een nauwkeurig verslag te geven, moet deze strijd , uit zelfverdediging begonnen, met de overwinning bekroond worden.
Blijkens een nader bericht, is de bijeenroeping van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bepaald op Woensdag 18 dezer, te half drie uur, en niet op 17 dezer, zooals in onze ochtendeditie is gemeld.
Den 13den Februari is het vijf-cn-twintig jaar geleden, dat voor de eerste mnal onderde nieuwe Grondwet dc Volksvertegenwoordiging by oenkwam, gekozen volgens het voorloopig kicsreglement. Van de 68 leden, die toen zitting in de Kamer hadden, vindt men er nog slechts zeven onder de 80, waaruit zij thans is samengesteld, namelijk do heeren Westerhoff, Storm van 's Gravesande, Dullert, J. A. C. A. van Nispen van Sevenacr, Godefroi, Wintgens en van Eek. Van dezen zijn er vier die onafgebroken hebben zitting gehouden: de heeren Westerhoff, Storm van 's Gravesande, van Nispen van Sevenacr en van Eek. Do heeren Godefroi en Wintgens hielden tijdelyk op lid van de Kamer te zijn, toen zij eene ministerieele portefeuille hadden aanvaard; terwijl de heer Dullert, door de Aprilbeweging van 1853 verwijderd, eerst bij de verkiezing in 1854 weder een mandaat ontving. (Arnli. Ct.)
Z. M. de Koning zal Donderdag den 12den dezer naar de residentie vertrekken, en in het begin der volgende maand op het Loo terugkeeren.
De minister van binnenl. zaken, gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad N". 134), heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberichten, in de week van 1 tot 7 Februari jl. aan Aziatische cholera zijn overleden, in Zuid-Holland: te Gouda 1 persoon, te Waddingsveen 1 persoon; in Utrecht: te Utrecht 1 persoon; totaal in het Rijk 3 personen.
Loge La Bien Aimée, verg.', in den len.*. gr.-, met bouwst.-. Woensdagavond 8 uur, lokaal Odéon.
Naar aanleiding vanj een particulier schryven, achten wij het niet ondienstig de detachementscommandanten van troepen naar Indië bestemd te waarschuwen, omzichtig te zijn met het verleenen van de vergunning aan de manschappen, om aan boord inkoopen te doen. Te Port-Said bieden de venters, behalve vruchten, visch en dergelijke, voor 50 cents de flescli een zekeren drank aan, die zeer gevaarlijke eigenschappen schijnt te bezitten. Do briefschrijver, een onderofficier tot dat detachement behoorende, verhaalt daaromtrent het volgende: //De schuiten, die in groot aantal op ons afkwamen, mochten eerst naderen toen het quarantaine-bezoek was afgeloopen, en bleken toen allerlei koopwaren te bevatten. Zoodra de verkoopers aan boord waren, deed elk zijne inkoopen ; wy', onderofficieren , kochten o. a. een mand visch voor matigen prijs; gemiddeld kostte ons elke visch 3 cent. Nadat wij weer onder stoom waren gegaan, bleek het dat de manschappen, zonder dat wij er iets van wisten, sterken drank hadden ingekocht. Al spoedig waren enkelen kennelijk beschonken: doch kregen het daarbij zoo op de zenuwen (dehreerden), dat do dokter er by te pas moest komen. Tegen den middag verkeerde de helft van het detachement in rtaat van dronkenschap, en waren reeds een dertigtal ln de boelen geslagen. Er was geen huis meê te houden; nu werd hier do dokter geroepen,dan daar, en wat anders nooit gebenrde, een officier moest op wacht trekken. Het was een ware zw....b0e1." Niet alleen om de ernstige gevolgen, die het gebruik van een drank als waarvan hier sprake is, voor den individu kan hebben, maar vooral ook met het oog op het gevaar van dronkenschap onder een detachement militairen aan boord, schijnt het ons wenschelijk, dat latere detachementscommandauten met de uiterste nauwgezetheid den verkoop aan boord controlcercn, en daartoe van hoogerhand zeer stellige instructien ontvangen.
(Arnh. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 9 Febr. De terugkomst van Z. M. den Koning van het Loo in de residentie is thans bepaald op aanstaanden Donderdag. Des avonds te 6 uur zal Z. M. hier ter stede per Rijnspoor aankomen. § ROTTERDAM, 15 Febr. Het coöperatief stelsel begint hier ter stede ook in de practijk wortel te schieten. Sinds eenigen tijd wordt namelijk door eenige werklieden op een der fabrieken trouw gecontribueerd om tot het oprichten eener winkelvereeniging to komen. Thans hebben ook eenige belangstellenden uit don burgerstand, niet bepaaldelijk handwerkslieden , zich vereenigd om tot eene coöperatie to geraken; zij hebben in de dagbladen alhier allen opgeroepen, die tot samenwerking in deze geneigd zijn. DELFT, 8 Febr. Toen den 20sten Sept. 1872 de prachtige toren van de Nieuwe Kerk, door den bliksem getroffen, in brand geraakte, was de heer J. den Braanker de eerste, die, met een extineteur op zijn rug gebonden, den toren beklom en in de spits den brand zou gebluscht hebben, indien hem spoedig genoeg een tweede extincteur ware geworden. By het voortwoeden van den brand, gaf bij de grootste bewijzen van onversaagdheid en moed, zoodat vooral ook aan hem de beperking van den brand tot dc spits te danken is. De directie der Geldersche Algemeene Brandassurantiemaatschappij , waarby de toren verzekerd was, hoeft do verdienste van den hoer ,1. den Braankcr erkend,door hem dezer dagen met alleen een vereerend schrijven to doen toekomen, maar ook een sierlijk geschenk, zynde een zilveren sigarenstandaard. Tusschen twee kristallen kelken staat, in^ mat zilver, eene afbeelding van den toren, nauwkeurig en^ schoon bewerkt, terwyl om den ondersten rand eene inscriptie hulde brengt a<in zijn moed en beleid. Het was voorts de heer don Braanker, onder wiens leiding de herstelling van den toren voor eenige jaren zoo uitnemend was voltooid. * HAARLEM, 10 Febr. In eene gisteron gehouden vergadering van het departement der Maatschappij tot Nut van 't Alg<>m.een, werden, met eene toepasselijke rede van den President, do zilveren medailles der maatschappij //voor welbeproefde trouw" uitgereikt aan A. Dekker, meesterknecht bij den metselaar van Liemt, aan C. Steenken, meesterknecht bij do sohildcrsfirma J. Erdtsieck, beiden to Haarlem, en aan W. Wils, tninknecht bij den heer Croinmelin, te Bloemendaal, voor 50 jaren trouwe dienstvervulling. * DEVENTER, 9 Febr. De Raad dezer gemeente heeft, op voorstel van B. en W., besloten het muziekkorps bij de schutterij voorloopig niet op te heffen. » MIDDELBURG, 9 pebr. Gisteren is alhier ovorleden, in den ouderdom Van 74 jaren, de heer P. J. Dirksen, chef der afdeeling Statistiek aan het provinciaal bestuur alhier, eu ridder der orde van do Eikekroon.
---

