NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 3 Octobor 1874, n°. 10, is benoemd tot commies bij het Kabinet des Konings de heer jhr. mr. P. H. Gevers Deynoot, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1874, n°. 19, is, met ingang van 7 October e. k., herbenoemd tot burgemeester van Roggel, Th. Walenberg, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1874, n°. 12, is, met ingang van 1 Januarij 1875, aan W. J. M. Engelberts, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als eerste opzigter bij 's Rijks musoum te Amsterdam. MINISTERIE VAN K I N A N T I E X. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Samatra , van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 20sten October aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 19den October aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den lsten October 1S74. De Minister van Finantien, H. J. v d. Heim. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad, van de Maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den lOden October aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 9den October te Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 3den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 7den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Joure open zijn als volgt: op Zon- en feestdagen van 8 tot 10 ure voorroiddags en van 4 tot 6 en 7 tot 8 ure namiddags; op werkdagen, van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 2 tot 8 ure namiddags, 's Gravenhage, den 5den October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Baktstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt voorloopig bekend dat in het volgend jaar voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbaro werken in Nederlandsch Indie benoodigd zijn acht en twintig praktisch ervaren opzigters der 3de .klasse, die den leeftijd van dertig jaren niet zullen hebben overschreden; dat daaromtrent in de maand January aanstaande, eene nadere oproeping zal geschieden; en dat het daarvoor af te leggen examen , overeenkomstig het in de Nederlandsche Staatscourant van 7 Julij dezes jaars, n c . 158, opgenomen programma, zal plaats hebben te 's GraveDLage , in den loop der maand Maart 1875. 's Gravenhage, den 26sten September 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. De Minister van Koloniën brengt, ten vervolge op de bekendmakingen van 14 Februarij 1874 (Nederlandsche Staatscourant van 17 dier maand, n°. 41), en 11 April 1874 ( Nederlandsclie Staatscourant van 12/13 dier maand, n°. 87), ter kennis van belanghebbenden, dat het examen voorgeschreven bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 [Staatsblad n". 19), houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid
tot regterlijlc ambtenaar in Nederlandsch Indie, — is uitgesteld tot de maand December aanstaande; en dat zij die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken, zich alsnu tot 20 November te voren, bij request op zegel kunnen aanmelden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkenrige vermelding van naam , voornaam, woonplaats en dag en plaats van geboorte en onder overlegging van het bewijs dat zij den «raad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen. 's Gravenhage, den 24sten September 1874. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. Staten-G eneraaK Eerlang zullen bij de stenographische inrigting ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vergelijkend extmen, weder ééne, welligt twee kweekelingsplaats^n worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsshe en Engelsche talen , alsmede van de vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen , is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen, die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen , worden uitgenoodigd zich schriftelijk aan de gemengde Commissie voor de stenographie uit de beide Kamers der Staten-generaal te wenden. Hunne verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den griffier dier Commissie, tevens griffier der Tweede Kamer, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn , zoowel omtrent het te houden examen als omtrent de uitzigten, aan de betrekking van kweekeling bij de stenographische inrigting verknocht. 's Gravenhage, den 5den October 1874. De Voorzitter der Commissie, JON 'ckbloet.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De prefect van Parys heeft op last van den minister van binnenlandsche zaken de vergunning van verkoop op de straten ingetrokken voor de dagbladen le Siècle en le XIXe Siècle, omdat het eerste eene handeling der regering zeer scherp had afgekeurd en het tweede, met te zeggen dat de heer Thiers door de regeringspartij werd aangemerkt als een protest tegen het bestaan en eene herinnering aan de vergankelijkheid van de tegenwoordige regering, gelijk het besluit van den prefect inhield: » den meest heftigen aanval gedaan had op en zelfs bedreigingen had geuit tegen de door de Nationale Vergadering ingestelde regering". Door de officieuse Agence Havas wordt daaromtrent de volgende nota aan de dagbladen van Parys medegedeeld: n Wij meenen de heden ochtend tegen twee dagbladen genomen maatregelen volgender wijze te kunnen uitleggen. De regering heeft zeer stellig b'. sloten geeno beleedigingcn of bedreigingen te dulden, van welken kant die ook komon en met welk voorwendsel en met wions naam men die ook bedekke. Wij gelooven dat dit de juiste beteekenis is, welke men aan dien maatregel te hechten heeft." — Het volgende wordt aan de Parysche dagbladen medegedeeld: » In den laatsten tijd hebben er tusschen de Britsche en Fransche regeringen onderhandelingen plaats gehad over de heffing van het dusgenaamde entrepot-regt, hetwelk volgens de bestaande handelstractaten bij den invoor in Frankrijk van alle regtpligtige goederen geheven wordt, voor zoo ver die niet direct uit het land van herkomst aangevoerd worden. n Do Britsche regering verlangde dat dit regt niet zou geheven worden in geval de goederen van het land van herkomst naar eene Britsche haven waren gevoerd geworden , om aldaar enkel overgeladen te worden in het Britsche schip, waarin zij naar Frankrijk zouden worden gevoerd. n Deze onderhandelingen zijn afgesprongen. De Fransche regering heeft geen afstand willen doen van het entrepötregt voor overgeladen goederen. Zij meent dat de overlading aan de reis een ander karakter verleent, en het vervoer daarna niet meer direct kan genoemd worden. Het regt heeft juist de bedoeling om de regtstreeksclio betrekkingen van de Fransche havens met ver afgelegen landen te bevorderen ; dit doel zou worden gemist zoo men de in Britsche havens overgeladen en met voor de kustvaart gebezigde schepen naar Frankrijk overgebragte goederen gelyk stelde met de goederen in het regtstreeksche verkeer uit het land van herkomst naar Frankrijk overgevoerd." — Aan het clericale dagblad Le Monde wordt uit Rome, betreffende den Orénoque, het volgende geschreven: «De Paus heeft dezer dagen
door den gezant de Corcelle de officiele aanzegging ontvangen, dat de Orénoque binnen kort de wateren van Civita-Vecchia verlaten zal. Na zonder het minste teeken van aandoening te geven de lange rede te hebben aangehoord , waarin de ambassadeur de redenen uiteen zette, welke de Fransche regering tot dit besluit hadden genoopt, gaf de Paus het volgende eenvoudige antwoord: » De Fransche regering heeft mij niet geraadpleegd over het zenden van den Orénoque naar CivitaVecchia; zij heeft mij even min geraadpleegd alvorens tot de terugroeping te besluiten; zij is dus volkomen vrij om te doen hetgeen zij raadzaam acht. Ik betreur alleen het genomen besluit ter wille van Frankrijk, om zijne waardigheid en zijne eer."" In hetzelfde blad wordt gemeld dat de Paus zelf van het voorgevallene mededeeling zou hebben gedaan aan de te Rome vertoevende Fransche bisschoppen. OOSTENRIJK — II0i\G AR YE. Uit Pest wordt het volgende medegodeeld aangaande de finantiele plannen van het Hongaarsche ministerie. De reeds opgestelde wetsontwerpen welke hoofdzakelijk verbetering der inkomsten van den Staat betreffen, beoogen de invoering eener belasting op het vervoer langs de spoorwegen, 10 pet. voor passagiers en ijlgoed, 2 pet. voor andere goederen bedragende; meerdere opbreDgst der belasting op wijn en vleesch, door het afschaffen van vele vrijstellingen; invoering eener belasting op elk inkomen niet getrokken uit grondeigendommen of bedrijven en ambten (welke soort van inkomen reeds aan belasting onderworpen is), ten bedrage van 5 pet. voor elk inkomen van minder dan 600 guldens en van 10 pet. voor elk hooger; toepassing van de inkomstenbelasting op finantiele maatschappijen, spoorwegmaatschappijen en dergelijke, ten bedrage van 10 pet. Een ander wetsontwerp brengt verandoring in den omslag en de heffing der directe belastingen, waarvoor thans de tusschenkomst der plaatselijke besturen wordt ingeroepen in de verwachting dat deze regeling betere resultaten voor de schatkist geven zal dan de vroegere , waarbij het gansche werk alleen door rijks ambtenaren verrigt werd. Behalve deze wets-ontwerpen is er nog een bij het ministerie in bewerking, strekkende tot regeling van den aanslag in de personele directe belasting, de inkomsten-belasting, welke geheven wordt van de inkomsten van nijverheid , arbeid en ambten. De belastingschuldigen worden daartoe in'vier klassen verdeeld; de eerste bevat allen die van handenarbeid leven en eene vaste som betalen; de tweede hen wier inkomen voortvloeit uit vaste goederen en belegde kapitalen, belast in verhouding van het zuiver inkomen; de derde alle kooplieden, winkeliers, kunstenaars en landbouwers; de vierde eindelijk hen die leven van een bepaald inkomen en van de vruchten van verstandelijken arbeid. Indien met al deze nieuwe voorstellen het evenwigt op het budget nog niet mogt bereikt worden, dan zouden de belastingen op de gebouwde en ongebouwde eigendommen verhoogd of wel nevens al deze bestaande directe belastingen nog eene algemeene inkomstenbelasting ingevoerd worden. — Bij gelegenheid van het weder in werking treden op 1 October van de verleden jaar tijdelijk geschorste heffing der invoerregten op de granen komt een officieus Weener blad terug op de »ongegronde" beschuldiging, welke de cisleithaansche pers tegen het ministerie heeft ingebragt, dat het in de onlangs gevoerde onderhandelingen over de definitive afschaffing der graanregten eene laakbare toegeef lijkheid jegens het Hongaarsche ministerie zou betoond hebben. »Die beschuldiging," zegt het bedoelde blad, » hebben de ministers met gelatenheid aangehoord , in het bewustzijn dat zij hunnen pligt hadden gedaan. Thans heeft men zich in Buda-Pest zelf met hunne regtvaardiging belast en ontveinst niet langer dat de Hongaarsche minister van finantien Ghyczy een even warme voorstander van de handelsvrijheid is als de baron de Pretis of de minister van koophandel Banhaus. Bij de destijds te Pest gehouden conferentie verzocht hij de cisleithaansche ministers alleen, hem voor de afschaffing der graanregten een uitstel van één jaar te bewilligen, met verzekering dat hij alsdan dien maatregel zelf aan den Hongaarschen Rijksdag zou voordragen. De gronden, welke hij voor dat uitstel bijbragt, waren afdoende, en niet uit zwakheid, maar uit billijke waardering der belangen van de andere helft der monarchie, welke beide onder den schepter van denzelfden monarch staan, heeft het kabinet van den vorst Auersperg gaarne met een uitstel genoegen genomen ten einde eene kabinetskrisis in Hongarye te vermijden en eenen staatsman aan het hoofd der Hongaarsche finantien te behouden, die reeds veel goeds bewerkt heeft en van wien men nog meer mag verwachten. » Het is verkeerd wanneer de oppositie in de pers of in het parlement alleen de eigene belangen verdedigt, als of de andere rijkshelft een vijand was dien men bestrijden en op wien men zoo vele voordeelen moet behalen als mogelijk is. Bij geene gelegenheid behoorde men , noch aan deze noch aan gene zijde der Loitha, uit het oog te verliezen, dat wij te zamen één rijk uitmaken en alleen als zoodanig aanzien en invloed in Europa bezitten. Naar wij hopen zal het thans gebeurde er toe bijdragen om die overtuiging te bevestigen en haar tot rigtsnoer voor toekomstige gevallen te doen nemen. Zelfs dan wanneer Cis- en ïransleithanie een on hetzelfde ministerie bezaten , zou men niet minder op de eigenaardige behoeften en bolangen van het eene of andere deel des lands moeten acht slaan, mits slechts het geheel daarbij gecne schade leed en beiderzijdsche vriendschap en vrede daarbij kon bestaan." ITALIË. Omtrent de schikking over de grensregeling, welke tusschen Italië en Zwitserland getroffen is, wordt in het Mémorial Diplomatique nog het volgende gemold: » Ten gevolge van een tusschen Italië en Zwitserland opgerezen geschil over de regeling der grenzen tusschen Valtelina en het kanton Graauwbunderland, hebben de twee gouvernementen eene commissie van scheidsregters benoemd om tot eene minnelijke schikking te geraken. Daar de beide scheidsregters, waarvan het senaatslid Guicciardi de vertegenwoordiger der Italiaansche regering was, het niet eens konden worden, benoemden zij met magtiging hunner regering eenen derde, en wel den Amerikaanschen gezant in Italië Marsh. ii Do heer Marsh, welko nut de beide andere scheidsregters te Milaan vertoeft, heeft onlangs zijn verslag uitgebragt, waarin , geheel overeenkomstig
de vertoogen van de Italiaansche regering, de grond waarover het geschil liep, en welke omstreeks 1800 hektaren groot is, wordt verklaard aan Italië toe te komen. n Deze gelukkige oplossing verdient te worden gewaardeerd. Elke oorzaak van verschil tusschen twee gouvernementen wordt daardoor weggenomen. Het geldt hier niet zoo zeer do materiele aanwinst van grondgebied voor Italië, maar uit het rapport van don derden scheidsregter is gebleken dat Italië geene ongegronde vorderingen op het thans aan hetzelve toegewezen grondgebied gelden deed en dat de door het senaatslid Guicciardi namens de regering gedane eischen op waarheid en regt gegrond waren." ZWITSERLAND. De Zwitsersche bladen beginnen hunne aandacht te wijden aan de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der Bondsvergadering. Onder de onderwerpen, waarmede die vergadering zich zal hebben bezig te houden ter uitvoering van de herziene bondsconsiitutie, zijner vooral twee waaraan bijzonder gewigt gehecht wordt: het bondsgeregtshof en de militaire organisatie. » De inrigting van het nieuwe bondsgeregtshof — zegt de Schiveizer Grenzpost — zal geene gemakkelijke taak zijn Niet dat wij in Zwitserland gebrek hebben aan mannen, wier wetenschappelijke vorming, ondervinding en karakter hen voor het lidmaatschap van dat collegie aanbevelen ; men zou eer van verlegenheid uit overvloed kunnen spreken. Maar de moeijelijkheid is daarin gelegen, dat niet altijd de meest geschikte en gezochte persoon genegen is om de betrekking aan te nemen, en dat men in deze, gelijk bij de benoeming der leden van den Bondsraad, te letten heeft op de aanspraken welke de onderscheiden deelen des lands, kantons enz. rueenen te mogen doen gelden, en waarop hier te meer acht geslagen moet worden, daar het nieuw in te stellen collegie in buitengewone mate het algemeene vertrouwen noodig heeft om zjne gewigtige taak met vrucht voor het algemeene welzijn te kunnen vervulleu. M"t de meeste omzigtigheid zal het echter niet mogelijk wezen aan alle wenschen en aanspraken te voldoen Daarom zij tot elk gedeelte dos lands en tot elk kanton de vermaning gerigt om zich niet beleedigd te gevoelen, indien soms eenige verwachting onvervuld mogt blijven ; en inzonderheid lot de grooto kantons , welke reeds in den Bondsraad de meeste plaatsen bezitten , de uitnoodiging om bij deze gelegenheid van hun overwigt niet al te zeer in hun bijzonder belang gebruik te maken." Ten aanzien van de militaire organisatie is do taak der wetgevende raden in zoo verre gemakkelijker gemaakt als het eedgenootschappelijke militaire departement een zorgvuldig bewerkt ontwerp voorbereid heeft. Het hoofdpunt., waarop dit ontwerp berust, is de verbeterde opleiding deiofficieren en soldaten, en ten deze merkt het bovengenoemde blad aan: » Bij alle lieden van doorzigt heerscht de eenparige overtuiging, dat met het oog op de tegenwoordige gesteldheid van Europa en op de aanhoudende groote vermeerdering van de strijdkrachten der Siaten die ons omringen, alleen eene betere opleiding, ontwikkeling en oefening onze militie in staat kan stellen om met vrucht het vaderland te verdedigen. Intusschen heeft juist op dit punt de commissie van den Nationalen Raad bezwaren tegen het ontwerp geopperd, uit eene overigens zeer prijzenswaardige bezorgdheid voor de finantien en voor de verligting van den dienst voor den burger soldaat. Nu verheffen zich ochter van alle kanten stemmen uit het volk om te verklaren dat men het halve te kostbaar, maar het geheele niet te duur oordeelt. Men verlangt, in de eerste plaats iets degelijks en volledigs, waarop men zijn vertrouwen kan vestigen en dat ook naar buiten ontzag inboezemt, en dan eerst wil men vragen , wat het kost. Het eedgenootschap behoeft, God dank, nog lang niet over zijnen finantielen toestand bezorgd te zijn, en voor de handhaving van zijne vrijheid en onafhankelijkheid heelt het Zwitsersche volk nog nooit een offer te zwaar geacht. Moge daarom t!e Bondsvergadering zich in dit opzigt niet te zuinig willen betoonen en geen lapwerk leveren. Een goed en degelijk stelsel is het gemakkelijkst voor het volk te regt vaardigen." TELEGRAPHISCnE HERIG TEN. Londen , 5 October. Naar men verzekert zou ook de hertog van Northumberland tot de katholieke kerk overgegaan zijn. Parys , 4 October. Het bevestigt zich dat er betrekkelijk de terugroeping van den Orénoque eene briefwisseling tusschen den Paus en den maarschalk Mac Mahon heeft plaats gehad ; maar de bewering van de Liberta , dat de Paus zich daarin over zijne voornemens betreffende het al of niet verlaten van J talie verklaard zou hebben, is ongegrond. Parys , 4 October. De vice-president Ledderhose is gisteren avond hier aangekomen om in vereeniging met den graaf Wesdehlen de laatste onderhandelingen over de grensregeling van het bisdom Nancy met de Fransche commissarissen te voeren. Daar de Fransche regering de vereischte toestemming van de Curie ontvangen heeft, gelooft de commissie de zaak thans binnen weinige dagen te kunnen regelen. Madrid , 3 October. De Fransche en Engelschegezant hebben hunne geloofsbrieven aan den «president van het uitvoerend gezag in Spanje" (gelijk hunne aanspraak luidde), overhandigd. De heer Chaudordy las eene aanspraak voor, welke den wensch der Fransche regering te kennen geeft, om met Spanje in wederkeerige goede verstandhouding te blijven en de voorbijgaande m»eij«lijkheden , welke haar hadden gestoord , geheel te zien verdwijnen. De maarschalk Serrano antwoordde daarop , dat hij het als van het hoogste gewigt beschouwde, dat do betrekking van wederkeerige vriendschap , welke de beide natiën steeds onderling verbonden had, bewaard en onderhouden wierd, en dat ook hij hoopte op eene spoedige wegruiming der tijdelijk bestaande moeijelijkheden. Da Engelsche gezant verklaarde dat Engeland door de erkenning der Spaansche regering een bewijs van de levendige sympathie zijner Koningin en zijns volks voor Spanje had willen geven, en hoopte dat Spanje uit de tegenwoordige krisis zegevierend te voorschijn zou treden. Madrid , 4 October. De gisteren door den gezant Chaudordy tot den maarschalk Serrano gerigte aanspraak heeft wegens hare kortheid en droogheid in de officiele kringen alhier oenen min gunstigen indruk gemaakt. Vooral heeft het de aandacht getrokken dat daarin niet gewaagd wordt van den burgeroorlog, waarvan de lange duur alleen
wordt mogelijk gemaakt door den toevoer van hulpmiddelen aan de Carlisten over de grens der Pyreneën. Rome, 3 October. Eindelijk is door het regeringsblad het Koninklijk besluit openbaar gemaakt, hetwelk de Kamer van Afgevaardigden ontbindt, de verkiezingen op het tijdperk tusschen 8 en 15 November bepaalt en het parlement tegen 23 November bijeenroept. Nog vermeldt het regeringsblad de benoeming van den heer Bonghi tot minister van onderwijs. Rome , 4 October. In eene to Legnago gehouden rede heeft de heer Minghetti gezegd dat het tekort op de begrooting 54 millioen bedroeg, maar dat hij hoopte het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven zonder nieuwe belastingen te kunnen bereiken, mits het parlement, wanneer het nieuwe uitgaven vaststelde , tevens tot eene verhooging der bestaande belastingen besloot. Bf.rlyn , 3 October. Aan den Bondsraad is thans het wets-ontwerp tot organisatie van den landstorm voorgelegd. Volgens hetzelve kan de oproeping van den landstorm voortaan niet dan bij Keizerlijk besluit geschieden. De verordeningen voor de landweer gelden ook van den landstorm. In den regel is de landstorm in afzonderlijke afdeelingen geformeerd; echter kan hij ook tot aanvulling van de landweer dienen. Stettin, 5 October. Op regterlijk bevel is gisteren door den regter van instructie bij den voormaligen gezant von Arnim , te Na«senheide bij Stettin, huiszoeking gedaan en de heer von Arnim in hechtenis genomen. Posen , 5 October. De vicaris Bank te Xions is, daar hij het hem door den landraad gegeven bevel om binnen 12 uren de provincie te verlaten niet gehoorzaamd had, door de politie over de grenzen gebragt. W eenen . 4 October. De Presse van heden wil weten, dat er werkelijk in Berlyn eene Deensche nota ontvangen is betreffende de uitzetting van Deensche onderdanen uit Sleeswijk. Volgens dat blad zou de nota van art. 5 van het Prager vredesverdrag niet gewagen , maar zich alleen beroepen op het Weener vredesverdrag van 1864, op de besluiton der gemengde commissie te Apenrade van 1872 en op het bestaande handelsverdrag, volgens welke de L'eensche onderdanen in Pruissen do regten der meest begunstigde natiën genieten on alleen wegens gebleken schending van 's lands wetten uitgezet kunnen worden. Bern , 3 Oct. De Bondsraad heeft de keuze van de bondsstad Bern tot zetel van het internationale postbureau aangenomen. Pernambuco , 3 Oct. Het bevestigt zich dat in Buenos-Ayres een ■opstand heerscht. De aanvoerder der opstandelingen, generaal Mitre, had de vloot voor zich gewonnen. De nationale garde is mobiel gemaakt , de Kamer is permanent verklaard, de vrijheid van drukpers geschorst en de staat van beleg afgekondigd in de provinciën BuenosAyres, Santa Fé, Entre-Rios en Corrientes De opstandelingen hadden zich in en om San Martin geconcentreerd.
---

