
VERKIEZING TE GOUDA. Ten tweeden male sedert het intreden van hot nieuwe jaar zyn de kiezers in Gouda bijeengeroepen om een open plaats in de Tweede Kamer aan to vullen. Wij vertrouwen dat de anti-clericalen in dat district door den ongunstigen uitslag dor eerste verkiezing den moed niet hebben verloren. De liberale candidaat vereenigde by de herstemming een zoo groot aantal stemmen op zich dat, waren al de kiezers, die hem toen steunden, bij de eerste stemming opgekomen, hij reeds dadelyk zou verkozen zijn. Wij vertrouwen, dat thans geen hunner thuis zal blyven, maar dat zij zich zullen beyveren de eenige party in den lando te steunen, die openlijk tegen do korkelyke richtingen optreedt, door hunne stemmen uit te brengen op ¥. H C. .ERSIB8S VAN DER LOEFF.
---

AANSLUITING BIJ HET ONDER WIJS.
Er wordt in den laatsten tijd op het gebied van het onderwys een ernstige strijd gevoerd, geheel vreemd aan dc bekende en afgezaagde geschillen van godsdienstigcn of liever korkelijken aard. Deze strijd heeft ten doel de verhouding te bepalen, dio tusschen de hoofdtakken van volksonderwijs, het lager en het middelbaar , behoort te bestaan. De wet van 1857 heeft naast de meest elementaire vakken, die overal in den lande van overheidswege moeten onderwezen worden, nog een meer uitgebreid onderwys ingevoerd, dat op de plaatsen, waar daaraan behoefte en mogelykheid bestaat, vanwege de gemeente moet worden gegeven, met name de beginselen der levende talen en der wiskunde. Deze vakken nu zijn bij do wet van 1863, doch in uitgebreider omvang, ook tot het middelbaar onderwijs gebracht' en vandaar eenerzijds de neiging om de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs in te krimpen en de leerlingen liever het omvangrijker middelbaar onderwijs te doen genieten, anderzijds de meening dat middelbaar onderwijs geenszins geroepen is om het meer uitgebreid lager onderwijs te vervangen. Te Amsterdam is deze stry'd van meeningen nog geenszins beslist, maar hij is iv dc laatste maanden Het bekendo adres, door de heeren Hubrecht c. s. aan den gemeenteraad gezonden, hoeft dezen thans in de gelegenheid gesteld dat onderwerp te overwegen en in de een of andere richting uitspraak te doen.
De adressanten verdedigen do meening, die ook wy reeds herhaaldelijk hebben uitgesproken, dat het middelbaar onderwys in de hoofdstad niet tot zijn volle recht is gekomen. Amsterdam bezit een hoogere burgerschool voor jongens met vijfjarigen cursus en een dergelijke school voor meisjes met driejarigen cursus, beide bestemd voor jongelieden, die door hunnen maatschappelyken toestand in staat zijn tot 17- of 18-jangen leeftyd geregeld scboolonderwy's to erlangen; het heeft een burger dag- en avondschool, bestemd tot verdere ontwikkeling der knapen uit den arbeidersstand, dio het gewone lager onderwijs achter den rug hehben. Maar voor de kern der burgerij, voor de middenklasse, die hare kinderen niet langer dan tot 15- of 16 -jarigen leeftijd de school kan laten bezoeken, om hen daarna in winkel of op kantoor, by telegraphie, fabrieken, enz. to plaatsen,. ontbreekt nog alty'd een middelbare school. Toch kent de wet van 1863 ook do hoogere burgerschool mot dri.-jarigen cursus, die juist voor dergelijke jongelieden bestemd is. In de hoofdstad moeten zij zich thans be/ulpen. Sommigen bezoeken de drie laagste klassen der hoogere burgerschool met «y/-jarigen cursus; doch deze school is voor vijf jaren berekend en de drie onderste klassen vormen derhalve geen behoorlijk afgesloten geheel; zij geven brokstukken van kennis, geen behoorlijk afgerond eindonderwijs. Andfccn bly'ven op de scholen voor meer uitgebreid lager enderwys, de burgerscholen 2de klasse, maar ontvangen daar slechts onderricht in beginselen, terwy'l hun ouderdom en de tyd waarin zy leven meer vercischen, dat alleen by het middelbaar onderwys met zyne uitgebreider hulpmiddelen en vakleeraren te vinden is. Zoo moet de groote kern der burgery zich nog alty'd tevreden stellen met een gebrekkig surrogaat, een onvoldoend eindonderwijs. Voor de honderden leerlingen der burgerscholen lste klasse, maar ook vele der scholen 2de kl., voor wie de vijfjarige cursus van het middelbaar onderwijs te lang is, moet eindelijk eens iets gedaan worden.
Het doel der heeren Hubrecht c. s. is dien gebrekkigen toestand te doen ophouden, het uitgebreid lager onderwijs tot engere perken to brengen en do jongelieden die aldaar thans slechts een uit den aard der zaak onvolledig onderricht genieten, ook te doen deelen in de voordcelen van het middelbaar onderwijs, door het stichten van hoogere burgerscholen met driVjarigen cursus.
_ Bij het dagelijksch bestuur heeft deze poging niet die ondersteuning ontvangen, waarop zij aanspraak beeft. Eerst werd het verzoek van adressanten als onwettig en ontydig bestreden en thans is hun nader adres beantwoord in een rapport, waarin de zonderlinge stelling wordt verkondigd, dat de hoogere burgerschool het uitgebreid lager onderwys niet ten doele mag vervangen, maar zich aan het einde daarvan behoort aan te, luiten. B. en W. schijnen niet te hebben opgemerkt, dat zij zoodoende de bestaande hoogere burgerschool voor jongens met vijfjarigen cursus als onwettig hebben gebrandmerkt. Deze toch eischt voor de toelating, niet dat de leerlingen het volledig uitgebreid lager onderwijs hebben genoten, maar alleen dat zij eenige kennis van de Fransche taal hebben. En zulks te recht; want de geheele uitgebreid lagere school kan men eerst op 15- a 16jarigen leeftijd hebben doorloopen; kwam daar dan nog middelbaar onderwys gedurende 5 jaren bij, de jongelieden zouden dan tot 20 of 21 jaar op de schoolbanken moeten doorbrengen, en dat ware eenvoudig ongerijmd. Men stelt de hoogere burgeschool te recht open voor knapen van 12 a 13 jaar, maar dan 8l«it zij zich ook eer aan bij het begin, dan by' het eind Vai» het uitgebreid lager onderwijs. B. en W. zullen ■^aarschynly'k liet onhondbare hunner bewering wel in- Zoo niet, dan moeten zij zoo spoedig mogelijk eon vOorstel doen om de hoogere burgerschool te hervormen *n hechts 15- of 16jarige knapen toe te laten, willen zy een in hun oog onwettige regeling niet bestendig-sn. "Wy twijfelen echter zeer, of zy' daartoe zullen besluiten!
Het meer uitgebreid lager onderwijs is echter geenszins voor Amsterdam overtollig, ook al richt men middelbare scholen met driejarigen cursus op. Strijd tusschen beido soorten van onderwijs behoeft volstrekt niet te bestaan, mits men slechts let op do behoefte, welke naar de plaatselijke omstandigheden moet worden beoordeeld, zooals de minister van binnenlandsche zaken opmerkte, toen hij aan het zoo vreemd gemotiveerd bosluit van 15 Maart 1873 in zake Zaltbommel in de Tweede Kamer een meer rationeelo uitlegging gaf (*).
Te Amsterdam wordt eigenlijk aan geene enkele openbare school slechts gewoon lager onderwijs gegeven. Zelfs aan de kottelaoze scholen — die zeer ten onrechte nog altijd armenscholen heeten — wordt meer uitgebreid lager onderwijs verstrekt, omdat er gymnastiek, teekenen en handwerken voor meisjes onder de leervakken zijn opgenomen. Jongeliede» , die langer dan den 13 of 14 jarigen leeftijd de schoolbezoeken, behooren evenzeer op de lagere school meer dan het gewoon lager onderwys te ontvangen, ook al gaan zy' op 12 of 13 jaar naar do middelbare school over. Daar het lager onderwijs voor hen geen eindonderwijs is, kunnen zij, ter voorbereiding voor de hoogere burgerschool, met de beginselen van een of twee vreemde talen en wiskunde een aanvang maken, om die vakken op de middelbare school voort te zotten. Anderen, die de instituten buiten Amsterdam of de openbare Handelschool zullen bezoeken, waar zy niet vóór 14- of löjarigen leeftyd worden toegelaten, moeten aan do lagere school het volledig uitgebreid onderwys kunnen ontvangen, zooals de Schoolcommissie i„ haar brief van 9 Januari (zie Byv. van het Handelsblad van 23 Jan. jl.) te recht heeft opgemerkt. Zoodoende voldoet de lagere school in verschillende vormen aan hare bestemming: «j'ndonderwijs voor de arbeidende klasse, welke slechts in betrekkelijk gering getal de burgerdag- en avondschool bezoeken zal, en vormend en voorbereidend onderwys voor de meer gegoede burgery, die by het lager onderwys, zelfs bij het meer uitgebreide niet maar blijft stilstaan, maar voor wie het ontwikkelend middelbaar onderwijs in onzen tijd eene onmisbare behoefte is, welke allengs meer zal erkend worden. Vraagt men, wanneer 4de aansluiting bij het middelbaar moet plaats hebben, dan wy'st de wet van 1863 met hare scholen van drie- en vijf jarigen cursus duidelijk genoeg op den 12- a 13jarigen leeftijd De schoolcommissie heeft een uitnemend hulpmiddel aan de hand gedaan, om het tijdstip dezer aansluiting ook voor de ouders tastbaar to maken, namelijk het houden van «•*n «—arae". wanneer de '-"-Ijn.en de vijf laagste klassen der school voor uitgebreid lager onderwijs neb- ' ben doorloopcn , ter waarschuwing, dat het voor hen nu tyd is, om naar do middelbare school, met 3- of öjarigen cursus of het gymnasium over te gaan. Zy, die do Handelschool willen doorloopen of andere instellingen, waar slechts knapen van rijperen leeftyd worden toegelaten, kunnen dan nog op burgerscholen 2de klasse blyven, welker hoogste klassen voor hen dus onmisbaar zijn. _>» hebben de heeren Hubrecht c. s., over het hoofd ge«en, toen zij de inkrimping van het geheele ***** onderwys vorderden. Op die wijze mS van Amsterdam en door het lager on door het middel- Zronderwï, volgens beider aard worden voorzien en komen beide op volkomen wettelyke wyze tot hun De hoofdonderwijzers der burgerscholen 2de klasse hebben hunnerzyds een dergelijke inrichting bestreden. Zij eischen, in plaats van hoogere burgerscholen met driejarigen cursus, eene hervorming der lagere burgerscholen, welke men echter slechts behoeft door te lezen, om overtuigd te worden, dat ook zij de lagere school, in strijd met hunne woorden, inderdaad onvoldoende achten om eindonderwijs te geven. Want hunne plannen komen op niets anders neder dan op het hervormen der lagere scholen tot middelbare, met een directeur en adjunct directeur, met vakonderwijs in vreemde talen, wiskunde en natuurkunde, doch zonder de waarborgen,die het middelbaar onderwijs geeft. Op die school willen zij o. a., dat de knaap //de Fransche, Duitsche en Engelsche taal (lees: talen) machtig" worde, ofschoon de wet alleen de beginselen der vreemde talen,op de lagere school toelaat. Genoeg om te doen zien, dat hun verlangen volkomen onwettig en dus voor inwilliging niet vatbaar is. En zy miskennen den tijd, waarin zij leven, wanneer zy op vroegere toestanden wijzen, toen de lagere onderwyzer in staat werd geacht jongelieden tot 15 of 16 jaar voldoende op te leiden. Het lager onderwys kan en moet de kinderen vormen, tot denken opwekken en lust tot leeren inboezemen: maar de noodige kennis, welke hot maatschappelijk leven thans in alle vakken van ontwikkelde burgers verlangt, kan slechts het middelbaar onderwys geven.
De oplossing van den strijd komt ons voor het best in dier voege te kunnen worden gevonden, dat do Gemeenteraad besluite tot het oprichten van voorloopig ééne hoogere burgerschool met driejarigen cursus, met dezelfde eischen van toelating als voor die met vijfjarigen cursus gesteld zyn, en dat het aantal burgerscholen 2de klasse voor jongens intusschen niet worde vermeerderd. In dozen geest stemt het nader adres der heeren Hubrecht c. s. overeen met dat der plaatselijke schoolcommissie en ook B. en W. zijn, blykens het slot van hun laatst rapport, geneigd dezen weg op te gaan. Wordt dan het //waarschuwingsexamen" aan de burgerscholen 2do klasse ingevoerd, dan zal de practijk weldra een geleidelijken overgang van het lager tot het middelbaar onderwys doen ontstaan en zullen beide ten nutte van het opkomend geslacht, elk op zyn gebied, heilzaam werken. Moge de Gemeenteraad weldra den atrjjd in dezen geest van verzoening oplossen!
*H™J_fi Ü Wte_-be*chouiringen van dr. J. Zaaijer, in het Bijvoegsel van het Handelsblad van 5 Febr. jl.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
yJlulT T,*.8 ter wereld zo° droefgeestig ensomg doorhet Oost-einde van Londen. ïlla-^^ Wil> hoe een liefhebbende teedereeTr S,gedreven geworden tot het schrij'«t bTter L?1?^ "Joz™ Davids", dan kan -4 mYierï__e stra^ '^ Uren rond * waren door de rlrddX»?^ Va° zwarte ™ile buizen, waar honderdduizenden armen het vreugdeloos bestaan door-
r-v Jverstand!r'-rglljkweinig gedaan aan de zede?\l7. ï9 die onterfden der Snord? hoe lieden, die door de geestdrift der tnenschenliefde bezield «ijn, schier elk middel willen aangrijpen om dat pauperisme te bestrijden. Zoogenaamde heroïsche middelen helpen echter weinig tegen een kanker als'deze. Een maatschappelijke coup d'état als die waaraan de schryfster van Joost Davids haar held ongelukkigerwijze laat deelnemen, helpt niets. Door de macht te ontnemen aan de ryken en die te stellen in de handen der armen, die zedelijk zeker niet beter voorbereid zijn om haar ten goede te gebruiken dan de hoogere standen, verergert men alles in plaats van iets to verbeteren. Want niets is zoo volkomen onredelijk als do poging om een communistische organisatie in te yoeren tot de regeering van eene maatschappij, die oneindig te talrijk is, om doordrongen to kunnen worden door de geestelijke geestdrift en heilige zelfopoffering, welke onder een zeer klein aantal lieden voor korten tyd, zulk een organisatie wellicht mogelyk zou kunnen maken.
Neen, men moet de verheffing en veredeling van die honderdduizenden parias der maatschappij , welke een wereldstad als Londen bevat, niet vragen aan omwentelingen en sociale staatsgrepen, doch aan godsdienst, onderwijs en den persoonlijken invloed van beschaafde en edele menschen. Tegenwoordig zyn er eene menigte mannen en vrouwen, dag aan dag, ja nacht aan nacht bezig, om als zendelingen in het Oost-einde leniging te brengen in lichamelijke en geestelijke ellende. Geen enkel middel wordt onbeproefd gelaten om de gemoederen te verteederen, de zielen te stemmen tot het ontvangen van goede indrukken, en het is merkwaardig te zicu welken machtigen invloed verheven muziek blijkt te hebben, als een middel tot beschaving van onopgevoede en niet onderwezen mannen en vrouwen. Een geestelijke der staatskerk, die een rijke wyk van het aristocratische West-einde verlaten heeft, om zijn leven to wijden aan het armoedige Oost-einde, waar het werk groot is, doch de arbeiders klein in aantal zijn, heeft onlangs honderd heeren en dames bijeen weten te krijgen, om het heerlyk oratorium //de Messiah" uit te voeren in de kerk van Whitechapel, die 1700 personen bevatten kan.
Overvol was de kerk bezet met arme, in lompen gekleede mannen en vrouwen, van welke z«er velen nooit den drempel van een bedehuis overschreden hadden. Weinigen konden lezen , want algemeen was het antwoord van hen, aan wie programma's werden aangeboden: //ik dank u, ik heb my'n bril tehuis gelaten," hetgeen in bet Oosteinde beteekeut: wik kan niet lezen."
//Stilzwijgen wordt ernstig verzo/cht, daar men in eon plaats der aanbidding is," r.eidc in den aanvang do geestelijke, en geen geschuifel of eenig storend geluid werd in de groote kerk gehoord, *3durende de uitvoering van het groote onsterieüjk schoone werk van den edelen componist.. Men kon W dei omhoosr geriuhtf*»» geziChaO.. Uv- füia. r._.*.gc U__Utit_;a.. A JiS v\_\;w av _.___C_ en vrouwen aanzien, hoe velen den machtigen invloed gevoelden der muziek. Het was een bawü* te meer hoe do hoogste kunst groot en klein gelykelyk aan- Tien' minuten lang sprak nu de geestelijke tot zijn ongewone toehoorders. Hy wees hen op de macht van do muziek om de lieden voor een oogonblik te verheffen boven de aardsche zorgen en ellende. Hy maakte gebruik van de aandoening, welke de muziek verwekt had, om te wijzen hoeveel ruimer en edeler het genot is van de genoegens, die geest, verbeelding en harten streelen, dan die welke lichamelijk alleen aangenaam zijn. Gelijk de muziek allen voor een oogenblik edeler had doen gevoelen, en naar iets hoogers en beters bad doen verlangen (ja, ja! klonk het in vele deelen der kerk) kon godsdienst te allen tyde de harten verheffen. Meer zeide hij niet. De diepe indruk was gemaakt, en toen hij zweeg barstte de muziek in volle bezieling weer uit, en weerklonk de heilige triomfzang van het Hallelujah-koor. Diep bewogen ging de groote, verwaarloosde en ongelukkige menigte de kerk uit, en allen die mede hadden gedaan aan de poging om hooge kunst tot de harten van het volk te doen spreken, gevoelden dat een stap was gezet op den waren weg.
---

Duitschland.
De Rijkskanselier heeft aan den Bondsraad toegezonden de noodige stukken, betreffende ,de rijksmilitairo begrooting. Het b-dget van 1874 bedraagt 101,742,625 thaler; ten gevolge van verschillende oorzaken heeft het een vermindering ondergaan van 6,273,254 th., zoodat het totaal eigenlijk komt op 95,469,871 th. De begrooting voor 1875 zal volgens de by den Bondsraad ingediende stukkon worden verhoogd met 1,549,741 th., wegens de bepalingen der nieuwe ryksmilitaire wet; met 7,537,248 thaler uithoofde van do styging van levens - middelen en met 2,263,180 th. ten gevolge van andere oorzaken. Wegens aftrek van zekere bedragen, waarvan het totaal is 3,965,994 th., »al de militaire begrooting eigenlyk te staan komen op 113,132,721 tb. Hieruit blijkt, dat het budget voor 1875 dat van 1874 met een bedrag van 13,637,327 th. zal overtreffen. De sterkte van de Duitsche armee, op den voet van vrede, is vastgesteld op 401,650 man, dat is één percent van de bevolking. In de Prov. Corr. wordt nog het volgende punt te dezen aanzien in het licht gesteld. De sterkte van het Fransche leger, bij een bevolkingcijfer van 37 millioen zielen, is bepaald op 428,090 man, behalve 26,738 officieren. By ons te land is de sterkte van het leger op den voet van vrede vastgesteld op 1 pCt. van de bevolking; in Frankrijk daarentegen heeft men, bij geringer zielental en een dienstplichtigheid gedurende 20 jaren, hèt cijfer gesteld op li pCt. van de bevolking. — In ons blad van gisteren wordt, onderde rubriek //Laatste Post", o. a. gesproken over de vergadering, te Berlijn dezer dagen gehouden, om der Engelsche natie dank te zeggen voor de betoonde sympathie en de instemming, door haar aan den dag gelegd, met de kerkelyke politiek , welke de Regeering thans volgt. De resolutie, door den Voorzitter aan de zeer talrijk bezochte vergadering ter goedkeuring voorgelegd, luidt aldus: * //Wij allen, leden van den Duitschen Ryksdag en van de beide Huizen van don Pruisischon Landdag, vertegenwoordigers van don handelsstand en de burgerij, beoefenaren van wetenschappen en kunsten, mannen van verschillende rang en stand, in het raadhuis te Berlijn vereenigd; wij brengen onzen innigsten dank aan de leden der vergaderingen in St.-James-Hall en in Exeter-Hall te Londen gehouden, voor de besluiten door hen op 27 Jan. jl. genomen. Wij beschouwen de levendige betuigingen van sympathie van Engeland voor den Duitschen keizer en voor de Duitsche natie, bij den weerstand door hen geboden tegen de politiek der ultramontaansche party in de Katholieke Kerk, als de verzekering, dat d* beide natiën ©ok in de toekomst elkander trouw ter zyde zullen staan in den mannelijken strijd voor de burgerlijke en godsdienstige vryheid der volkeren."
Toen de Voorzitter, de heer Gncist, de vergadering in warme taal had opgewekt, om hare goedkeuring aan de resolutie te schenken, en tot bewijs daarvan de handen op te heffen, wilde men levendiger bewijs van instemming geven. Als één man stonden alle aanwezigen van hunne zitplaatsen op, ten einde op nog statiger wijze van hunne instemming met de woorden des Voorzitters en den inhoud der voorgestelde resolutie te getuigen. En terwyl een plechtige stilte heerschte in de zaal, riep eensklaps een der aanwezige» met luider stem: *Ik verklaar my tegen het voorstel!"
Het bleek weldra, dat de tegenstemmer een zeer bekende persoonlijkheid was, namelijk de heer Strobel uit Charlottenburg, aldus bericht de Berlynsche correspondent der Weter-Zeitung. Hij is een man, dio in de Bonifacius- en andere dergelijke Katholieke fereenigingen zekere rol speelt. Bij gelegenheid o. a. van de //bestorming van bet klooster in Moabiet", heeft hy zich zeer op den voorgrond geplaatst. Wat betreft het resultaat dier luide oppositie, dit bepaalde zich hiertoe, zegt de genoemde berichtgever. Men lachte eens, haalde de schouders op en de resolutie werd met algemeene stemmen — min die van den heer Strobel — goedgekeurd.
De Koln. Zeitung. deze bijeenkomst in haar nommer van heden besprekende, schetst haar o. a. in de volgende bewoordingen. De vergadering, op 7 dezer in de prachtige feestzaal van bet stadhuis te Berlijn gehouden, had een treffender en edeler beteekenis dan aan de Londensche sympathie-meetings mag worden toegekend. Te Londen stond het beginsel van godsdienststrijd op den voorgrond; godsdiensthaat en onverdraagzaamheid waren de grondbeginselen, waarvan vele redenaars op die meeting zijn uitgegaan en zeker was dit het geval met een groot aantal dér aldaar aanwezige personen. Geheel anders was het te Beflyn. Niet de godsdienstige, maar do staatknndige strijd werd hier vooropgesteld. Herhaaldelijk werd in de duidelijkste bewoordingen in het licht gesteld, dat het niet gold het onderdrukken van een godsdienst, maar het ter nederwerpen eener politieke en hoerschzuchtige partij, die, onder den dekmantel van den godsdienst, or op uit is, om de volksmassa te misleiden, ten einde hare baatzuchtige doeleinden te bereiken.
In den edelen zin, welke de vergadering bezielde, werden de resolutiën der Engelsche vergaderingen opgevat; in dien zelfden verheven geest werden zij beantwoord.
— De officieuse Mecklenb.-Anieiger deelt bijzonderheden mede betreffende de beraadslagingen der commissie, door den Landdag benoemd tot het onderzoeken van het vnieuwe ontwerp tot wijziging der constitutie door de f „ '"K ?"_-ri:_-.J n« -«a«-...'.-:-l,t»n nr> het tot stand komen van de zaak zyn met zeer gunstig ,■--noemen. Wel beweert het genoemde blad, dat de discussie over art. 1 grond geeft aan de onderstelling, dat door inschikkelijkheid aan beide rijden eon overeenkomst getroffen zal worden, maar andere dagbladen deelen minder gunstige berichten dienaangaande mede. Zoo verneemt men, dat de ridderschap, dio volgens het nieuwe ontwerp 40 van de 102 leden ter vergadering zal zenden, niet tevreden is met die wijziging, dewyl de sterkte harer leden in de vergadering daardoor te zeer wordt besnoeid; wijders zal zij het voorstel betreffende liet aantal stemmen (i der Kamer), vereischt om wijzigingen in bet belastingstelsel of in de grondwet te maken, met kracht bestrijden, dewijl haar invloed daarbij niet genoeg zich kan doen gelden. De vertegenwoordigers van het platteland zyn ontevreden , dewijl, in verhouding tot andere lichamen, het platteland geen voldoend getal leden ter Kamer zendt, naar hunne meening. Daarenboven zyn zij van gevoelen, dat het aantal kiesgerechtigden en het getal dergenen, die als afgevaardigden mogen gekozen worden, veel te laag is gesteld. Een steen des aanstoots is insgelijks de «unie", de vereeniging van Schwerin en Strelitz ten aanzien van zoo vele punten.
De steden hebben zich evenmin ingenomen verklaard met de gemaakte wijzigingen. Zoo staan in en buiten de grondwetscommissio de verschillende partyen, ieder voor zich ontevreden, derwyze scherp en vyandig tegenover elkander, dat aan een vergelijk, aan overeenstemming niet mag gedacht worden.
---

Italie.
Het antwoord van Visconti Venosta in de Kamer der Afgevaardigden op de interpellatie van Nicotera betreffende het bekende boek van Lamarmora (vroeger kortelyk gemeld) luidt als volgt: //Ik geloof dat het niet noodig zal zijn de verklaring af te leggen, dat de Regeering elke verantwoordelijkheid ten opzichte van het werk des generaals Lamarmora van zich afwijst. Het betreft hier eene particuliere aangelegenheid, welke wy niet in staat waren te voorkomen. Daar ik echter geroepen word om mijn oordeel te kennen te geven, moet ik verklaren, dat de Regeering de uitgave van dat werk betreurt en afkeurt. En _y betreurt dat te meer, omdat wy gezien hebben, dat de politieke vijanden eener bevriende regeering en van den uitstekenden staatsman, die aan het hoofd dier regeering staat, daaruit aanleiding hebben genomen, om onrechtvaardige beschuldigingen in te brengen, welke slechts op een misverstand konden berusten, omdat zij door de feiten* door de verkregen resultaten te niet worden gedaan. (Btniasimo.' Bravo!) Het kan stellig de bedoeling van 'den generaal Lamarmora niet geweest zijn — en ziin eeheele levensloop staat on» daarvoor borg — om y nen jn ,je handen te geven aan hen, die evenzeer Italie's als Duitschland's vijanden zijn en zoo gaarne , de betrekkingen tusschen beide landen zouden verstoren. (Bene! Brave!) Doch zoodra deze treurige gevolgen'zich deden gevoelen, heeft de Regeering geen ooeenblik geaarzeld, om tegenover het Berlijner kabinet dezelfde taal te voeren als thans in deze Kamer. Die taal is overeenkomstig met de waarheid en met de vriend„eha-Delüke betrekkingen, welke tusschen de beide regeerinnen bestaan; zij stemt overeen met het wederzijdsch .emeenschappelik belang tegenover eene partij , wier streven — men mag dit niet vergeten — voornamelijk tegen Italië is gericht (Benmtmo !). Wanneer de geachte afgevaardigde mij vraagt: Beschouwt gy de stukken, door eeneraal Lamarmora openbaar gemaakt, als particuliere brieven of als staatsstukken, dan is de Regeering van geelen dat vele daarvan, ondanks hun vertrouwelijken vorm, staatsbelangen betreffen (Benissimo !). Derhalve kunnen wy ons niet met betgcvoelendes generaal. dienaangaande vereenigen. Onze wetgeving geeft geene nauwkeurige bepalingen aan de hand over het gebruikmak« STdergW* «ttJien' *™**D als vaste regelen, wat men al dan niet onder particuliere brieven of den Staat toebehoorende documenten verstaat. De even gestrenge als verstandige bepalingen, welke de Regeering van het huis van Savoie volgde, zyn met de invoering van het parlementaire stelsel in onbruik geraakt. Daardoor — de heer Nicotera zal dit zelf etkennen — wordt de beantwoording der vraag zeer bemoeilijkt: welke waarborgen kan men aan da rechten der persoonlijke verdediging laten, en waar neemt het hooger, voor allen gemeenschappelijk recht, namelijk bet publiek belang, een aanvang? De Regeering erkent, dat zy zich met dit vraagpunt moet bezig houden, en wel op eene zeer ernstige wijze, indien men tot practische resultaten wil komen. En «oodra zy tot een vast .besluit in deze gekomen is, zal z\j aan het Parlement, indien tijd en gelegenheid daartoe gunstig zijn, een ontwerp deswege aanbieden. De geachte afgevaardigde heeft mij tevens gevraagd, of uit de bij het ministerie berustende documenten iets blykt, wat de waardigheid van ons land zou kunnen schaden. Ik behoef nauwelijks te zeggen, dat dit in geenen deele het geval is. Ik hoop hiermede de Kamer te hebben gerustgesteld, alsmede hen, die vreezen dat uit eene zaak, welke geheel buiten de verantwoordelijkheid der Regeering is voorgevallen, tegen aller wensch en verwachting eene internationale quaestie ontsta, waardoor de belangen zouden kunnen lijden, welke wij tot dusver vóór alles hebben gemeend te moeten behartigen" (levendige byval).
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering is jl. Maandag tot do discussie der artikelen van de wet op de nieuwo belastingen overgegaan. Art. len 2 zijn aangenomen. Laatstgemeld artikel hield in, dat de rechten op de buitengerechtelijke acten met de helft worden verhoogd. Het werd door Rive, Wilson en Faye bestreden, door Bodet en Magne verdedigd. Bij de behandeling van artikel 3 (belasting op rekeningen, quitantiën, wisselbrieven enz.) werd door Acloque een amendement voorgesteld, om een belasting van een tiende op het passagiersvervoer te heffen , maar door de Vergadering niet aangenomen.
Fransche dagbladen beginnen deze zittingen zeer vervelend te vinden; Fransche dagbladen zijn de eenige niet. De discussiën zijn gerekt, zijn -weinig belangwekkend. Het is een ondankbaar werk er melding van te maken. En wat baat bet of men met amendementen komt aanzetten? De Minister heeft zijn ontwerp van wet, het staat geschreven dat dit tot wet worden moet. Of er geen betere middelen gevonden kunnen worden, is de vraag niet. De vraag is alleen: heeft de meerderheid zin, om ter liefde van het ministerieele ont-— "T alle tege_voorr»t»ll»n ta verwerpen, en op die vraae antWUO.UIa UO lucUalCiUcU, Ixaal__^.a^ll -1- , - .
— Over den uitslag der verkiezingen wordt bij voortduring druk gesproken. Dat Hérisson, de radicaal, het van Mannier heeft gewonnen, wordt aan de socialistische gevoelens van de familie van dezen laatste toegeschreven. En ofschoon men vroeger de verkiezing van Brasme boven Sens verzekerd achtte — thans zeggen de republikeinsche bladen, dat het hun nog moevalt, dat Brasme zoo Teel «temmen verwierf. Zij brengen in herinnering, dat het departement Pas de-Calais zicit altoos door een Bonapartistischen geest heeft onderscheiden, ondanks Sedan, dat erin 1872 een Bonapartistische meerderheid van 18,000 stemmen werd uitgebracht, thans slechts eene van 3000. Altemaal troostgronden,die bij schier elke verkiezing worden uitgebracht. Zoekt iemand uit deze verkiezing iets ten gunsta der Republiek af te leiden, dan wijst de Figaro hem op het feit, dat ook thans zoovelen van de stembus weg bleven en roept dit blad triomfantelijk uit: al zendt men by voortduring radicalen ter vergadering, toch mag men daaruit niet afleiden dat het land republikeinsch is, da natie (de wegblijvers i. c.) heeft nog geen uitspraak gedaan. Ons dunkt, dit staat vast: 8 Februari is een overwinning voor do Republiek en voor het Bonapartisme, een nederlaag voor het ministerie geweest en voor de conservatieve en elericale partij. Dat men aan het Bonapartisme boven haar de voorkeur geeft, ligt in den aard der zaak. Het Bonapartismejis althans niet iets zwevends; men weet wat men er aanheeft. Ook blijkt, dat alles, wat tegen de Republiek wordt ondernomen, niet aan conservatieven en .clericalen, maar aan het keizerlijk régime ten goede komt. — Aangaande den gevluchten afgevaardigde Mei vill- Bloucourt wordt nog de volgende merkwaardige bijzonderheid medegedeeld. De krygsraden hielden zich allereerst met de zaak der gevangen genomen Communarda bezig.Daarna*gingen zy over tot bet onderzoek der stukken van de verdachten. Nu vonden zij wel stukken over zekeren Melvill-Bloucourt, doch niemand kwam op de gedachte, op de banken der Nationale Vergadering den ouden directeur van het ministerie van marine tijdens de Commune te zoeken. Eerst dezer dagen, nu het aantal stukken zoo sterk verminderd is, kwam een rapporteur op den inval de handteekening van Melvill-Bloucourt den Communard met dien van Melvill-Bloucourt, den afgevaardigde, te vergelyken. En toen was er geen twyfel mogelyk. Men had den man gevonden, dien men zocht. — De heer Baragnon, ondersecretaris van Staat, heeft in een brochure, opgedragen aan zijn medeafgevaardigden, een verdediging gegeven van zyn staatkundig gedrag sedert 4 Sept. 1870. — Op allerlei wijs tracht de ultramontaansche geestelijkheid de agitatie in het land levendig te houden. Nu eens is het een voorspelling, dat den 17den Febr. 1874 de nieuwe ster over Frankrijk zal opgaan, dat //het kind van het mirakel," «de Koning" dien dag zijn troon zal beklimmen (een voorspelling die zeker beek, onder bescherming van Monde en Univers verschenen, ergens uit de profetieën van Maleachi, doch hoe weten wy niet, opdiept); dan weder worden verschijningen georganiseerd en mirakelen op het getouw gezet. Dezer dagen is weder een aardig staaltje van deze laatstgenoemde soort bekend geworden. Een jong meisje te Fontet, in de nabijheid van Bordeaux, ontving niet alleen bezoeken van de H. Maagd, maar werd ook met het vermogen bekleed, om door oplegging der handen zieken gezond te maken. Dit verwierf haar den bynaamvan //La Voyante. Spoedig werd zy het wonder van de omliggende landstreek. Men stroomde van alle zyden naar hare hut om te genezen. Voor eenigen ty'd kwam een man, die sedert een paar jaar verlamd was, naar Fontet om de operatie te ondergaan. Twee getuigen, waaronder een geneesheer, beschrijven hetgeen toen voorviel op de volgende vrij» en zyn bereid dit te staven: Een medaille van St.-Benedictus werd tegen den bals van den patiënt gedrukt, die met wijwater besprenkeld werd. Een vreeselijke crisis volgde; hij viel in stuiptrekkingen en luid schreeuwende op den grond. Maar binnen weinige oogenblikken verscheen de H. Maagd; tentend werd de lijder; kalm; op devoten toon zeide hij de litaniën te harer eere op. Schoon niet geheel genezen, was hij toch ! zooveel beter geworden, dat hij kon wandelen. En de H. Maagd verzekerde //La Voyante" dat hij over eenige weinige dagen geheel van den boozen geest verlost zou zijn. Opdat de booze geest niet in het lichaam van wLa Voyante" zijn intrek zou nemen, werd bet geraden geacht, ook haar met wijwater te besprenkelen en — zeggen de verhalers — de duivel heeft zoon afkeer van wijwater, dat, ware hij tegenwoordig geweest, hy dit wel door stuiptrekkingen aan den dag zou hebben gebracht. Kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux, heeft zijn geestelijkheid verboden aan deze //manifestatiën" deel te nemen, maar de voorstanders troosten zich met de gedachte, dat de H. Maagd de waarheid te haren ty'de boven allen twijfel verheffen zal. Van genezingen gesproken ! Het elericale blad L'Assemblee nationale deelde voor eenige dagen, in allen ernst, mede, dat op een dorpje in Frankrijk — de naam is ons reeds weder ontschoten — een vrouw, die voor een paar jaren door den bliksem, doch niet doodelyk, getroffen werd,thans een uitmuntend middel tegen rheumatiek is. Jammer voor onze lijdende lezers,dat wij den naam van het plaatsje niet meer weten! De vrouw zit namelijk vol electriciteit, en wanneer men nu een rheumatisch lichaamsdeel tegen haar aanwryft, volgt de genezing. De proef is herhaaldelijk genomen. L' Assemblee nationale laat de gelegenheid niet voorbijgaan om op te merken hoe de Schepper somwijlen in het verborgene werkt, enz. Helaas , het elericale blad voegt er niet bij wat er gedaan moet worden als de electrische stroom zwakker geworden zal zijn, wat by veelvuldige wryving niet uitblyven kan. De vrouw weer volladen met een electriseermachine bijvoorbeeld? Het zou zeker minder gevaariijk zyn dan zich opnieuw aan den bliksem bloot te stellen. Doch of dan de werking wel even krachtig zou wezen? Het is in elk geval zaak zich te haasten, zoo men van deze uitkomst profiteeren wil. Zyn er onder onze lezers, die dit verlangen, dan zullen wij gaarne den naam van het plaatsje opzoeken. Anders «al er wellicht ergens in Nederland wel een adres te vinden zijn* — Het Journal des Débats, dat de mededeelingen van den correspondent van the Daily Telegraph zoo al onnauwkeurig dan toch in den geest van den heer De Broglie achtte, heeft van het ministerie van binnenlandsche zaken een Communiqué ontvangen, waarin o. a. de woorden voorkomen: //het is te betreuren, dat het Journal da Débats voortgaat met de verzekeringen van genoemden correspondent publiek to maken, ofschoon het evenals alle andere dagbladen verwittigd was, dat het geheugen van den Engelschen correspondent hem ontrouw was geworden en dat zyn verhaal geheel en al onnauwkeurig was."
Het Journal des Débats verzekert, dat hem van officieele zijde die mededeeling niet is gedaan. Wel had het in sommige offlcieuso dagbladen gezien, dat le Gaulois en la République franqaise een Communiqué hadden ontvangen. Maar wy wisten nog niet — zegt het Journal des Débats — dat aan de berichten der offlcieuso pers even groot gewicht moet gehecht worden als aan mededeelingon van regeeringswege. Wij hadden slechts gezegd, dat het verhaal van den Engelschen correspondent ons waarschijnlyk voorkwam, doch nu geeft le Gaulois de stellige verzekering, dat de schrij ver dier correspondentie, de heer Mariott, de volstrekte waarheid zijner mededeelingen volhoudt. Wien zullen wij gelooven ? 't Best is dat de Minister een officieel verslag van het onderhoud in het licht geeft. Of echter daardoor de waarheid aan den dag zou komen ? Onder dit ministerie zijn wij zoo vrij hieraan te twijfelen.
---

