OVER „SCHELDNAMEN" EN.... NOG IETS.
De Standaard trekt zich aan, wat wij naar aanleiding van een artikel in de Tijd over de polemiek tegen de schoolwet hebben gezegd. Te recht. Wij noemden beide bladen bondgenooten in den strijd tegen ons openbaar onderwijs, en dat zijn ze, ofschoon het bondgenootschap ophoudt, waar de voorstellen tot herstel dor gemeenschappelijke grieven beginnen.
//Opruiende scheldnamen" hebben wij de qualificatiën //godsdienstlooze school" en //moderne sectcschool" genoemd, waarvan de een daarenboven de ander uitsluit. Daar komt de Standaard tegen op. Gy zelf, zegt hij, beweert, dat do-moderne Staat behoort te doen //als wist hij van geen godsdienst" en gij verbiedt ons do school «godsdienstloos" te noemen! //En als nu de proctijk boven de leer gaat en ge vws ondanks toch stukken, rakende den godsdienst in uw schoolliod, in uw sehrijfexempel, in uw leesboek mengt, maar dit doet in modernen geest, is het dan //schelden", zoo wy v„ii «secteschool der modernen" gewagen?" Altijd dezelfde onjuiste voorstelling, dezelfde begripsverwarring, hetzelfde woordenspel, hetzefde gemis aan dio juiste onderscheiding, dio niet alleen goed leert onderwijzen, maar evenzeer goed leert redetwisten. De moderne Staat behoort to doen, //als wist hij van geen godsdienst"! Wie beweert dat? Hoc is dat mogcly'k, nis do Grondwet van den Nederlandschen Staat —on m»t dezen modernen Staat hebben wij hier te doen — een geheel hoofdstuk //van dc godsdienst" bevat? Hoe is dat mogelijk, als onze Schoolwet het onderwijs ook in de lagere school dienstbaar gemaakt wil hebben aau de opleiding der kinderen tot alle christelijke en maatschappelijke deugden, en voorts bepaalt: //Het geven van onderwijs in den godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hiervoor kunnen de schoollokalen buiten de schooluren ten hehosvc van de leerlingen, die er tor school gaan, beschikbaar worden gesteld?" — Doet deze Staat als wist hy van geen godsdienst? Integendeel; hij onderstelt, hij neemt aan, dat de kerkgenootschappen voor het onderwijs in den godsdienst zorgen, dat daardoor onder rjideren -worden aangekweekt Christelijke en maatschappelijke deugden, eükllie vruchten van den godsdienst wil hy op zijn school in bescherming nemen. Maar do Staat kiest geen partij tusschen de verschillende godsdiensten en kerkgenootschappen, en verklaart zich onbevoegd om uit te maken wat op dat gebied waarheid is ; onbevoegd om zelf godsdienstonderwijs te geven. Zeer to recht niet waar ? — Maar moet die Staat, moet die school daarom //godsdienstloos" heeten? Zou men ooit eene vereeniging, oen maatschappy, een inrichting, die verklaarde* ik ben zelf niet bevoegd om.godsdienstonderwijs te geven en laat dit aan de kerkgenootschappen over, maar ik wil medewerken om de vruchten van dat onderwijs jn haar wasdom en ontwikkeling te sterken en te beveiligen , — zou men ooit op het denkkeeld komen, zulk een vereeniging, maatschappij of inrichting //godsdienstloos ' te noemen, tensij men haar een kwaden naam wilde geven ? Een kwado naam. Verba valent usu. Niet in de Strenge taalkundige beteekenis, maar in den zin, die gewoonte, onkunde, misverstand er aan heeft leeren hechten, schuilt de kracht van een woord. Godsdienstig of godsdienstloos te zijn is een eigenschap van een persoon, niet van een vereeniging, een maatschappij of een inrichting. Een Staat kan dus niet anders dan godsdienstloos zijn; maar juist omdat de uitdrukking eigenlijk niets zegt, omdat het een zinledige uitdrukking is, leent zij zich uitstekend tot verdachtmaking. Men dient er dan toch iets onder te verstaan, en zoo heeft «godsdienstlooze school" in den mond des volks de beteekenis gekregen van een school, die den godsdienst versmaadt en minacht, die van geen godsdienst wil weten, die den godsdienst vijandig is. Zoo is die naam inderdaad een «scheldnaam" geworden. En «moderne secteschool" dan? Als gij toch «stukken, rakende den godsdienst in uw schoollied, in uw echrijfoxempel, in uw leesboek mengt, maar dit doet in modernen geest," is dan die naam niet gerechtvaardigd, vraagt de Standaard. Ja, als I Maar dat mag niet, dat verbiedt de wet, en als het toch gebeurt, dan wordt zy' slecht toegepast, dan wordt zij overtreden. Juist daarom, omdat zij eon beschuldiging bevat van wetsovertreding, is de uitdrukking «moderne secteschool" een «scheldnaam" van do ergste soort. -— Maar het kan niet anders, zegt. cc Standaard, want de practijk gaat boven de leer. Inderdaad, deze bewy'svoering is wat al te gemakkelijk. Wij voor ons eischen het bewijs van de onmogelijkheid tegenover onze stelling: het openbaar schoolondcrwijs k,* n dienstbaar gemaakt worden aan de opleiding der kinderen tot alle christelijke en maatschappelijke deugden, zonder den eerbied, aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden verschuldigd, te krenken, zonder dc verschillende godsdienstige leerstelsels er in te mengen. Van geen enkele deugd behoeft de onderwijzer den godsdienstigen grondslag aan te roeren; hij behoort van de onderstelling uit te gaan, dat die elders is gelegd. Hij wekt tot christelijke en maatschappelijke deugdsbetrachting op, telkens wanneer «fln_ onderwijs daartoe aanleiding geeft. Of is het onmogelijk, over liefde tot den naaste, vergevensgezindheid, hulpvaardigheid een behartigenswaardig woord te zeggen, roe1 - een °** an^er godsdienstig geschilpunt aan te behoeve "d^ protest teSen de gedwongen schatting ton woord metd stantsscuo°l'' zijn wij niet voornemens een komen onjuist™??!** wisse'len> yóór hi*>' aro\ hebben ingetrokken I g™B ,°n™ bfvennGen. *al verslag of voor onz'Z°Z *** T™ 1™ vangen. Be Standa^fcWf^ T^ T /Ongerijmde klacht, zoo v3.Tï?hj„ .?, 7°^! bouwt sporen, al verkiest g» hl Handelsblad De Staat giet kanonnen en bouwt ran Wn, dtItr^s(*u!* te vaT«n; Vredebond, waarom mag de g&dMv*™ M Ta\ vSenur?°UWfn' al gCeft Die t« veel bewijst, h-wiist mets :<*rt redeneerenfl, **„ _,  ken, . .../.,...,._;. rleggi particulier bedrijf de voorkeur. Derhalve mal dè staat °P algemeene kosten ziekenhuizen voor alle standen "bou jen, al zoekt gij uw ziekbed liever thuis. Derhalve mag i „taat °P algemeens kosten //phalanstères," een soort kosthuizen voor alle man, aanleggen, ook al blijft gij yoor66hands de voorkeur geven aan eigen disch en kinderkamer. Wat bewijst dit? Dat er dingen zijn, die de Staat wel en dingen die de Sta<at ] niet mag doen, en dat elke conclusie faalt, die met dit r onderscheid niet rekent. Er is een hoogst eenvoudige feil tegenover de eerste regelen der logica begaan. „ i »Van het bijzondere kan men niet besluiten tot het algemeene. Wie dit doet redeneert valsch. Dit nu doet het Handelsblad. Het geeft eenige bijzondere gevallen op, waarin de Staat uit 'slands kas uitgaven doet, die niet met noodzakelijkheid allen burgers ten goede komen. Hieruit trekt het den algemeenen regel: De Staak mag uit 'slands kas zulke uitgave doen. En heeft, na die logische font, natuurlijk vrij spel om tot zijn conclusie to komen: Derhalve msg de Staat ook scholen bouwen van aller geld, al komen ze niet allen ten goede." Zoo iets bobben wij nooit beweerd. Niet onza redeneering is valsch, — valsch is alleen het verslag dat de Standaard vnn onze woorden geeft. De zaak is zoo duidelijk- dat wij niet twijfelen of er zal aan ons verlangen tot rectificatio worden voldaan, zoodra de Redactie zich den tijd gegund zal hebben om ons artikel nauwkeurig te lezen. Voor on zo lezers deze herinnering: »Do vraag is: — schreven wij — »is de zorg voor voldoend lager onderwijs zoozeer een algemeen volksbel.-jig, dat de Staat haar niet mag overlaten aan kerkgenootschappen eu bijzondere personen, maar haar tot een onderdeel zijner | eigene taak behoort te maken? Ziedaar de quac3Üe, zooals | zij besproken kan worden, en haar bespreking eenige vrucht j kan dragen" //Maar wij dulden niet, dat zij onjuist : wordt voorgesteld en op een verkeerd terrein gebracht, i Dat sommigen, dat velen zelfs van de eene of andere openbare inrichting, om welke reden dan ook, geen ge- ! bruik maken, kan niet gelden als grond voor het bewijs, | dat die inrichting niet is van openbaar belang", enz. Toen wij een voorbeeld aanvoerden tot verduidelij- j king van onze meening, deden wij zelfs, om toch maar r goed verstaan te worden, het weord waarop de nadruk moest vallen bijzonder uitkomen, en schreven: //Gesteld de armen werden door zeker kerkgenootschap aan hun lot overgelaten, omdat, om maar iets te noemen, de leden van dat kerkgenootschap al hunne krachten inspanden voor de oprichting en het onderhoud van bijzondere scholen. Dan zou daakom echter de zorg voor die armen i niet ophouden staatsplicht te zijn, ook ai trokken andere j kerkgenootschappen daartoe minder of in het geheel niets uit de staatskas." Gaarne zetten wij onze gedachtenwisseling met de Standaard voort — ook over //den eisch tot vrijmaking der school." Daarom hopen wij te meer, dat do revoorw.i —c!
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
iiEstra-Hjde! Estra-tijde! groote overwinning in At- ; chin!" roepen mannen en jongens tegenwoordig met schrikkelijk misbaar in de straten van Amsterdam, wanneer de telegraaf nieuws uit Sumatra heeft overgebracht. De belangstelling der burgerij, die met graagte de bulletins koopt, zal menigeen verblijden, omdat zo bewijst, dat er velen zijn, die • voortdurenddenken aan ons Indisch leger en, derden harten, kloppen voor ac cc* 'C VurigP<hopèn wij slechts, dat deze belangstelling in ons leger blijvend moge zijn. Voorwaar, niet vruchteloos zullen de officieren en soldaten, dio, hetzij door de cholera, hetzij door het staal der Atchineezen op het veld van eer vielen hun leven gelaten hebben, indien de oorlog met Atchin Nederland wakker schudt, en ons volk dwingt om aan zijn verdedigingsmiddelen te denken. Geen «extra-tijding" zullen wij met zulk een haast verspreiden als die, welke ons wellicht ten laatste eens uit den Haag zal worden geseind, om ons mede te deelon, dat de Tweede Kamer een wijze wet heeft aangenomen om onze levende strijdkrachten in goeden staat te brengen. Dezer dagen ziet men weer troepjes jongens door de straten zwieren met nummers op do pet, want de loting wordt wederom gehouden. Het kan geen denkend Nederlander, die soms aan de toekomst denkt, een aangename gedachte zyn, dat enkel aan jongens, wier ouders geen plaatsvervangers bekostigen kunnen, 's lands verdealiging wordt toevertrouwd, en dat de meer beschaafde en ontwikkelde standen niets doen ter vervulling van een heiligen plicht. De oorlog met Atchin heof't I het voortreffelijk gevolg, dat in honderden kringen, waar j men andera ons leger gewoonlijk ignoreert, tegenwoordig i vaak gesproken wordt over den toestand van dat leger, ; en over do mogelijkheid om dien te verbeteren. On- | gelukkig weet de meerderheid weinig van dien toestand af. Do grooto vrees voor openbaarheid, waarover wij een paar dagen geleden spraken, verhindert dat het Nederl. yolk deu toestand leert kennen, welke iedereen ! overtuigd is dat aan de buitenlandsche mogendheden, j door middel hunner militaire attachés, zeer wel bekend j is. Onze Tweede Kamer betoont een betreurenswaar- j dig gebrek aan moed in het behandelen dezer ernstige J zaak. Wij spreken als leeken over een quaestië, waarover wij weten dat de militaire speciciliteiten zoo zeer '
van meening verschillen, doch het gezond verstand j zegt, dat or iets gedaan moot worden, eer de lessen door ' den grooten oorlog gegeven, geheel vergeten zijn. In Engeland heeft do oorlog met de Ashantijnen eveneens do aandacht gevestigd op den geheel onvoldoenden toestand van het leger. Er wordt veel geschreven dat wy zeer ter harte mogen nemen. Dus is er aa. een boekje uitgekomen bij Blackwood te Londen, dat bijzonder de aandacht verdient van hen die op schutterij en vrywilhgers hun vertrouwen stellen. De titel is" ZJT"°f F""** *****> Organiiaticn." dn.PvomS^'i00!1* °P de overtuigendste wijze aan, SLTtS og„ e,kl'ijSStucht' Stadige kennis van de voor ïr/cnv !? onde™n, ervaren officieren, zelfs Z dVireXtiSdf81112 Stede»°fSChan.ren De nnl,^- 7 k*eide mannen niets vermoroöfdoffldfdlTriS 8 diTt gedaan als ging, dat het voor Kif'?' ™ }*> heeft de oVertm.nkel zijn minder g^aarlijk zou zijn door het bezit va Tl gBr t 0 bezitten > dan dat land in den waan werd If0 w gCr, "Ü willigers het strijdmacht te kunnen beïlt' werkellJk over eeniSe De schrijver beveeltT,?Dvrijwilliger • • Ti\\t ontbl«d'"g «"» van het leger " '" »«"*. geld - en
ongelijk »_qde schutterij „T ' *, '™^ —W aangevoerd door officier'! ~ ' hetwelk zo" WOTdon willigers- officieren Pn r. i het leger' of door vr«" examen hadden aM° * leM' di° cc" V°ld°end betaald te worden voorin, ? manschappen behoorden oor elke doop £en by gewoonde exercitie en gestrenge straffen behoorden bepaald te worden voor de geringsta overtreding van de krijgstucht, zoolang de fencibhs de uniform aan hadden. Wy vestigen byzonder dc aandacht op dit belangrijk vlugschrift van allen, wier plicht het is voor do Nederlandsche zelfverdediging te zorgen.
---

Duitschland.
De voormalige, minister van financiën, de heer von der Heydt, ligt sedert eenigen tijd zoo bedenkelijk ziek, dat aan zijn herstel wordt gewanhoopt. — De welbekende democraat Johann Jacoby is te Leipzig tot lid van don Rijksdag benoemd, maar zal niet ter vergadering verschijnen. °De reden, waarom hij zijn mandaat niet aannoerat, heeft hij openbaar bekend gemaakt in het jongst verschenen nommer van den Vollesstaat , het te Leipzig verschijnende orgaan der Bebclsche partij. Die verklaring heeft men allerwego met bevreemding gelezen, want de grond zijner weigering bestond lang vóór hij de kiezers to Leipzig, waar hij werd verkozen, geheel vruchteloos ter stembii3 deed gaan , ten einde op hem hunne stemmen uit te brengen. De heer Jacoby beweert namelijk, dat hij geen zitting in dou Rijksdag kan nemen , omdat hij indertijd reeds heeft geprotesteerd tegen de //Noordduitsche con-Btitutie! Btitutie! De gewelddadige samenkoppeling aer Duitsche Staten kan niet van eenigen duur zijn," zegt hij. Vooraf reeds is het hem bekend, dat hy op parlementairen weg den militairen staat niet in een volksstaat kan hervormen. En op grond daarvan kan hij geen zitting in den Rijksdag nemen. De heer Jacoby zou eerlijker hebben gehandeld, zegt dc Weser -Zeitung, indien hij zijn ijdelheid had beteugeld en 25,000 kiezers niet doelloos het verkiezingswerk had doen verrichten. — Aan de Bank- und Hand.-Zeititng is het volgende bericht uit Neurenberg gezonden. De sociaal-democratische begrippen vinden hier zeer vele aanhangers. In den jongst verloopen tijd is dit vooral in buitengewone mate het geval geweest. Met zekerheid kan ik melden , dat het Social-Democratische Wochenblatt in zeer korten tijd ruim 900 nieuwe iateekenaren heeft verkregen.
---

...
doch men meent, dat 'Igcr wel e-rui geschikt persoon zal te T.aiden zijn Gelijk wy eergisteren aanmerkten, is de val der wetsvoordracht voornamelijk te wijten aan de flnancieele lasten, welke zy op de gemeenten zou hebben geworpen, en daartegen werd opgezien door het groot aantal leden der Kamer, die tevens burgemeesters of leden van gemeentebesturen zyn. De parlementaire nederlaag van den minister Scialoja was zoo beslissend als slechts zelden het geval is, want terwyl men nog geen twee weken geleden de invoering van den leerplicht met algemeene (min drie) stemmen goedkeurde, hebben zich bij de eindstemming niet minder dan 140 loden tegen zijn ontwerp verklaard. Italië zal nu weder een poos geduld moeten hebben, alvorens een ander minister het waagt, een nieuw ontwerp voor te dragen. Tot .zoolang zal de leerplicht slechts daar worden gehandhaafd, waar hij reeds vóór Scialoja's ontwerp was ingevoerd, namely'k bij het leger. Het is bemoedigend, dat ten minste dit goede doel bereikt is. Volgens een dezer dagen openbaar gemaakt overzicht w.iren van de in 1373 onder de wapenen geroepenen 58 pCt. zonder eenig schoolonderricht; doch aan het einde van dat jaar was het aantal van hen, die lezen noch schrijven konden, tot op 14 pCt. verminderd. In een brief uit Rome wordt aangaande deze aangelegenheid nog het volgende gemeld: «Men mogo over de wet denkc hoe men wil , eene dergelijke afstemming is niet te verontschuldigen en nauwelijks te verklaren. Het nieuwe koninkrijk wacht op eengroot aantal organieke wetten; het algemeen beheer, het leger, de rechtsvordering, vereischen dringend reorganisatie; de Kamer heeft weinig tijd ter harer beschikking en besteedt dien zeer achteloos. Het is nauwelyks te begrijpen, dat de weegevende macht, na eene veertiendaagseke beraadslaging over dc dringendste aller wetten, namelijk die op het lager onderwijs, en na de aanneming van elk der 46 artikelen, door amendementen om- en omgewerkt, ten slotte bij de eindstemming do voordracht eenvoudig verwerpt! Noch bij do algemeeno beraadslaging , noch bij die ovor de artikelen, verklaarde de meerderheid zich tegen een der beginselen van het ontwerp, hetzy tegen den leer - plicht, de kosteloosheid, het godsdienstig onderricht, •f tegen dc lasten welke op de gemeenten zouden worden gelegd. De Kamer heeft heeft weder veel tijd verloren laten gaan." Over den uitslag dor afstemming is de Osscrvztore Romano buiten zich zelve van vreugde; dit is wel de eerste maal, dat de Italiaansche Kamer haar goedkeuring en lof wegdraagt! Ook de Voce dclla Verita kan hare tevredenheid niet verbloemen.
---

Frankrijk.
Artikel 3 van het wetsontwerp op de nieuwe belastingen werd jl. Dinsdag door de Nationale Vergadering aangenomen, nadat Aubuy en Gouin er tegen hadden gesproken en Brun en de minister Magne het hadden verdedigd. Ducarro stelde daarop een additioneel artikel voor, om plakzegels op handelspapier in het leven te roepen. En de Vergadering besloot dit additioneel artikel in overweging te nemen. Men zette de discussie over de belasting op de cheques voort, nadat vooraf het incident-Villain had plaats gegrepen. Gelijk door ons in een telegram bericht werd, had de heer Villain zijn voornemen te kennen gegeven, om den Minister te interpelleercn over de toepassing der wet op de maires. De Minister had zich tot antwoorden bereid verklaard. Thans verklaarde echter de Voorzitter, dat de heer de Broglie niet zou antwoorden. Villain bleef op zijn recht staan. Toen gaf de Broglie te kennen: .-Bij i. M bén ik k*r de overtuiging gekomen, dat de vraag, die i.aen mij doen wil> i?y de interpcllatie-Gambetta ovor de circulaire behoort. Ik verwijs den heer Villain derhalve naar de discussie, die over deze interpellatie plaats grypen zal." Eenig rumoer aan de linkerzyde beletto niet, dat het incident hiermede gesloten werd verklaard.
Do nieuwe wetten op de belastingen zijn intusschen verreweg bez warender dan menigeen zich voorstelt. Sommigen treffen het krediet, anderen de circulatie van geldswaarde, den arbeid en de concurrentie; weer anderen treffen hot verbruik meer dan billijk is. Verklaren sommigen dat het leven ondragelijk is, zeker is het dat de prijs der levensmiddelen sedert 1870 met een vierde is verhoogd. Was reeds onder het tweede keizerrijk alles veel duurder gewoiden, thans is dit nog toegenomen. Een jaarlijksch inkomen van 30,000 fr. in deze dagen staat gelijk met een van 12,000 fr. tijdens de regeering van Louis-Philippe. Hier komt nog bij, dat onder het tweede keizerrijk het geld veel meer circuleerde dan thans, zoodat handel, nijverheid en arbeid bloeiden. Thans daarentegen gaan de zaken zoo slecht mogelijk. Waarlijk, er bestaat een niet ongewettigde vrees voor algemeene verarming.
De reis, die Mac Mahon door Normandië en Bretagne zal ondernemen, zal daarin geen gunstige verandering brengen. Zelfs is het de vraag of zij beantwoorden zal aan het doel, waarmede zij wordt ondernomen, of zij het Septenaium steviger grondvesten en het prestige daarvan verhoogen zal. Voegen we hierbij, dat de heer Vautrin, die onlangs voor het voorzitterschap van den Parijschen gemeenteraad bedankt heeft, thans tot die betrekking met een kleine meerderheid herkozen is; dat de afgezette maire van Bordeaux en afgevaardigde ter Nationale Vergadering Fourcaud in een open brief opkomt tegen een uitdrukking van den prefect te dier stede als zou de afzetting van den Gemeenteraad de consequente toepassing der wet van 20 Januari zijn; dat de heer Fourcaud hierby in herinnering brengt: de Minister heeft in do discussie herhaaldelijk verklaard, dat hij enkel onbekwame, ouzedelijke, oproerige gemeentebesturen wilde treffen; dat volgens den heer Fourcaud do gemeenteraad van Bordeaux noch onbekwaam, noch onzedelijk, noch oproerig was — voegen wy dat alles te saam, dan hebben wij het belangrijkste van hetgeen in Frankryk op politiek gebied thans voorvalt. Met een sterftetafel van Parijs ovor het jaar 1872, met een opsomming van het aantal zelfmoorden daar ter plaatse in genoemd jaar gepleegd, met de vermelding der verschillende wegen, lang 3 welke dezeongelukkigen het droevig einde vonden, wat zy zochten, zullen wy on_e lezers nia*( bezig houden. Over leigeen gisteren crlcdene werd 'laar o hem zooveel bit-1 torheid en smaad van hunne zijde berokkend heeft. Hij moest bij dc optreding van het tweede keizerrijk do betrekking van directeur van het archief, dio hem zoo dierbaar was, noderleggcn, omdat hij weigerde den eed van trouw te doen.Sinds dien tyd trad hij zich uit het openbare leven terug. Zyn vrouw, zyn studie en zijn huis waren hem alles. Niet enkel geschiedenis beschreef zyne pen. De overvloed van fantasie, die hem kenmerkte, dreef hem ook, om op ander gebied de proeven zijner kunst te geven. Zijn Hi-toire Romaine, Histoire de France, Précis de V Histoire moderne werden gisteren door ons vermeld. Wij willen er thani no" bijvoegen, dat hij bovendien 1% RévoUlionfrait;aise, la Femme de la Révolution, les Principes de li philosophie de l'histoire, les Mémoires de Lnther, le Proces des Templier*, le Peuple, les JésuiUs, le Pr'etre, la Femme tt lx familie, la Sorcièrc, lt Pohgne martyr, laßibkde Vh'tmanité en de zoo bekende werken VOist-au, Vlnr,ecte, li Mer geschreven heeft. Dat alles in een stijl, die zeker door rijkdom van beelden wordt gekenmerkt, doch die ook in hooge mate les d'fiuts de ces qudUtés draagt en niet altoos van iets sensueels is vrij to pleiten. Dit neemt evenwel niet weg, dat Michelet verrukkelijk schoone bladzijden geschreven heeft. Te Hyères is hij aan eon hartkwaal gestorven.
— Volgens het Journal des Débats , heeft de Fransche regeering de volgende regelen vastgesteld voor de uitgifte van obligatiën door spoorwegmaatschappijen. De groote maatschappijen — voor die van de locaalspoorwegen bestond reeds eeno soortgelijke bepaling — zullen voor geen hooger bedrag obligatiën mogen uitgeven dan voor 3/5 van het benoodigde kapitaal. Bovendien gullen zij slechts van het door do uitgifte van obligatiën verkregen kapitaal mogen gebruik maken, wanneer op de aandeelen der maatschappij 80 pCt. zal zijn gestort en gebezigd, hetzij tot aankoop van gronden, hetzij tot het aanleggen van werken, hetzij tot aanschaffing van materieel. Zoo lang dit niet is geschied, moeten de uit den verkoop van obligatiën voortvloeiende sommen, hetzij in een openbare kas worden gestort, hetzij gedeponeerd bij een of andere onder het toezicht van den staat geplaatste kredietinstelling.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Februari.
Een telegram uit Berlijn meldde, dat de Nordd. Allg. Ztg., naar aanleiding van de aanvallen der ultramontaansche dagbladen en afgevaardigden, nog eens herinnert wat met Benedetti is gebeurd en hoe weinig geloofwaardig diens mededeelingen zijn. Bij de ontvangst van genoemd blad blijkt ons, dat het nog iets er deed dan deze oude geschiedenis ophalen. Het aTelt een paar onbekende bijzonderheden mede. Met de zaak der ultramontanen moet het toch bittJ'slecht staan, zegt de Nordd., wanneer de Germania 1 ° den Kijkskanselier geene andere troepen te veld kan dan de eerlijke Benedetti. Nauwelijks is voeren afgekomen met Lamarmora (in het raenh;^aan herinneren wij, dat Lamarmora, ten gevolge de eistorcn medegedeelde verklaring van Viscontivan ac g ontslag vroeg als lid van het Italiaan- Vfn°^!rlpment) of men komt weder met de woorden, sche Parleme , „. Zyn berucht boek, die Benedetti oo^ „^ .^ den Kansene dat deze woordeu geheel verdicht moeite, op ministers en gezanten tot elkander IW- No(f ]"rCL, als stonden zij voor een Farle[ zulke redeTo'n7rst;ndig mensch zal gelooven, dat prins 1 SfsmaCrc_gooit Benedetti zulk een toespraak, vrij naar üisman» voorgedeclameerd. ; Corneille, «l^J Germama de zaak van Benedïtti weer 'rfLrfit bracht, willen wij ook nog even daarbij op het tapj schiedcnis vervolgen op het punt, 2 ZcLnzeiger van 21 Oct. 1871 bleef staan. Geenszins onverklaarbaar is dat Benedetti over de onthullingen van de Times en wat daarop volgde erg uit zijn humeur was en om zich te zuiveren een boek schreef, al kon die zuivering slechts plaats vinden door een geheel stelsel van onwaarheden. Maar zeer zeker zou hij nog liever hebben gedaan, wat hy later deed, | namelijk hebben gezwegen, wanneer hij had geweten, , welke Fransche documenten onze soldaten buit hadden i gemaakt en sedert zich bevonden in hot archief van i het ministerie van binnenlandsche zaken te Berlijn. iDe buitengewone waarheidsliefde van den man, die | thans door de Germania als getuige wordt opgeroepen zou stellig niet aan den dag gekomen zijn, wanneer I hij niet geschreven had, in het gevoel van volkomen veiligheid. Met welk eene bewonderenswaardige kalmte i durft niet Benedetti te verzekeren, dat in Parijs niemand aan inlijving van België gedacht heeft en het ontwerp-tractaat, dat door de Times openbaar gemaakt werd, door prins von Bismarck was gedicteerd .... op papier der Fransche legatie. //Daarop bracht de Reichanztiger de gansene geschiedenis van het ontwerp-tractaat aan het licht, want onder de buitgemaakte stukken bevond zich ook de instructie van 16 Aug. 1866, die door den heer Chauvy uit Parijs naar graaf Benedetti was gebracht, en waarin Benedetti werd gelast voorstellen te doen en wel uitdrukkelijk voorstellen over inlijving van België. Verder had men het rapport van 23 Aug. 1866, eigenhandig door Benedetti geschreven en het eveneen» door hem eigenhandig geschreven ontwerp-tractaat. Op dit ontwerp-tractaat staan kantteekeningen, di e te Parije werden gemaakt en wijzigingen van den tekst behelzen. Het stuk, dat Benedetti aan von Bismarck overhandigde en dat von Bismarck openbaar maakte was gewijzigd naar deze in Parijs gemaakte kantteekeningen. En van dit, aldus naar Parijsche kantteekeni ngengewijzigde ontwerp, beweerde Benedetti (in zijn boek) dat het hem door von Bismarck was gedicteerd ! oDe Reichanztiger was toentertyd beleefd en voorzichtig genoeg van niet meer te zoggea, dan noodig was om Benedetti te overtuigen, die dan ook bleef zwijgen. Aan het slot van de mededeeling werd gezegd, dat men de verzoeking, om een ruimer gebruik van zijne rijke bronnen te maken zou weerstaan, tenzij men daartoe opnieuw aanleiding vond. «De Germania geeft nu aanleiding, om nog een weinig verder te gaan. Op 21 Oct. 1871, toen de Reichsanzeigcr Benedetti onder handen nam was keizer Napoleon 111 nog in leven en men liet dus in het midden in het archief van het Duitsche rijk." OadeT deze kantteekeningen bevindt zich de volgende, die de Nordd. geeft in eene noot: «il est bien évident qup I'extension de la suprematie de la Prusse au-de- I I;'i «Iv Mem nous sera une occasion toute naturelle, presque obligatoire, pour nous emparer de la, Belgique; mais d'autres occasions peuvenj se présenter — nous dovons en rester les juges exclusifs — la rëdaction tres claire et tres précise du projet nous maintient a eet égard une liberW precieuse." Benedetti schreef op 29 Augustus aan den Keizer dat het ontwerp door hem aan graaf von Bismarck was ter hand gesteld, maar daar werd ontvangem met //une ©ertaine méfiance." Desniettemin durfde Benedetti in zijn boek verzekeren r/que personne k Paris ne sbngeait a faire de la Belgique I'appoint des concessions nécessaires a la France." Maar Benedetti wist ook niet, dat men te Berlijn al de origineele stukken had en men daaruit nu en dan zulke opmerkelijke mededeelingen kon doen.
---

Oorlog met Atchin.
Een telegram van den luitenant-generaal van Swieten, dd. 7 Februari ,• gisteren uit Penang verzonden en in den laten avond bij het departement van koloniën ontvangen , meldt het volgende: De hoofden in Atchin blijven zich verwijderd houden en hebben Toewankoe Daood, een negenjarigen achternoef van den voorlaatsten sultan Ibrahim Mantioer Shah, tot Sultan verkozen, met vier voogden voor regentschap; zij pogen dus nog den ouden toestand te bestendigen en het verzet voort te zetten. Onzerzijds is men bezig het noodige te doen voor eene blijvende vestiging. In den Kraton wordt een fort voor 500 man en een kamp voor 1500 man opgericht, waardoor de rivier en de af- en .aanvoer worden beheerscht. Ter wille van die werkzaamheden worden van onzen kant geene vijandelijkheden gepleegd; een gevoel van machteloosheid schijnt ook den vijand daarvan terug te houden. Het volk is vredesgezind. De cholera is zeer verminderd.
De tegenstand der Atchineesche hoofden duurt blijkens dit bericht, nog alty'd voort. Dit strookt zeker niet geheel met de verwachting van hen, die uit de vorige telegrammen hadden opgemaakt, dat binnen weiniger, dagen na den val van den Kraton de vrede zou gesloten worden. Deze verwachting was dan ook ongegrond. De dappere tegenstand door de Atchineezen geboden, voordat hun hoofdsterkte viel, maakte het reeds niet waarschijnlijk, dat zij* dadelyk daarna het hoofd zouden buigen. Hot was te voorzien, dat de aanvoerders der oorlogspartij eerst alle middelen zouden uitputten alvorens zich te onderwerpen en als een dier middelen hebben zij thans aangegrepen de verheffing van een nieuwen Sultan, een minderjarigen Prins, in wiens naam zij het bestuur voeren. Het doel van dezen stap is zeker, om weder een middelpunt te verkrijgen, waarom de bevolking zich kan scharen, daar zij zeker niet geneigd zou zijn [aan oen der districtshoofden te gehoorzamen. Intusschen schijnt deze poging gelukkigerwijze weinig kans van welslagen to hebben, want opnieuw wordt door den opperbevelhebber gemeld, dat het volk vredesgezind is en dus geenszins lust heeft zich voor de hoofden op to offeren. In de Gironde vinden wij eene opmerking, welke dezen staat van zaken en het verschil van inzichten tusschen de aanvoerders en de bevolking van Atchin duidelijk maakt. «In Atchin evenals iv andere gedeelten van den Indi?aiien a_fe_ipel en ook vroeger in Algerie", zegt Eet blad, «wordt de zeeroof vooral uitgeoefend door de militaire kaste, die evenzeer de inlandsche bevolking onderdrukt als zij de handelsbelangen der beschaafde wereld benadeelt. Is deze kaste eenmaal ten onder gebracht, dan zal het gemakkelijker vallen de bevolking tot vreedzame en eerlijke bezigheden te brengen. Der Atchinecsche aristocratie ontbreekt, het dan ook blijkbaar aan genoegzame macht en invloed, om iets tegen onze troepen te ondernemen. Zy zal het verzet wellicht nog eenige maanden volhouden^ maar dan toch eindelijk zich moeten onderwerpen. Dat heeft de geschiedenis van de vele expeditien in Indië geleerd. Bij dc laatste expeditie van Borneo vluchtte het hoofd der opstandelingen eveneens naar het binnenland, doch kwam weldra door gebrek aan hulpmiddelen en het verloopen van zijn volk tot onderwerping. Zoo zal het ook in Atchin gaan, mits wij in het hoofdland slechts een voldoende macht houden om daar rust en orde te bewaren. Daartoe noemt de Opperbevelhebber thans maatregelen, door het <ianleggen van een fort voor 500 en een kamp van 1500 man in den Kraton , waardoor de gemeenschap met de zee wordt opengehouden. Het is niet waarschijnlijk, dat luitenant-generaal van Swieten den vijand verder in het binnenland zal volgen; immers daartoe zou hij zyn macht moeten verdeelen en zijn taktiek brengt niet mede dit anders als bij uiterste noodzakelijkheid te doen. De krijgsverrichtingen zullen zich in den eersten ty'd wel bepalen tot versterking van het fort en het kamp in den Kraton en tot tochten naar de nabijgelegen XXV en XXVI Moekim, om daar allen tegenstand te breken en met de bevolking in vreedzame betrekkingen te komen, terwijl de vloot de kustplaatsen aan de Oost- en Westkust tot onderwerping zoekt te brengen. «Do cholera is zeer verminderd" zoo luidt het slot der depêche. De rust die aan de troepen gegund wordt zal zeker krachtig tot de verbetering van den gezondheidstoestand bijdragen.
Naar aanleiding der gunstige berichten uit Atchin zal, naar de H. en N. D. Ct. verneemt, het detachement van 300 mariniers nog niet naar Oost-Indië worden gezonden.
De lust, om door vereeniging van krachten tle straten en grachten der stad bij het aanstaande kroningsfeest te versieren en te verlichten, neemt toe. Wij noemen dat een gelukkig verschijnsel, omdat door zulk een samenwerking der bewoners voor minder kosten een veel fraaier en grootscher versiering kan worden verkregen, dan wanneer ieder voor zich handelt. De pogingen, om voor de Kalverstraat zulk een eenheid te verkrijgen schijnen te zullen gelukken: het plan bestaat, naar wij vernemen, om drie eerepoorten (aan den Dam, aan de Munt en aan de Osjessluis) op te richten en verder een gas verlichting met bogen aan te brengen. Ook hebben meer dan 20 bewoners der Reguliersbreestraat de handen ineengeslagen en de teekening, die wij van de voorgenomen versiering aldaar zagen, belooft zoo veel goeds, dat wij vertrouwen, dat ook de andere bewoners dier straat zich zullen aansluiten , gedachtig aan e-nzeoud-Hollandsche spreuk : nEendracht metakt Macht!" Van de hoofdgrachten der stad verneemt men nog niets. Wij verwachten, dat ook daar weldra door eensgezindheids iets nieuws en grootsch zal worden ontworpen en uitgevoerd.
Het bestuur der Industrieschool voor Vrouwelijke Jeugd heeft het plan opgevat, om eene avsndschool voor vrouwelijke handwerken hier ter stede te openen, bijaldien het blijken mocht, dat zich een genoegzaam aantal leerlingen aanmeldt, om de kosten van zulk eene inrichting te bestrijden.
«De uitbreiding der vakken op de lagere scholen," zegt het bestuur in zijne circulaire, //laat voor de vrouwely'ke handwerken bijna geen tijd meer beschikbaar, en ook het gebrekkige van dit onderwijs op bijzondere lessen miiakt het openen dezer ontworpen avondschool wenschelijk, terwijl het onderwijs in deze vakken op de Industriesehoe., naar veler oordeel, gunstig bekend is. Tot het ontwerpen eener avondschool was het bestuur verplicht, omdat de bestaande Industrieschool alle uren van den dag inneemt, en omdat beide van elkander geheel afgescheiden en onderscheiden blijven; echter is eene avondschool daarom nog geene -Ta»—-£av.l.al.-laa.aa! , alaa-a.y ImmoN rant maaa»«-lc **■* —e. — Jajolaylen voor jongedames des avonds gehouden en bezocht worden, eu het vereischte geleide daar althans geen bezwaar schijnt op te leveren, terwijl bovendien alleen in de eigenlijk gezegde wintermaanden die moeilijkheid, zoo zij al mocht bestaan, zich gevoelen doet." Den omvang van het onderwijs en de verdere voorwaarden vindt men in de achterstaande advertelïtie aangewezen. De uitvoering van het loffelijk plan is geheel afhankelijk van het aantal leerlingen, die zich aanmelden; daarom vertrouwen wij, dat vele ouders van deze uitstekende gelegenheid zullen gebruik maken. Inlichtingen zijn te verkrijgen bij de directrice der school, mej. A. Myné.
De afdeeling Amsterdam van het Ned. Tooneelverbond hield gisterenavond eene vergadering, dio zich, onder de voortreffelijke leiding van den heer H. J. Schimmel, kenmerkte door een geest van opgewektheid , die goede vruchten belooft voor de toekomst. De Voorzitter kon zich niet ontveinzen, dat de afdeeling, ten gevolge van de eigenaardige moeilijkheden, waarmede elke jeugdige instelling to worstelen heeft, tot dusverre nog geen in het oog vallende sporen van haar optreden had achtergelaten; maar daarin juist zou het nieuw verkozen bestuur, bestaande uit de heeren Schimmel, Hofdijk, Rennefeld, C. 6. van der Star en H. Binger, een prikkel te meer vinden, om met vereenigde kracht en frisschen ijver de handen aan den ploeg to slaan. Het heden ter tafel gebrachte voorstel, waarmede het tweeledig doel wordt beoogd, om den leden der afdeeling een nieuwen werkkriDg te openen en der kunst benevens haren bevorderaars van dienst te zijn, mocht daar reeds blijk van geven.
Dit voorstel, dat na rijpe beraadslaging en eenige wijziging, met algemeene stemmen werd aangenomen, heeft de strekking, om de leden beurtelings in de gelegenheid te stellen eene tooneelvoorstelling bij te wonen, onder gehoudenheid van binnen zekeren termy'n een verslag over stuk en uitvoering in te leveren. Die verslagen zullen dan op de eerstvolgende vergaderingen , naar volgorde, een onderwerp van algemeene beraadslaging uitmaken, zoodat de verslaggever met de op die wijze vernomen opmerkingen zyn voordeel kan doen , om zijne beschouwingen dan, desverkiezende, later door den druk in ruimer kring te verspreiden. Het tijdschrift van het Verbond , dat onder de oordeelkundige leiding van mr. J. N. van Hall, reeds zoo menige belangrijke bijdrage voor de kunst en hare geschiedenis leverde, geeft daartoe het middel aan de hand. Een derde en niet te versmaden voordeel, welke deze wijze van arbeiden aanbiedt, is zeker wel, dat de samenkomsten er in belangrijkheid en gezelligheid aanmerkelijk bij zullen winnen. Immers, dc verschillende gezichtspunten, die zich by de beoordeeling van een stuk en de vertolking daarvan voordoen, leiden vanzelf tot een levendig onderhoud, en — heeft de talentvolle dichter van «Struensee" gezegd — //waar 't fijn vernuft elk woord te kruiden weet, bindt zich de tijd zijn vlugste wieken aan."
Een paar andere voorstellen, staande dc vergadering door een der leden te berde gebracht, om door het uitschrijven van prijsvragen, maar vooral door hot omwerken van Qiido stukken, den schouwburgondernemers eene ruimere keuze te verschaffen, zullen bij eene volgende samenkomst in behandeling worden genomen. Alsdan zal de wcnschelijkheid dezer beide pogingen worden besproken; maar de belangstelling, waarmede er nu reeds kennis ran werd genomen als een middel om een steentje ter wederopbouwing van ons tooneel ia zedelijken zin bij te brengen, bewees reeds, dat het _er Afdeeling ernst is , om — de dicht gevrozen grachten geven ons het beeld aan de hand — voortaan een flinke schaats te rijden. De Voorzitter deelde ten slotte mede, dat weder een twaalftal belangstellenden zich op do ledenrol heeft doen inschrijven. Onzerzijds maken wij onze kunstlievende stadgenooten opmerkzaam, dat aan het lidmaatschap, ondanks do geringe jaarlijksche bijdrage van vijf gulden, een geschenk-afdruk van het Tijdschrift verbonden 18.
De reeds voor eenige wekon aangekondigde tentoonstelling van Titiaan's Danaè, door de Russische regeering voor 630,000 fr. aangekocht, wordt aanstaanden Zaterdag in Artt geopend. De leden van Artt, voor wie deze beroemde schilderij en eenige andere, gedurende de beide eerste dagen uitsluitend en kosteloos te bezichtigen zijn, zullen zeker van deze gelegenheid ruimschoots gebruik maken.
Blijkens eene door het bestuur van bet 28sje Nederlandsch landhuishoudkundig congres verzonden circulaire , zal dit congres van den 23stcn tot den 2Gsten Jnni a. s. te Zierikzee gehouden worden. Tot het opmaken van het programma wordt medewerking verzocht, door het inzenden van vraagpunten omtrent de te verrichten werkzaamheden. Het bestuur bestaat uit de heeren: J. Moolenburgh, voorzitter, mr. J. P. M. Ermerins , lsten secretaris, mr. J. A. Bolle, 2<lcn secretaris, J. van der Vliet, penningmeester, jhr. W. M. 11. de Jonge, jhr. W. van Citters, H. G. Mulock Houwer, J. Hoogenboom Bz. en B. G. van der Have.
Het arrondissementscomitë te Haarlem heeft aan het ccntraal-comitë voor het kindergeschenk aan Z. M. den Koning den wensch te kennen gegeven, dat elke school, welke voor het geschenk heeft bijgedragen, in het bezit zal worden gesteld van eene afbeelding van het cadeau, met toelichting, in grootte en druk overeenkomende met de platen, welke bij de feestviering in 1863 door het Ned. Onderwijzers-Genootschap beschikbaar is gesteld.
De heer mr. F. Serrurier, raadsheer in het hof van Gelderland, heeft eervol ontslag uit deze betrekking aangevraagd.
Naar men verneemt, zal nog dit jaar aan de plannen tot uitbreiding van de cellulaire gevangenis te Utrecht gevolg gegeven worden.
Gisteren hebben wij de eerste aflevering aangekondigd van het Tijdschrift van het Aardrijkskundig Genootschap. Eén opstel, daarin voorkomende ,' verdient de bijzondere aandacht, daar het voor onze handelsbelangen van veel gewicht is, namelijk een artikol van dr. C. M. Kan, over de expeditie door de Africanische Gesellschaft, te Berlijn, uitgezonden, om het binnenland van Afrika to onderzoeken, van de Westkust uit. Met dit gedeelte , langs de Loango-kust, die zich ten zuiden van de kust van Guinea uitstrekt, bezit ons land thans reeds belangrijke handelsbetrekkingen, door de Afrikaansche Handeisvereeniging te Rotterdam aangeknoopt. De heer Robidé van der Aa heeft voor drie jaren in zijn Afrikaansche Studiën reeds op het groote gewicht dezer betrekkingen gewezen, die veel grooter toekomst aanbieden, dan onze thans opgegeven vestiging ter kust van Guinea. Thans heeft de Handeisvereeniging aan en bij den mond van de Kongo of Zair niet minder dan 26 factorijen en haar Europcesch personeel op de kust bestaat reeds uit 50 employd's, 30 machinisten en werklieden en 12 gezagvoerders en stuurlieden der kust-stoombooten. Door de tusschenkomst der directie (de heeren Pincoffs en Kerdijk) is aan de Duitsche expeditie van het vorige jaar de behulpzame hand verleend. Dr. Kan stelt het belang dezer expeditio voor onzen handel in het licht en doet tevens een beroep op Nederland , dat vroegerbij ontdekkingstochten voorging, en thans ook geroepen is de pogingen, der Berlijnsche Gesellschafft te ondersteunen. Het bestuur van het Aardfl rijkskundig Genootschap is bereid, bijdragen in ontvangst te nemen.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Febr. Z. Exc. de minister van buitenlandsche zaken, baron Gericke van Herwijnen , zal bij gelegenheid van 's Konings verjaardag aanstaanden Donderdag een groot diner geven, waartoe, behalve zijne ambtgenooten, al de gezanten bij het Ned. hof en eenige nutoriteiten zijn uitgenoodigd.
* UTRECHT, 11 Febr. Ten gevolge van oen dezer dagen genomen raadsbesluit zal do stedelijk» h*l««tïi»g voor het volgend dienstjaar hier aanmerkelijk worden verhoogd, niettegenstaande deze verhooging door een groot aantal raadsleden hevig is bestreden. Dientengevolge is door de burgery een petitionnement op het getouw gezet, om van den Kaad to vragen, dat hij van dit besluit terugkom e. Men verneemt^ dat het verzoekschrift morgen bij den Raad zal worden ingediend en dat het van ruim 1300 handteekeningen , waaronder van de meest invloedrijke inwoners, voorzien is. H* MIDDELBURG, 11 Febr. In een gisteren alhier gehouden buitengewone algemeene vergadering der aandeelhouders in de werf de Commercie-Compagnie , is met algemeene stemmen ingewilligd het verzoek van de heeren Zeile en Dekker, scheepsreoders uit Rotterdam, zich vestigende alhier, om een gedeelte dier werf on gronden aan hen in huur af te staan, ten einde daarop mede eene werf te stichten. Vermits do grond aan de gemeente toebehoort, moet de toestemming van het gemeentebestuur nog op dit besluit worden aangevraagd.
---

