BUITENLAND. Duitschland.
Ue Rijksdag heeft,!- zijn zitting van 12 dezer, in eerste lezing het voorstel-Schulze Delitzsch , betreffende het verstrekken van reis- en verblijfkosten aan de leden van het Huis, met 229 tegen 79 stemmen goedgekeurd.
— Naar gewoonlijk goedonderriclite personen beweren, zegt de Bank- und Handels-Zeitung.heeih de Rijksregeering het volgende voornemen opgevat. De indiening van liet ontwerp op de drukpers zal vergezeld gaan van. het voorstel om de wet, ingeval zij tot stand komt, waarop de Regeering ton stellig.ste rekent, voorloopig niet uitvoerbaar te verklaren, voor zooverre de ryksprovincie betreft. Wij houden ons overtuigd, dat dergelijk voorstel b\j don Rijksdag geen ondersteuning zal vinden, zoo laat liet bl.ad daarop volgen.
— Uit het uitvoeriger verslag, door do dagbladen betreffende liet verhandelde in de zitting van hst Huis der Afgevaardigden op 11 dezer medegedeeld, blijkt, dat do rechtsgeleerde commissie het volgende voorstel heeft gedaan nopens de vervolging tegen den heer ven Stolberg aangevangen:
I°. Der Regeering te verzoeken de rechtsvervolging te staken, en 2°. het Huis in te lichten ten aanzien van de gronden,'enz., waarop dc procedure steunt. De heer Windthorst, het centrumslid, nam deze gelegenheid te baat, om de Regeering op de volgende Tvtjzc te gispen. Ik neem de vrijheid de aandachtvan het Huis to vestigen op dit feit: wordt er geld door de Regeering gevraagd, moet er over politieniaaatregelen worden gehandeld, dan is de mimstertalel rijk bezet. Nu het daarentegen geldt de schending eener grondwettige bepaling, is geen enkel minister tegenwoordig. Dergelijke handel wy ze behoort in het openbaar te worden gegispt. Indien ooit, thans is het oogenlilik daar, waarop de ministers aanwezig behoorden te zijn, om inlichtingen to kunnen verschaffen. De tolegraaf had men kunnen en moeten bezigen; dat de Regeering d<aarvan gebruik weet te maken, indien zy' het wenseho!ioï^»_ i.ij gezien. (Aljemeen gehclt.) Dergelijke feiten behooren in Turkije ta huis. (De leden van de linkerzijde vinden die opmerking zeer grap/.ig en lacken. luidkeels.)
Tk acht dergelijk gelach al vrij bevreemdend, zegt de spreker, zich naar de linkerzijde dor zaal keerende. Dat de liberale leden daarover zulk geschater aanheffen, beschouw ik als weinig strookende met liberalisme.
De rapporteur der commissie gaf hierop zoodanige mededeelingen, dat het ver wy t op de Regeering geworpen betreffende het niet bezigen der middelen van versnelde gemeenschap, ongegrond bleek te zijn. Nadat nog eenige min belangrijke onderwerpen waren behandeld, vroeg de president de vergunning, om de fittingen te verdagen tot op het einde der eerstvolgende week.
— De Nordd. Allg. Zeit. deelt een niet onaardige bydrage mede, die tot maatstaf moet strekken ter booordeeling van de wijze, waarop //de geestelijken, die als inspecteurs van het lager onderwijs zijn opgetreden, zich aan den Staat hebben bezondigd door de verwaarlozing van het onderwijs", zegt het blad. Een compagniechef van eon regiment, uit Rynlan . ders o-evormd, zoo verhaalt de Norddeutsche, had bet plan opgevat om do onder zijn bevelen staande manschappen onderricht te geven in de vaderlandsche geschiedenis.
Hij ving zyn eerste voordracht over de geschiedenis aan met den grooten veldslag bij Leipzig. Nadat hij als een der eerste gevolgen daarvan had aangeduid de bevrijding van Duitschland van Leipzig tot aan den Rijn, richtte hij de volgende vraag tot een der recrutcn: Zeg mij eens in welk jaar die veldslag heeft plaats gehad?
Na eenig dralen gaf de toegesprokene ten antwoord: In 1792. — Een ander recruut verplaatste hem in 1866 en zoo ging het voort en kwam het eene dwaze antwoord na het andere, totdat eerst de 10de man de vraag naar behooren beantwoordde.
Bij later onderzoek bleek het, dat zij bijna allen volslagen onbekend waren met namen als Blücher, Gneisenau en dergelijken. Volgens sommigen, was Frederik de Groote indertijd veldmaarschalk ln Pruisischen dienst geweest en zou hij vooral gevochten hebben tegen de Turken; de zevenjarige oorlog was gevoerd tegen Denemarken, enz. Met het volste recht mocht Worden gezegd, dat zij in de verregaandste onkunde ten aanzien van de vaderlandscho geschiedenis verkeerden. Er kwamen onder hen slechts twee uitzonderingen voor; do eene dier beide manschappen had dc reaalschool te Bannen bezocht, de andere de lagere school in de plaats zijner inwoning, een dorp in de naby'heid van Altenkirchen.
Al de Rijnlandcrs der compagnie (er stonden eeilige manschappen bij, die in den Elzas waren geboren en opgevoed) verklaarden, met uitzondering der beide genoemden, uit ééncn mond, dat zij nimmer onderricht in de vaderlandsche geschiedenis hadden genoten; wel herinnerden zich sommigen, zooals op herhaald nadragen werd gezegd, dat hunne schoolleesboeken een onderri h dieQ aard inhieldeu> maar b. het Icesworden? WaS daar0P "ooit do aandacht gevestigd ge- Was dit alles» .-11 Avcnd om hunno '„" T"' °f werd hot VoorSezoovor dit kon, dat w^m .onkunde te vergoelijken de berichtgever der ,v„e' 'kluet beantwoorden, zegt men overeenkomstig Zelt Jf ; ?Z^ U V°lk°" kennis of begrip L^na^a™ll6^ zij geen geschiedenis bezaten. Zoo Znd Z. « lvadefla*ldscl,e schiedenis in het algemeen, met »L°o± d° gt bybehsche geschiedenis. Daaraan"h^mt vrf "nijd
— In dejongstvei-schencn Nünd>. Correspondent wordt l|e bevestiging gevonden van een gerucht, hetwelk voor eenigen tijd is verspreid. Men beweerde namelyk, dat f heer Forster, prins-bisschop van Breslau, tot wiens "^oceos co,, gedeelte eener Oostenrijksoha provincie «hoort, ouder zekere omstandigheden, naar dat Oosjj* dnjksclle gebied de wijk zal nemen. Thans deelt het a°elde blad dienaangaande het volgende »ede, hetwelk van goedingelichte zijde is verkregen. De lieer Forster heeft zich gewend tot een dor Oostenrijksche ] bisschoppen, ten einde langs indirecten weg te we- i ten to komen, hoedanig dergelijke stap bij do Oostenrijksche regeering, tot welke de bedoelde geestelijke iv nauwe betrekking staat, zou worden opgenomen. Het antwoord, hierop ontvangen, komt neder op het volgende: dat men op de beslissing dier quaestie geen invloed wilde uitoefenen en de zaak derhalve geheel en al aan het oordeel des heeren Forster wenschte over te laten. Te gelijk gaf men hem niet onduidelijk te verstaan, dat do Oostenrijksche regeering volstrekt niet zou dulden, dat aan den Pruisisclien aStaat, met welken Oostcnryk zoo nauwe vriendschapsbetrekkingen heeft aangeknoopt, moeilijkheden worden berokkend iv gevallen als het door hem aangeduide. Men verneemt dan ook, dat het in het oog gevatte plan is opgegeven. — Met betrekking tot den algemeenen toestand in de provincie Posen wordt o. a. hot volgende aan de Nattonal- Zeitang gemold. Op jl. Zondag is in alle kerkon van het aartsbisdom eon brief of circulaire van den kansel voorgelezen, geschreven door den ofnciaal-generaal en wijbisschop van Posen, den heer Janiszewski. In bedoeld geschrift wordt den geloovigen medegedeeld ,/het ongeluk, hetwelk het aartsbisdom hoeft getroffen." Do beido offlcialen, in de twee afzonderlijke deelen van het aartsbisdom Gnesen en Posen gevestigd, zullen bolast zijn met het beheer ieder van zyn gedeelte. Van een raad van bestuur, door deu aartsbisschop benoemd, — naar men vroeger beweerde, — werd in dien brief of circulaire geenerlei melding gemaakt. Het zou echter kunnen zijn, dat dergelijke Raad werkelijk was benoemd, zegt de berichtgever der Natloml-Zeitung en dat dc officialen-goncraal voor het beheer verantwoordelijk waren gesteld.
Wijders word op gelijke wijze ter kennis van de geloovigen gebracht, dat de Aartsbisschop het houden van kerkrouw had verboden. Alvorens dit bekend werd was men in vele plaatsen daartoe reeds overgegaan, zoodra het bericht was ontvangen van het gy'zelen des Aartsbisschops te Ostrowo. Ten gevolge daarvan had men in die plaatsen opgehouden met het luiden der klokken en het begeleiden der godsdienstoefeningen met orgelspel en daarenboven een aanvang gemaakt met het verrichten der smeekgebeden of zoogenaamde supplicatiën, zooals die gebruikelijk z\jn bij zware onheilen en rampen. Zoodra men echter h_d vernomen, dat de Aartsbisschop die uiterlijkheden had vcrbodeD, was men //bijna overal" tot de gewone godsdienstoefeningen teruggekeerd. Ten slotte werd den gemeentenaren voorgeschreven zekere gebeden te lozen en godsdienstoefeningen hy te wonen op bepaalde dagen, ten behoeve van den Aartsbisschop, enz., en vooral zich lijdzaam en geduldig te gedragen.
Rustverstoringen hebben nergens plaats gehad on bezorgdheid daarvoor wordt in geen enkele stad of gemeente op het platteland gekoesterd. Intusschen ontwaart men duidelijk, dat de heethoofden onder do elericale partij op andore gebeurtenissen hadden gehoopt; men had blijkbaar //krachtige domo_stratiën verwacht vnn ue zijde der geestelijkheid, welke echter nergens hebben plaats gehad.
---

Italie.
Dc Roomsche Curie schijnt werkelijk tot de overtuiging gekomen te zijn, dat het tijd wordt haar //non possumus" tegenover den Italiaanschen Staat te laten varen. Bij do onlangs medegedeelde gevallen , waarin het den nieuwbenoemden bisschoppen vergund is het koninklijk exequatur aan te vragen, heeft zich een nieuw gevoegd; de Raad van State heeft namelijk don aartsbisschop Balma van Gagliaria erkend en hem derhalve in het bezit zijner jaarwedde gesteld. De aartsbisschop Giovanni Autonia Balma, een Piementees, was reeds in October 1871 benoemd, maar tot dusver Was hem, evenals aan zoovele zijner ambtgeiiooten, verboden de erkenning van Staatswege door overlegging van zijne beroepingsbul te verzoeken. Vóór eenigen tyd echter is hem dit door de Curie toegestaan. Hij heeft een authentiek afschrift der bul aan den burgemeester van Cagliaria ingezonden en mocht dit ook al de juist voorgeschreven weg niet zijn — immers de aanbieding moet aan den minister van justitie areechieden door tusschenkomst van den voorzitter vau het hof van appèl of door den procureur-generaal — toch heeft de Raad van State, tot wier ressort de zaak behoort, zich onmiddellijk bereid verklaard, de uitvaardiging van het koninklijk exequatur voor te dragen. Vooraf echter heeft men den aartsbisschop door tusschenkomst van den procureur-generaal te Cagliari nog uitdrukkelijk laten afvragen, of het verzoek met zijne bedoeling overeenkwam, en daarop verklaarde hij //den oprechten wensch te koesteren, om ter wille van het welzijn zijner diocees, door de Regeering erkend te worden."
— De pers heeft thans gelegenheid gehad om haar oordoel uit te spreken over de afstemming van het wetsontwerp op het lager onderwijs in de Kamer der Afgevaardigden, en de buiten Rome verschijnende dagbladen, met uitzondering van de Natione, zijn nog voel meer ontevreden over dezen uitslag dan de Romeinsche bladen zelve. Als een teeken des tijds werdt gemeld, dat het Romeinsche bestuur der arbeidersvereenigingen voornemens is eene meeting te houden, om tegen //het schandaal" der verwerping protest aan te teekenen. Fattfulla steekt daarmede, wel is waar, den draak, maaide zaak wordt juist in de arbeiderskringen zeer ernstig opgevat. Over den opvolger van Scialoja verneemt men nog weinig met zekerheid. Men noemt Luzzati, die, op verzoek van den minister van koophandel, Italië op de Weener tentoonstelling heeft vertegenwoordigd en toevallig op denzelfden dag, dat Scialoja's voorstel werd verworpen, met glans zijne sporen in de Kamer heoft verdiend in den strijd voor Minghetti's wetsontwerp op den omloop van het papieren geld. — Sedert den 7den dezer zwaait prins Carnaval lustig zijnen schepter over Rome, en zal dien gedurende tien dagen voeren.. Daar men hem het Colosseum had geweigerd, is hy een ander deel der stad binnengetrokken en als Saturnus _ met gevolg van Ponte Molle door de poort del Popoio m de stad gekomen. Het carnaval heeft nog altijd zyn oude aantrekkingskracht behouden en ta looze vreemdelingen naar Rome gelokt, zoodat er veel leven en beweging heerscht, trots dè slechte tyden; want den terugstoot der geldcrisis bespeurt men ook to Rome ln meni fc»t
---

Frankrijk.
Over een belasting op de kasbriefjes (art. 4 van het wetsontwerp) werd jl. Woensdag in de Nationale Vergadering het woord geroerd. Voornamelijk liep dit debat
over do vraag, wat men onder cheques heeft te ver- ! staan en hoe het misbruik. wat ontduiking van het zegelrecht op de wisselbrieven na zich sleept, tegen te gaan. Veel rcdeneoringen en geen resultaat. Art 1,; werd naar do commissie teruggezonden. Eene poging van den beer Andró, om de verklaring te wijzigen van hot"een door de wet onder nch'equés verstaan werd, bestreden door Pouyer-Quertier, aanbevolen o. a. door Léon Say, leidde nog tot geen uitkomst. De vergadering werd verdaagd. De Commissie der Dertigen heeft op voorstel van Dufaure deze wijs van verkiezing aangenomen, dat in elk district een afgevaardigde wordt gekozen of in elke afdeeling van het district, zoo dit wegens de talrijkheid der bevolking gesplitst is moeten worden. — De heer Marriott, de correspondent van the Daily Telegraph, heeft een brief aan den heer de Broglie o-eschreven, welke door hem beantwoord is. Beide brieven worden thans door de dagbladen publiek gemaakt. De correspondent verzoekt den Minister wel te willen opgeven, in welke opzichten hij zich aan onnauwkeurigheid heeft schuldig gemaakt. Zoo de Minister in gebreke mocht blijven dit te doen,' zon Marriott de juistheid zijner mededeelingen volhouden. De Broglie hoeft geantwoord, dat aangezien het onderhoud in het algemeen verdraaid was teruggegeven, hij zich met geen aanwijzing der onnauwkeurigheden zou ophouden. Dit is zeker wel do gemakkelijkste manier om zich uit eene verlegenheid te redden. Doch de vraag blijft, hoe de Broglie over zoo gewichtige aangelegenheden tot Marriott spreken kon, daar hij wist dat deze in zijn betrekking als correspondent een onderhoud had verzocht. Wij herhalen wat in den beginne dezer quaestie door de Debat, werd opgemerkt, zijn do woorden in die correspondentie niet van de Broglie zelven, zij zijn niettemin in zynen geest. Kolonel Stoffel heeft Woensdag jl. zijn eerste verhoor ondergaan door den kapitein bolast met de instructie bij den tweeden krijgsraad. Aangezien de kolonel verlof had gekregen om niet terstond de gevangenisstraf van twee maanden te ondergaan, waartoe hij door hot correctioneele. gerechtshof te Versailles veroordeeld was, kon hij zich in vrijheid tot den kapitein-instructeur begeven. De beschuldiging luidt dat kolonel Stoffel in Augustus 1870 depêches vernietigd heeft, welke voor maarschalk Mac-Mahon bestemd waren. De advocaat, die Bazaiue verdedigd heeft, mr. Lachaud, zal ook de vedediging van kolenel Stoffel op zich nemen. — De Figaro behelst in eene correspondentie uit Londen het volgende verhaal. Een Pool, zekere heer Stephan Polès, heeft tegen dea eigenaar van do Timet eon p.ooajs wegens laster aangevangen. Deze Polos kwam nu den 18den Maart (den dag der Commune) en raakte in kennis met mr. Crawford, correspondent Van de Daibj News, een zeer vurig radicaal. Deze stelde hem aau zijn collega van de Tim-s voor, den heer Dallas, welke Polès, die vele relatiën met do Communards had, tegen eon weekloon van fr. 50 ln dienst imffi. Intusschen was het bevel verschenen tot vernieling van het huis van Thiers. Polès ontving van zijne vrienden, die tot het bestuur der Commune behoorden, verlof om dat huis te bezoeken en scheen opgetogen over de kunstschatten, die het bevatte. Hij begaf zich naar Versailles, stelde zich zelven aan mr. en mevr. Thiers voor als secretaris van den heer Dallas, en bood aan de meest belangrijke papieren te redden, zoowel als de kleinere voorwerpen van kunst, die gemakkelijk köftden worden medegenomen. Hij zegt een zeker aantal papieren en voorwerpen aan mevr. Thiers overhandigd te hebben. In het laatst van Maart werd Polès te Parijs gearresteerd. Na zeven maanden gevangen gezeten to hebben gelukte het hem te ontsnappen. Hij kwam to Londen aan, wist als correspondent aan een Engelsche Review verbonden te raken en knoopte betrekkingen aan met een j*reer bekend schrijver, Wilkie-Collins. tóen jaar later berichtte liet dagblad U Nord, dat tijdens de Commune zeer belangrijke papieren van den heer Thiers verduisterd waren door een Engelsch journalist, mr. Bowler, die «e slechts tegen een som van 14,000 Fr. teruggeven wilde. Sedert twintig jaar is mr. Bowler de hooggeschatte correspondent van de Morning-Post, een blad, dat voor *rankr}jk veel sympathie gevoelt, -tij was dan ook zeer gevoelig over deze beschuldiging en een zijner vrienden, de heer Charles Austen, publiceerde inde TI-nes oen artikel, getiteld //dc valsche correspondenten, ' waarin hij de handelwijze van Polès brandmerkte, die Volgens hem nooit meer dail eön «bódé en besteller van depêches" geweest was. Hij verklaarde, dat Poles zich meester had gemaakt van don titel van den correspondent van de Times om het vertrouwen te winnen van den heer Thiers, die schandelijk door Polos bedrogen Was. Naar aanleiding Van dat artikel heeft Polès een aanklacht van laster togen de Timei ingediend. Hij verzekert zich nooit den titel Van correspondent le hebben toegeëigend. Hij zegt moermalon zijn leven gewaagd te hebben ten einde sommige papieren te redden, die Thiers m een kwaad daglicht stelden, en door dezen zeer begeerd werden, maar dat hy nooit een belooning heeft ontvangen. Hy heeft, volgens „(in «eggen, geen enkel stti_ teruggehouden, ten einde Thiers geld af te persen. Doch de redenen waarom hij gevangen genomen werd, verklaart hij niet. De advocaat van de Times heeft getuigenissen bijgebracht, to Parijs van den heer iluers, rnej. Dosne en den hcor Barthólemy Saint-Hilaire, die ronduit verklaren door Polès bedrogen te zijn. De heer Thiers verzekert bovendien, dat Polès zich voor deu correspondent van de Pt mes heeft uitgegeven, doch dat eenige dagen later door Barthélemy Saint- Hilaire de valschheid dier opgave ontdekt was. Intusschen had Polès eenige instructien ontvangen omzich van sommige documenten meester te maken, die hij aan Thiers heeft ter hand gesteld. Doch toen men wist met wien men te doen had, heelt men aan hem geen nieuwe instructien gegeven, en, zoohij -ich iets verder heeft toegeëigend, dan heeft by dit op eigen verantwoording gedaan. De heer Ihiers verklaart, dat zoo hij papieren had gehad, die hem in opSpraak konden brengen, hy die zeker niet aan een vreemdeling zou hebben toevertrouwd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Februari.
Weder een paar ophelderingen over de geschiedenis van^ het jaar 1866 ! Reuchlin gat dezer dagen het vierde deel uit van zijne geschiedenis yan ltahe 0n gebruikte daarin o. a. ook het boek van Lamarmora. Thans is aan de koopers van dit werk, door den uitgever Hirzel een //naschrift" toegezonden, waarin Reuchlin, op grond vau //mededeelingen van bevoegde zijde," z|jne „jt dit werk geputte voorstelling wijzigt, vooral ten aanzien van majoor Bernhardy, die in het boek van Lamarmora geschetst wordt ongeveer als een gewoon toerist, maar blijkt wel degelijk een militaire zending te hebben gehad. Eene tweede opheldering wordt, blijkens een heden ontvangen telegram, gegeven door von Usedom. Op het oogenblik bebben wij Lamarmora's werk niet bij de hand en slechts wanneer men de stukken voor zich heeft, waarvan gesproken wordt, is de strekking van dit telegram goed te vatten. Heden of morgen echter zullen wij in de Norddeutsche het bericht in zijn geheel vindon en dan kunnen wij op de zaak terug komen. Men meene intusschen niet, dat, deze geschilpunten geen belang hebben, omdat zij slechts oude geschiedenissen betreffen. Inderdaad zijn het oude geschiedenissen , maar het zal geheel van de omstandigheden afhangen, of zij niet weer nieuw worden. Zóó kan men b. v. hetgeen gisteren uit de Norddeutsche werd medegedeeld, beschouwen als eene opheldering omtrent den gang van zaken vóór den oorlog van 1870, maar tevens als eeno waarschuwing aan het adres van België. De Duitsche regeering wil blijkbaar voor België wel weten, wat dit land onder zekere, omstandigheden van Frankrijk zou hebben te duchten en voor welk gevaar het indertijd door Duitschland is behoed. Wat Italië betreft, houde men het volgende in het oog. Voor von Bismarck persoonlijk is het stellig van groot belang, dat niet zijne staatkunde door de mededoeling van Lamarmora in een verdacht licht kome. Geen wonder dus, dat hij tegen onjuiste voerstellingen zich zoekt te verdedigen. Van meer gewicht echter — niet voor v. B. persoonlijk, maar voor hem als vertegenwoordiger van een groot sta.atsbelang — is, dat de politiek van Lamarmora zelven in het juiste licht blijve. Italië moet niet kunnen vergeten, welke rol zijne staatslieden het deden spelen tijdens den oorlog van 1866 en het boek van Lamarmora, ter zelfverdediging geschreven, maakte die schooner, dan zij is eeweest.
Lamormora heeft Vooral zich willen zuiveren van het verwijt (door zijne eigene landgenooten tot hem gericht) dat hij na den slag van Custozza willens en wetens werkeloos bleef en eigenlijk van den beginne af niet volkomen ernstig den oorlog voerde. Met die beschuldiging staat blijkbaar de mededeeling in verband, waarvan thans door de Ne<rddcuUcli« melding wordt gemaakt. //Kort voor het uitbreken van den oorlog (zegt von Usedom) kwam ik tot de overtuiging, dat Lamormora voornemens was, in den vestingvierhoek te blijven en niet ter ond-retou-ing van hot Pruisische leg.r naar Weencn rukken zou." In die overtuiging stelde hij de nota, waarover nu gehandeld wordt. De zaak is kortelijk deze: Na 1859 begrepen alle Italiaanscho staatslieden van eenigen naam, dat dc zaak der Italiaansche eenheid nog in de verste verte niet gewonnen was, zoolang het Venetiaansche in handen van Oostenrijk bleef. Zoolang de erfvijand op ltaliaanechen bodem bleef genesteld, kon hetgeen met zoo veel moeite was gewonnen, bij de minste aanleiding wedor verloren gaan. Men bleef dus op den uitkijk, wapende zich sterker, dan eigenlijk de krachten des lands toe lieten en hield zich gereed, om van de eerste Europeesehe verwikkeling de beste partij te trekken. Na den dood van Cavour echter en met name onder Lamarmora, kwam er in Italië's houding eenig verschil. Cavour was te groot man geweest, om niet te begrijpen, dat de wyze, waarop hetgeen men wenschte werd verkregen, voor Italië geenszins onverschillig was. Eene natie, die hare onafhankelijkheid wilde herkrijgen, moest toonen en gevoelen, dat zij die waardig was, door ze met het „waard in de vuist te veroveren. Lamarmora bei-reep dit anders. Hij zag niet in, waarom men strijden zou voor iets, wat wellicht bij minnelijke schikking was te verkrijgen. Van hom zijn dan ook de voorstellen uitgegaan, om Venetië te koopen. Nu eens (tijdens den Deenschen oorlog b. v) hield hij zich gereed, om van een oorlog partij te trekken, dan weder liet hij Oostenrijk polsen over vrijwilligen afstand, en onderhandelingen in dien geest werden zelfs gevoerd, terwijl het verbond met Pruisen reeds gesloten was. D.oarbij bleek, dat Oostem-yk volstrekt niet genegen was, zulk een eenvoudigen verkoop in te willigen; d<at streed met zijne begrippen van nationale eer; iets anders echter was Venetië af te staan na een strijd, -wanneer het derhalve door een aanval eenigermate werd gedrongen. Men kan zeggen, dat bij het begin van den oorlog Venetië eigenlijk reeds zoo goed als afgestaan was (aan Frankrijk, om het aan Italië te geven) voor het geval, dat Oostenrijk eene nederlaag leed, waarbij dan natuurlijk in aanmerking komen moet, dat Oostenrijk niet anders dacht, dan Pruisen gemakkelijk te zullen winnen.
Lamarmora was dus van zyne zaait zoo goed als zeker, en dit verklaart, waarom de toebereidselen tot den oorlog zijnerzyds zoo flauw werden voortgezet, totdat de geest der Italiaansche natie hem te machtig werd en aan den algemeenen aandrang gehoor moest worden gegeven. Von Usedom echter heeft, blijkens zijn brief, zeer goed bespeurd, dat dit alles niet van harte ging en inderdaad eer toebereidselen werden gemaakt voor eene militaire promenade, dan voor een ernstige veldtocht Vandaar dan ook, dat na Custozza en Lissa niet 'veel meer geschieden kon en Italië Venetië verwierf na twee nederlagen. Nu ziin er in Duitschland, die beweren — en vermoedelijk niet te onrechte - dat de Italiaansche natie 3 eenigermate gebukt gaat onder het bewustzijn, d_t z* ne vrijheid niet werd verkregen door eigen kracht, maar door een samenloop van gelukkige omstandigheden Dit gevoel uitte zich indertijd in de beschuldi• »«,en admiraal Pcrsano en met minder in dc nge"ienTan L-mamora, waarop hij in 1868 zich VeruJtverdediKde, door in de Kamer geheime stukken "Il J deelen en later door de uitgaaf van zijn boek. mede te deelen e k(mm doQr Z |d ol «er zij werkelijk eens genoodzaakt werd ha-r Sestaan tegen een buitenlandschen aanval te ver- oog-blik ligt zulk eene noodzakelijkheid nog • lalt verschiet en wanneer Frankrijk den wijzen 7Cr, vot door mannen afs Lanfrey en anderen geraad volgt, door m Jn _ood_ak.l;jk_ geven, dan zal n meninDui , S ÏÏTmeX dat zoo al niet de waarschijnlijkheid dan toch de mogelykheid van een anderen loop van 'zaken bestaat, e# de wijze, waarop Lanfrey zelf waarschuwde togen het ultramontanisme _ en de vcrleidin_ van een nieuwen kruistocht, bewijst, dat men ook in Frankrijk niet geheel zonder bezorgdheid is. Met het oog op die mogelykheid nu mag Italië inderdaad niet vergeten, dat het ultramontanisme in de eerste plaats zijn grootste vijand is en het in don stryd voor zijne onafhankelijkheid nog zijne sporen heeft te verdienen. In zoover dus zou het ook voor Duitschland zaak kunnen zijn te zorgen, dat deze oude geschiedenis niet worde verhaspeld tot eene andere geschiedenis, dan zij inderdaad is geweest.
Inmiddels leze men een klein boekje van den abbé Raboisson, verschenen bij Pion in Parijs en getiteh': //de toekomstige gebeurtenissen, volgens het boek van Daniël en het boek der Openbaring/ Daarin wordt met zekerheid (zekerheid altijd voor den abbé) voorspeld, dat vóór uiterlijk 21 October 1874 Europa geheel van gedaante zal veranderen en de zoon van den hertog van Berri met Frankrijk zal zegevieren. Natuurlijk is dit kinderspel en zijn de profetieën van den abbé gemakkelijk te wederleggen. Maar zulke boekjes vinden in Frankrijk veel aftrek en bewijzen tdthans, hoe onzuiver nog de staat der openbare meening is.
---

Oorlog met Atchin.
Uit de gisteren bij het departement van koloniën ontvangen schriftelijke berichten omtrent de krijgsverrichtingen in Atchin van 14 tot 16 December wordt hier weder een kort verslag ontleend, ten vervolge op de mededeelingen in de Staats-Courant van 20 Januari en 4 Februari jl.
Vooraf zij opgemerkt, dat hetgeen vroeger de Kotta Moesapi genoemd werd, is gebleken te zijn Kotta Pohama (die westelijker ligt dan op de bestaande kaarten is aangegeven), terwijl de Kotta Moesapi die sterkte is, welke in de vroegere berichten Ketta Perak genoemd is. De meest oostelijke van de drie nabij elkander gelegen sterkten heet dus Pohama, dan volgt Kotta Moesapi, eindelijk Perak. Den 13den December waren dus de sterkten Pohama en Moesapi bezet; Perak nog niet. In den morgen van den 14den December had, onder de leiding van den generaal-majoor Verspijck, van uit Kotta Moesapi eene verkenning plaats in westely'ke richting. Do vijandelijke versterkingen, op wier rechter flank de verkenning deboucheerde, werden met zeer veel kracht aangevallen. De uitslag van het gevecht, waarbij onze troepen zich uitstekend gedroegen, was dat Kotta Perak en nog eene versterking westwaarts daarvan in onze handen vielen. En toen men den volgenden dag in twee colonnes, de eene van Kotta Perak, de andere van het strandbivak nabij Kotta Moesapi uit, optrok naar de monding der Atchinrivier, vond men alle versterkingen aan het strand, en ook Kotta Babi aan de oostzijde der riviermonding door den vijand verlaten. Dit was vooral ook aan de marine te danken. Overal vond men de sporen van haar geweldig vuur, 't welk den vijand uit zijne versterkingen verdreven had.
Bij het gevecht van den 14de sneuvelden aan onzen kant 1 Europeesch korporaal, 3 Europeesehe fuseliers, 1 Amboineesche en 1 Inlandsche soldaat, terwijl de kapitein Voorman, de luitenants Beekhuis en van Stappershoef en 38 minderen werden gekwetst. Laatstgenoemde luitenant werd evenwel niet geëvacueerd, maar bleef in de gelederen. Van den vijand werden 85 dooden begraven, terwijl later nog een 30tal in de lagune drijvende gevonden werden.
Bij Kotta Babi aan den riviermond was het ter,-cin moerassig en met nipa begroeid. Eene verkenning den namiddag van 15 December door de marine ven-i
waarbij de sloepen uit een ompaggerde kampong (Lampanti ?) aan den linkeroever werden beschoten, gaf eenig*kennis van het terrein langs den rechter oever der riviei. Tot aan de tweede kromming zag men niets dan nipabosdH en moerasplanten. Hooger op scheen het terrein beter te worden.
Het voornemen was nu om van de stellingen deitroepen in en bij de sterkten Moesapi, Perak en Babi, langs de kortste operatielijn te geraken tot de At-liinrivier ten zuiden van het nipaboscha Den IGden December werd eene verkenning uitgezonden om dio lijn te vinden. Zij leverde geen resultaat op en veroorzaakte ons een verlies aan gewondeu van 2 officieren (den kapitein Eichholz en de luitenant Seibert) en 8 minderen.
Aan de cholera waren den 14den en den IGden December de luitenants van Daalen en Levert overleden. (Staats-Ct.)
De Javasche Courant van 2 Januari jl. bevat een verslag van de verrichtingen der zeemacht in de wateren van Atchin, van "9 Sept. tot 18 Nov. Daaraan is het volgende ontleend, Inden politieken toestand van Groot-Atchm kwam geene verandering. Van het oprichten van nienwe versterkingen of het herstalen der oude werd door de schepen mets bespeurd; alleen werd door uitgezonden spionnen bericht, dat het rijk geheel ten oorlog was toegerust. .... Dagelijks wer_ echter nog pasar gehouden; de rijst was zeer schaarsch en duur en aan opium was groot gebrek, terwijl vruchten en kippen in overvloed aanwezig waren. De Sultan zoude den Kraton verlaten hebben en zich m het gebergte in een niet versterkt huis van de kampong van Pan_lima°Polim der XXV Mokims ophouden. De gezindheid in de onderhoonge staatjes ter Noord- en Westkust werd over het algemeen beter; er vertoonden zich geene da^eliiksche bewijzen van vijandelijke stemming dan voor ioover die uitgelokt werden door vervolging ol onderzoek onzerziids Zelfsr had van sommigen, zooals «Jighen op de Noordkust en van die bezuiden Laboean Hadji, op do Westkust ge- X roo^AXtA&e-n groote verbetering nlaats in de verhouding tusschen ons en dat rrjkje. Aan den vors dfe langzamerhand een steeds dubbelzinniger houding had aaagenomifn, werd een ultimatum gesteld, waarbij hij gedreigd werd, indien hij zich niet ronduit voor het Gouvornêmeut verklaarde, alle aanspraak op onze hulp te zullen verliezen en als al de andere staatjes op de kust te zullen worden behandeld. Een onderhoud met den stationscommandant oi) 12 October was hiervan het gevolg; daarbij werd bepaald, dat de troepen uit de benting zouden worden teruggetrokken, terwjjl de vorst zich verbond om, wanneer hij van de zeezijde werd geadsisteerd, de Nederlandsche vlag te verdedigen. Ook in andere opzichten gaf hij nu bewijzen van welgezindheid en sedert het vertrek der troepen, die op 19 October met de Soerabaija naar Dcli werden teruggebracht, had er geene aanleiding tot nadere verwikkelingen plaats. Op den 25sten October begaf de stationscommandant zich met den commandant van de den Briel aan den wal, ter bespreking van eenige zaken met den Radja; de strandt/enting werd toen door de Edineezen bezet gevonden en, hoewel er veel volk op de been was, was er geen zweem van eenesiecnte stemming te bespeuren. , , u.!,™:™ hnn- SimA Oli-fblcef:.evertfg%%&SSSÜÏÏ*ding der andere staatjes gaf de.Vw_7nd__emen jjignnignnding een coup de mam tegenDjoloh ~n J^g «ge uitslag dezer expe^tie is reeds vroe„er^ ; Zr. Ms. stoomfregat (^?f'*xl waren, verliet dit scfun Nadat d 9 z^en ter Oostkust geicgw op den 19den OctoberJJ^,»op de hoogte van TelokSann aan. Tegen zonsondergang Jen e_ doo_ de stoombarkas een prauwtje ™£ °fhet vaartuig geheel ledig was, deed let ' oPg\D?:a,c^n van eenige door de duisternis met te herkennen ! voorbijdrijven^ de_ sdat de zaak niet geue3l --j-.- en hunne , joorwerpe^ver^.^ _di at-komgti_ zouden te bc. tafelen 'was, te' moer daar zij ongeveer 60 dollars aan gemunt ■ld benevens gouden en zilveren sieraden bij zich luidden. i ge-yl:{ werden dan ook krijgsgevangen gemaakt en het vaartuig in d-n grond gehakt. Later, 29 October, werden zö door de Sumatra naar Dcli overgevoerd ter uitlevering aan het civiel bestuur aldaar.
Vervolgens werd de reis kruisende langs de kust vervolgd en het gedeelte tusschen Pedropunt en Poeloe Toean, doch voornamelijk bij Koeala Gighen, en de rivier verkend. Ondanks het meest nauwkeurige onderzoek werd geen enkele versterking van eenig aanbelang gezien dan een op de oostzijde der rivier en hier en daar staketsels. Ook op een tocht, die ie Zeeland 25—26 October langs de kust maakte met het doel de ligging van verschillende punten op de kaart te verifieeren en zoo noodig te verbeteren, werden geene nieuwe versterkingen van het schip of uit het tuig waargenomen. Den aisten October stoomde de Koojman met de gewapende hoot n°, 26 op sleeper naar het noordelijke gedeelte van het station, seinde de Coelioorn, die voor Djoloh lag, hem te volgen en kwam in den namiddag hij de Timor, die voor de Koeala- Bekas lag, ten anker, met het voornemen om met de stoombarkassen en sloepen den yolgenden dag de verschillende bij SimpJing-Olim gelegen riviermondingen te onderzoeken en de kleine kustvaart te beletten.
Den 22sten October vatten de Koopman en Timor post voor de monding der Simpang-Olim-rivier; de Coehoorn en gewaÏienae boot voor de eersle monding benoorden de Troesan, dit aatste ten einde de eventueel daaruit komende prauwen te nemen. Zoodra de schepen geankerd waren, ging de sloepenmacht onder bevel van den luitenant-ter-zee lste klasse C. H. Bogaert, en bestaande uit de stooinbarkas, gewone gewapende barkas en ofdcierssloep van de Timor, de stoombarkas en eene sloep van de Koopman en eene sloep van de Coehoorn, de Simpang-Olim-rivier in twee liniè'n achter elkander binnen.
De eerste zijtak rechts werd doorgeloopen en na p. m. een halfuur stooniens werd, zonder iets bespeurd te heoben, de mond van de Troesan bereikt. Hier ontving de lnitenant-ter-zee Bogaert bericht, dat eene prauw, die 's morgens in laatstgenoemde monding was gezien, in eene soengei was gevlucht, waarvan de iugang aan den linkeroever even binnen de monding der Troesan lag. Hij besloot te trachten haar te nemen en roeide met de officierssloep van de J/?;ior naar binnen, gevolgd door de andere sloepen, met uitzondering der stoombarkassen en eene sloep der Coehoorn, die als reserve buiten bleven. Even binnen de slechts eenige ellen breedo soengei gekomen, lag bij een scherpen hoek de mast van de prauw dwars in het vaarwater, terwijl een eind verder eene tweede versperring van eenige dwars even onder water liggende boomen werd aangetroffen, die de sloepen echter beletten er door te komen.
Op de hoogte van laatstgenoemde versperring gekomen, viel het eerste schot van de vlak voor hen liggende, doch nog onzichtbare prauw. De soengei was namolijk niets dan eene nauwe opening tusschen in diep w^ter (U/j vm.) staande boomen, hier en daar dicht begroeid, op meer plaatsen echter eenige ruimte voor het oog overlatende. De versperring gepasseerd zijnde, werd de prauw op SO pas afstand gezien. Het eerste schot werd door andere, deels uit de Sponders, die voor op de prauw stonden, deels uit het bosch en uit de donderbussen, waarmede een paar opvarenden, in de boomen boven de prauw zaten, gevolgd. Dit vuur werd beantwoord door de barkas, die al vurende vooruitging, hetgeen door de omgevallen boomen echter zeer werd bemoeielijkt. Kort daarna werd zij door de sloep van de Coehoorn bijgestaan, en nadat twee der matrozen waren geblesseerd, door die der Koopman vervangen, tin .-inde gelegenheid te hebben genoemde personen naar de ambulance over te brengen. Op deze wijze werd de toen gezonken en door den vijand verlaten prauw bereikt; alle overtollige en zware goederen werden over boord geworpen en nadat zij zoo doende gelicht was, gelukte het met groote inspanning haar naar buiten te brengen, waar zij op zijde van de Timor werd stuk gehakt. Den vijand te vervolgen, was op dit terrein ondoenlijk en, daar toch het doel bereikt was, keerden de sloepennaarboord terug.
Buit werden gemaakt 2 kanonnen met affuiten, 3 geweren en een vaatje kruit, boneyens eenige kleinigheden, die echter aantoonden, dat er een vrij aanzienlijk persoon aan boord moest geweest zijn.
Het resultaat dezer expeditie was, dat met zekerheid kan gezegd worden, dat bij Soengei-Bekas de communicatie over water tusschen de Oost- en Noordkust kan worden belet. Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Citadel van Antwerpen kapitein luitenant-ter-zee J. W. Binkes, verliet den 27sten September zijne ankerplaats te Pedir, op zicht van een verdacht stoomschip, dat echter bleek een der blokkeerende scheden te zijn, en stoomde daarop naar Lloempang Doea, waar 2 Engelsche schoeners, de Tok-kun Good-Forlunc, beide van licentiè'n voorzien, werden gevisiteerd en waar den 29ste uit de van Swieten victualie en behoeften werden overgenomen. Den 2den October werd de kruistocht langs de Noordkust ver - volgd en deze tegelijkertijd opgenomen; Oedjong Radja, waar het gelukte eenige slachtossen tokoopen, en Gighen werden bezocht; op laatstgenoemde plaats vernam de commandant, dat er 3 lijken van inwoners uit Pedir waren aangebracht, die in een gevecht tusschen prauwen en Zr. Ms. stoomschepen Bommelerwaard en Maas en Waal waren gesneuveld. Hij stoomde tot onderzoek der zaak naar die schepen; van daar naar Telok Samoi, alwaar hij den 12de arriveerde , vertrok den 14de naar Edi voor kolen en keerde den 16de naar eerstgenoemde plaats terug. Het voornemen van den commandant, om met de Maas en IVaal en Bommelerwaard Krung Kogua te tuchtigen voor het deel, dat zij genoaien had in het gevecht van laatstgenoemde oorlogschepen met pranwen op den oden October. werd opgegeven, toen de commandant den 19de voor de kampong arriveerde met de Bommelerwaard, daar de menschen rustig hunne bezigheden zag vervolgen, terwijl geen enkel gewapende, noch iets dat naar eene benting geleek, gezien werd; slechts enkele armoedige buizen waren nier en daar tusschen het geboomte zichtbaar, terwijl eene kleine kampong dicht aan 't strand stond. De commandiint achtte het met onze eer niet vereenigbaar daarop te schieten, en voor eene landing was de branding op de kust te hevig. 3 November bracht do Citadel ie engelsche bark Marij and Emma, bestemd van Calcutta naar Aden en Djeddah, laatst van Penang, naar Atchin op, aangezien de manoeuvres van dat schip den commandant verdacht voorkwamen. Een nauwgezet onderzoek gaf geen aanleiding tot aanhouding en werd het onder waarschuwing zich niet weder binnen be blokkade-linie te vertoon en, vrijgelaten. Den 6den October ankerde de Timor in do nabijheid van de Coehoorn voor de Arakoendoer-rivier, welke de commandant den 10de evenals de Djoloh ongeveer V., mijl oproeide en onderzocht. Langs het strand werden eenige personen, doch ongewapend, gezien. Dienzelfden dag werd verstoomd naar eene 2de kreek, en toen daarin den volgenden dag een passagiersvaartuig werd gezien, werden er een paar schoten op gedaan, die bet verder naar binnen deden halen. De blokkade werd aan den Engelschen stoomer Galley of Lome, geladen met thee, aangezegd en daarna werd voor Koeala-Bekas geankerd. Twee prauwen achter de bank ziende, ging de commandant met de stoombarkas en eene gewapende sloep naar binnen-, van beide prauwen werden de stukjes op de sloepen gericht en op 200 meter afstand werd uit 2 derzelve gevuurd, terwijl nog een schot uit een donderbus van den wal viel. Toen de schepen er met vaart naar toe roeiden, vluchtten de opvarenden in het bosch, en werden de prauwen mede naar boord genomen; daarna keerde de Timor naar Edi terug. Aan boord der prauwen werden, behalve eenige kleinigheden, gevonden 3 ijzeren 3ponders, 6 donderbussen en geweren, 4 vaatjes kruit en kardoezen, 1 vat patronen, 1 met geweer- en lillakogels, 4 Atchineesche vlaggen en eene kleine driehoekige wimpel. Zr. Ms. schroefsteomschip 4de klasse Schouwen, luitenantter-zee lste klasse C. P. van der Star, dat den 21sten September naar de Westkust teruggekeerd was, hield zich do eerste twee dagen nabij het Zadeleiland op, maar werd daarna door den feilen noorderstroom en ongestadige flauwe koelten verplicht nabij hetzelve een ankerplaats te zoeken, welke echter den 29ste, met een ander, nabij Siddo-punt, meer in het centrum van het station, verwisseld werd. Tot 13 October zoolang de Schouwen zich daar ophield, werden, uitgezonderd eenige kruisers, geene schepen of vaartuigen ontmoet Dien dag werd eene poging gedaan de Kloewang-baai binnen te loopen, hetgeen door een invallende zware bui word belet. Eenige kleine defecten aan machine en ketels maakten het nu noodig een ankerplaats op te zoeken, die den volgenden dag in de baai nabij den noordwesthoek van Poeloe-Brassi gevonden werd Gereed zijnde, werd de Westkust opnieuw opgezocht en den 21ste met de Sumatra bij Siddo-punt geankerd. Die plaats werd den 22sten October weder verlaten en de Kloewang-baai ingestoomd. Op ongeveer 1/4 mijl uit den wal, langs dezen stoomende, werd van 11—13 vm. zandgrond gelood Denoorden zuidzijde der baai zijn rotsachtig, terwijl de oostkust door een nelder wit strand gevormd wordt. Hier zag men verscheidene huizen zeer regelmatig naast elkander gebouwd; het terrein m den omtrek was zeer effen hier en daar met groote groene velden bedekt; van wegen en voetpaden werd zelfs uit het tuig niets bemerkt. Langs het strand werden eenige honderden lieden opgemerkt die, naar het scheen, druk bezig waren aan het maken van versterkingen, waartoe de zandige oever hun de noodige middelen schonk. 6
Dienzelfden dag ankerde de Schouwen ter reede Atchin om den 23sten October naar Dcli te vertrekken, tot aanvulling Tan den voorraad kolen en victualie; onderweg de verschillende schepen aandoende tot het afgeven van pakketten werd Dcli den 26ste bereikt. '
Den 4den November met het innemen van kolen victualie enz. gereed zijnde, werd de terugreis al kruisende aangenomen! De Engelsche toop Bintang-Timor werd wegens blokkade- Edfnolnino£.dlenZe/den„daf genomen en d™ volgenden naar t-oj opgebracht, en door de Smeroe naar Dcli oo.ebraeht om nlenr zlirt^ Er p*?rn aan boord SS C Westku^°te5er keerde de Schou™n na« »ïwn Post ter gevangen genomen. gBhakt' de bcmD"1^ 18 m*n, werd Eindelijk werd den 9de via de Noorrltr,.!- i_.i_ l -, a en den 13de het station ter *
H,it verslag der commissie van rapporteurs oye- h t . . tot herziening van het reglement van orde der Twn h ?"mcl is slechts geteekend door de rapporteurs KapUeiin« tli raer Akerlaken en van Eek. Het vijfde lid was ilHXeVde L™ In eene noot aan het slot van het verslag wordt door de com' missie dienaangaande gezegd: «*Een plotselinge dood ontrukte aan de commissie haar hooggeacht medelid, den heer de Brauw, voordat het verslag, aan welks samenstelling hij met zijn bekenden ijver en langdurige parlementaire ervaring een zeer werkzaam aandeel genomen had, hem ter onderteekening ton worden aangeboden. Betreurt de Kamer haar verlies, voor mS-. toelichting harer voorstellen het gemis van zonen bijstand zich dubbel laten gevoelen
van 12 Mei ni_?!_;J f*"*?8 '*" de daS u .=>- . .°*et juist gekozen is voor de vi'pring van het 20-jang koningscnbap van z. M. Willem 111. plaats had, dagteekent de regeering van Z. M. reeds van 17 Maart, toen Koning Willem II overleed. Torwel in België de oudste zoon des overleden Konings eerst Koning wordt door de beëediging en de ministers intusschen de regeering uitoefenen, geldt bij ons do regel : uie rot ert mort vioe le roi." Er zijn dan ook tusschen 17 Maart en 12 Mei verscheidene koninklijke besluiten in den gewonen vorm uitgevaardigd. Den 12den Mei zal men dus eigenlijk het feest vieren van 's Konings inhuldiging: wil men liet 25jarig koningschap vieren, dan is 17 Maart de juiste dag. //Vindt men den dag echter door de treurige herinnering aan het overlijden van Z.M. Willem II en door het jaargetijde minder tot feestvieren geschikt," zoo voegt mr. v. IJ. er bij, //dan doet men zeer verstandig een anderen dag uit te kiezen."
Tot zoover hebben wy' met de beschouwing van mr. v. IJ. volkomen vrede. Strikt genomen is inderdaad de 17de Maart de eigenlijke feestdag, maar bij de redenen, door den schrijver zelf reeds aangevoerd — de herinnering aan het overlijden van Willem II en bet min gunstige jaargetijde — kan men ter gunste van 12 Mei nog voegen, dat het op dien dag 25 jaren geleden is, dat de troonsbestijging van Z. M. Willem 111 feestelijk werd gevierd en Z. M. voor het eerst ofncioel in aanraking kwam met de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche yolk. Wettelijk moge de 17de Maart het winnen, in den geest dcs yolks neemt de Regeering eerst voorgoed een aanvang, wanneer de Koning de handhaving der Grondwet bij zijne inhuldiging in eene openbare en vereenigde zitting der beide Kamers van de Staten-Generaal heeft bezworen en de Staten-Generaal in naam van het Nederlandsche Yolk den Koning hebben trouw beloofd. Schoon de officieele gelukwenschingen Z. M. op 17 Maart behooren te worden gebracht, het yolk heeft genoegzame redenen om 12 Mci als feestdag te kiezen.
Maar de heer van IJ. voegt achter deze opmerkingen nog deze zinsnede : «Wij kunnen echter het vermoeden niet van ons weren, dat achter dien 12den Mei weder een pretentie der Amsterdammers steekt: alsof in hun Stad Z. M. Willem 111 Koning werd."
Waartoe deze onbewezene aantijging? Niet alleen in Amsterdam, maar op alle andere plaatsen in het land is 12 Mei gekozen en men heeft daarbij waarlijk niet aan eenige //pretentie" van Amsterdam willen toegeven.
Deze volkomen ongegronde beschuldiging is een nieuw staaltje van de vele, meestal anonieme aanvallen, waaraan Amsterdam in de laatste weken in het Weekblad heeft blootgestaan, wegens de />o^*'<quaestie. Is het zoo vreemd, dat aan den Koning door de natie, ter herinnering aan het jubilaeum, een paleis wordt aangeboden en waar is de plaatsing van zulk een vorstely'k verblijf natuurlijker dan in de hoofdstad? Met de PahisaSr-nd/iUij-quaestie heeft dit niets to maken.
Amsterdam is nu eenmaal de hoofdstad des Rijks: het heeft zich zelf daartoe niet aangewezen, maar de Grondwet erkent het als zoodanig. Wie dat feit voorbijzien en van //pretenties" spreken, waar slechts gebeurt wat volgons gebruik eu wet overal plaats vindt, geven slechts blijk van Donquichotterie, en maken zich zelven belachelijk, zonder Amsterdam te kunnen deren.
De minister van koloniën, ad interim minister van marine, heeft ter keunis van de belanghebbenden gebracht dat, naardien zich te Dantzig geeno eholeragcvallen meer hebben voorgedaan, de quarantainemaatregelen voor de schepen, die van daar komon, worden ingetrokken.
In de eergisterenavond gehouden vergadering van leden der ErFectensociëteit tot behandeling van het verslag over de vereeniging van het bestuur der Effectensociëteit en het Beurscomité tot één licHaam is na breedvoerige discussiën over de wenschelijkheid tot oprichting van een vereeniging van effectenhandelaren (door <_» mmimissln aanbevolen) besloten, mot 64 tegen 2 stemmen, daaraan adhaesie te schenken en het beginsel tot stichting van zulk een vereeniging aangenomen, doch bij verschil van gevoelen over de wijze van uitvoering een motio aangenomen , om aan het algemeen Beurscomité kennis te geven van dat besluit, met verzoek om, in overleg met het bestuur der EfFectensociëteit en de commissie van het verslag, de nadere grondslagen van zoodanige vereeniging vast te stellen.
De heer A. C. Wcrtheim verdedigde als voorzitter van do, commissie van rapporteurs het voorstel, terwijl de heer Testas zich voor de oprichting van een groote vereeniging , met verschillende commissien, verklaarde ; de heer v. Ogtrop was van het gevoelen des heeren Testas. Algemeen sprak men als oordeel uit, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar en verandering dringend noodzakelijk was. {Ned. Pin.)
Men verzoekt ons het volgende te melden.
Dezer dagen had eene byeenkomst plaats van de onderscheidene commissien en personen, die zich het lot van den bekenden Jacob Doorn, den knaap die voor weinige weken zijne armen verloor, hebben aangetrokken , ten einde gezamenlijk te overleggen , op welke wijze de voor hem ontvangen gelden het doelmatigst besteod zouden worden. Deze bijeenkomst werd bijgewoond door de heeren Fyan, Borgerhoff Mulder en van Oppenraay, de onderteekenaars der uitgegeven circulaire, den hoogleeraar Tilanns, die beloofd had met hen werkzaam te zijn, den heer Langerhuizen, burgemeester der gemeente Huizen, den heer Rijneberg van Naarden, den heer de Marez Oyens, de leden van het bestuur der gasthuizen en den directuur-geneeskundige dier instelling. Uit de mededeelingen der aanwezigen bleek, dat te samen over een som van ongeveer/11,000 kon worden beschikt. Daar deze ruimschoots voldoende geacht werd voor het beoogde doel, werd besloten de lijsten, wier juist bedrag nog nader bij advertentie zal worden bekend gemaakt, thans definitief te sluiten. Het bijeengebrachte geld zal in de eer.'te plaats besteed worden om de opvoeding van den ongelukkigen knaap, voor zoover zulks mogelijk zal blijken te zijn en de omstandigheden het zullen veroorloven, te voltooien. Het overige zal gebracht worden op het Grootboek, onder zoodanig verband, dat Jacob Doorn gedurende zijn leven daarvan alleen de rente genieten zal. Na zijn dood zou het kapitaal aan zijne erven vervallen, ofschoon men trachten zal ook voor dit geval eenige waarborgen te vinden , opdat liet geld niet verkeerd worde besteed. De uitvoering van al die besluiten en de voortdurende administratie over het kapitaal is opgedragen aan de commissie , uitmakende het bestuur over de gasthuizen, met den burgemeester van Huizen, beiden in hunne qualiteit, zoodat indien de tegenwoordige personen hunne betrekking verlaten hebben , aan de opvolgende titularissen do uitvoeriug van dien last opgedragen blijft.
Hedenmorgen is een begin gemaakt met de slooping van het Waaggebouw op de Botermarkt.
Naar wij vernemen is da heer Pollini, de bekende impressario, in onderhandeling met de directie van den grooten Schouwburg alhier om in het begin der maand Maart eenige voorstellingen te geven met een Italiaansch opera-personeel. Dit gezelschap treedt op dit oogenblik onder veel bijval in de voornaamste steden van Duitschland op. Het telt o. a. twee primadonna's: mad. Friderici van la .Scala, te Milaan, en mad. Maria Derivis van de Grand-opera te Parijs. (*) De tenor, de heer Marini en de bas-buffo, de heer Bossi, zijn artisten,^ die voor een drietal jaren in ons vaderland sterk zijn toegejuicht. "VVy twyfclcn niet of de heer Pollini zal, zoo hy zorg draagt voor een goed gekozen repertoire, zich niet in zyn verwachting bedrogen vinden dat velen begeerig zuilenrijn om in onze nieuwe schouwburgzaal een goede Italiaansche opera te hooren.
rouw?' TDeriv« is de dochter van de bekende zangeres .unsrantia Janssens, en dus van moederszijde onze landgenoot Door het- tooneelgezelschap van de heer Judels en van Biene is te Rotterdam een gelegenheidsstuk opgevoerd, getiteld: De verovering „_n den Kraton, erfde Nederlandera tn Atchin. Daarin wordt de v,crovering Ofschoon de inhuldiging eerst den 12den Mei 1849 toegeschreven aan het binnenbrengen van jenever, ten gevolge waarvan de Atchineezcn dronken werden. Dat men op het tooneel hot niet altijd even nauw met de geschiedenis neemt, is te verschoonen, maar deze beleedigende verwringing van de waarheid heeft ons Indisch leger niet verdiend. Zoodanige voorstelling strekt het tooneel tot schande. Kunnen do heeren Judels en van Biene niets beters bedenken, om het gewichtige feit uit den oorlog tegen Atchin te populariseeren en met de geestdrift, die eene voorstelling er van op het publiek maken moet, goede zaken te maken, laten zij dan liever zich met de n<itionale gebeurtenissen niet bemoeien en zich bij hunne vertaalde kluchtspelen houden.
(Arnh. Courant)
Op de vergadering, 6 dezer to Waalwijk gehouden door belangstellenden uit de landen van Altena en Heusden en de Langstraat, is besloten een adres aan den minister van binnenl. zaken te richten, waarin gevraagd wordt, dat in het te ontwerpen plan tot uitbreiding van het Staatsspoorwegnet worden opgenomen: I°. Eene lijn van af Moerdijk, gemeente Zwaluwe door do Langstraat zonder ombuiging naar s-Hortogenbosch, in aansluiting daar met het kruispunt der spoorwegen naar Nymogen, Utrecht, Bokstel, Tilburg, en 2°. Eene ly'n van af Dordrecht over de Nieuwe Merwede, door Werkendam en de landen van Altena en Heusden, in aansluiting te Vlijmen met eerstbedoelde lijn. In de voorgestelde lijnen zion adressanten den kortsten verbindingsweg tusschen Rotterdam en Duitschland , en voor henzelven een einde aan de schier jaarlijks voorkomende stremming van verkeer met de hoofdplaats der provincie door de overstrooming van het Bossche Veld en den Overlaat, en aan de dikwerf door ijsbezetting afgebroken rechtstreeksche gemeenschap met Holland.
§ ROTTERDAM, 13 Febr. De zeer korte zitting, door den gemeenteraad alhier gisteren gehouden, ontleent hare belangrijkheid enkel aan dc ingekomen voorstellen. Daarvan verdient vermelding het aangekondigde voorstel van den heer Patijn, thans ondersteund dooide heeren Koest van Limburg, Ballot en Pols. Het strekt, om eene commissie te benoemen, die zal onderzoeken de mogelykheid om het water der drinkwaterleiding scheikundig gezuiverd te leveren en een begroóting van kosten op te maken. In eene volgende zitting zal" hieromtrent beslist worden. Ook is ingekomen het voorstel van B. en W., om de fontein, op te richten ter gedachtenis aan hot Aprilfeest, voor rekening der gemeente te plaatsen op de Nieuwe Markt. De kosten worden begroot op ƒ5lOO. Uit dit voorstel blijkt, dat men van het plftn tot het plaatsen van genoemd gedenkteeken op het Westplein wil terugkomen; hetgeen daar de Nieuwe Markt het onooglijkste onzer weinige pleinen is, jammer genoeg is. — Het maritiem museum van de Kon. Ned. Jachtclub , alhier, zal Zondag a. s. voor het publiek toegankelijk worden gesteld, tegen betaling van 25 cents den persoon. * AMERSFOORT, 12 Febr. De Kamer van Koophandel alhier heeft aan den minister van binnenlandsche zaken hare^foezwaren ingebracht tegen het plan, om de bestaande spoorwegbrug over de Eem, aan de groote Koppel alhier, te verhoogen voor gemeenschappelijk gebruik van den Nederl. Centraal-Spoorweg en de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij , de lste voor do lijn Utrecht-Amersfoort-Kampen en de 2de voor de lijn Amsterdam-Amersfoort-Zutfen. De Kamer beweert, dat de belangen van handel en scheepvaart op het daaraan grenzende terrein daardoor aanmerkelijk worden geschaad.
---

