BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De uitslag der Engelsche verkiezingen is bijzonder de aandacht waardig van alle Nederlanders, die overtuigd zijn, dat ons tegenwoordig //geniepig" kiesstelsel hervormd dient te worden. Welke sombere voorspellingen werden toch niet geuit, toen niet lang geleden in Engeland, aan geheele nieuwe standen het kiesrecht geschonken werd. Toen het //huisbewoners-stemrecht" kracht van wet verkreeg on in de steden iedereen, die eenige der lasten van den staatsburger droeg, het privilege om een vertegenwoordiger te kiezen, ontving, verhief Carlylo waarschuwend zijn stom, en dachten duizenden, dat de volgende algemeene verkiezing reeds toonen zou, dat woeste revolutionairen , roode democraten afgevaardigd zouden worden. Toen bovendien geheime stemming werd ingevoerd, geloofde men dat do maat vol was en dat de gematigde liedan overvleugeld zouden worden.
Welnu, niets van dien aard is geschied. Juist dezelfde soort mannen, welke het vorige parlement samenstelden, is wederom verkozen. De meerderheid zelfs is meer behoudensgezind, doch dit is een bijzaak. De hoofdzaak is, dat gaen demagogen van professie, geen volksmenners in de groote steden verkozen zyn Wie al het gewicht hiervan begrijpen wil, kan met beter doen dan de nieuwe editie van het voortreffelijk wervan Walter Bagehot: „the English Constitutton ,in te zien. Eene nieuwe voorrede maakt dit werk nog meer onmisbaar dan het reeds is voor ieder, die het samengestelde, onlogische, bewonderenswaardige regeonngsstelsel van Engeland begrypen wil. Nadat door de groote uitbreiding van het kiesrecht geheele nieuwe standen der maatschappij — onderandernn de groote meerderheid der werklieden in de fabrieksteden — staatkundige macht hadden gekregen, achtte de lieer Bagehot het noodig na te gaan welke verandering deze hervorming in Engcknd's regeering maken zou. Hij was toch niet blind voor bet feit, dat door de kieswet van loü'J «liet stemrecht gegeven is aan een onwetende en staatkundig onoordeelkundige klasse, welke tot nu toe nog geen invloed op de staatkunde uitgeoefend heeft omdat zij onbewust was van h.iar macht." Nu men aan deze klasse, door haar een sterk wapen als het stemrecht in handen te geven, gelegenheid gaf, zich van haar eigen macht te overtuigen, rees de vraag op of zij van die macht misbruik zou maken of niet. Het is bijna onmogelijk, om met eenige nauwkeurigheid te gissen, welke gevolgen deze //sprong in het duister" hebben zal, meende de heer Bagehot. De tijd alleen kon toch leeren of de nieuwe kiezers genegen zouden zijn, de leiding to volgen van hen, die intellectueel en maatschappelijk hun meerderen zijn. Het was de vraag, of zij het commando wilden overlaten aanrykdom en rang, of, beter .gezegd, aan die eigenschappen en gaven, van welke geld en rang de ruwe symbolen zijn, daar zy meestal met hen samengaan. De hoop van allen, die het gevaar der nieuwe.kieswet niet voorbyzag-n, was gevestigd op hetgeen> do heer Bagehot noemt: „the def ere.au,l element in English politicsf dat wil zeggen op de eerbiedige, onderdanige bereidwilligheid der kiezers, om het bestuur der zaken in de handen te laten van de rijke, welopgevoede en ■wel onderwezen standen, en zich te beperken tot het kiezen tusschen de maatregelen en de staatkunde door hun //meerderen" voorgesteld.
Nu is de uitslag der algemeene verkiezing zoo belangrijk, omdat in de 5 jaren, welke verloopen zijn sinds het uitvaardigen der wet, de kiezers tijd en gelegenheid hebben gehad zich to organiseeren.
Kalmer en gematigder lieden dan thans verkozen zijn, is het niet wel mogelyk zich voor te stelleh. Zonder noemenswaardige uitzondering behooren zij allen tot de aristocratische en plutocratische standen. De werklieden hebben overal geweigerd voor lieden van hun eigen stand te stemmen, en, ofschoon de beperking op den verkoop van sterken drank, welke de liberalen wenschen in te voeren, zeer velen genoopt heeft liever voor een conservatief, dan voor een liberaal te stemmen, heeft dit sterke-drank-argument echter geen enkelen candidaat doen kiezen, die het als uitsluitende leus bij de verkiezingen gebruikte. Bij deze verkiezing ten minste is van het grootste gevaar, dat Bagehot mogelijk achtte, geen zweem te onderkennen geweest. De uitbreiding van het kiesrecht zou «een verschrikkelijke ramp voor het geheele volk zijn", oordeelde de bekwame schrijver, indien de hooge regeeringsstanden in de beide staatkundige partijen tegen «elkander gingen opbieden om de volksstern te winnen; indien zij gewetenloos genoeg waren, om groote beloften ïe doea en maatschappelijke vraagstukken te bespreken op eene wy'ze, geschikt om buitensporige verwachtingen, te wekken bij de mindere standen, met betrekking tot hetgeen door wetten voor de armen zou kunnen gedaan worden.
Nu is niets van dien aard geschied. De verkiezingsleus van //afschaffing der inkomstenbelasting" was zeer te veroordeelen, omdat _ij het geheele volk liet oordcelen over een technisch financieele quaestie, welke alleen door deskundigen in het Parlement besproken 1 worde°- Doch een middel, om zich den steun der ■groote menigte te verwerven, was het allerminst. Het *ijn uitsluitend de rijke standen die de inkomstenbelasting haten. '
De uitslag der algemeene verkiezing is dus zeer bemoedigend, omdat hij getoond heeft, dat de groote meerderheid van het Engelsche volk dc leiding der zoogenaamd regeeringsstanden blijft volgen en ton eenenmale wars is van elke, slechts eenigszins revolutionaire staatkunde.
---

Duitschland.
dn de zitting, door den Rijksdag op 13 dezer gehouden, zijn geen belangrijke ontwerpen behandeld, met uitzondering van <je voordracht betreffende het tractaat op de uitlevering met Zwitserland aangegaan. Discussie heeft het ontwerp niet uitgelokt, want in tweede en derde lering i 8 het gaafweg aangenomen.
Van do Elzas-Lotharingsche afgevaardigden was nog niemand ter vergadering aanwezig.
— 'Voor een paar dagen hebben wij medegedeeld, dat weldra bij den Rijksdag een voorstel zal worden ingediend, strekkende tot het op vrije voeten stellen der heeren Bebel en Liebkneoht, de bekende hoofden der sociaal-democratische partij. Het blykt thans, dat bedoeld voorstel zal worden ingediend door den heer Sonnemann, die dezo zaak"*op het getouw heeft gezet, liet blijkt tevens, dat de heer Sonnemann daarbij groote zwarigheden ontmoet, want niettegenstaande da tot heden aangewende pogingen, zoo meldt men dato 12 dezer uit Berlijn, is het hem nog niet gelukt hot vereischte getal onderteekenaren van zijn voorstel te vinden, hoewel dat getal slechts 15 bedraagt. Tevergeefs heeft de heer Sonnemann bij de leden der partij v<an vooruitgang aangeklopt; hij heeft niemand onder hen gevonden, die hem den gevraagden liofdedienst wil bewijzen.
—r Hoe zeer de Regeering het spoedig tot stand komen der wet op het invoeren der registers van den burgerlijken stand en het vcrpliohte burgerlijk huwelijk wenscht, blijkt opnieuw uit eon mededeeling der Nordd. Alb'. Z-itung. Het blad begint met de aandacht to vestigen op de pogingen, door de nationaal-liberalen in hot werk gesteld, om te verkrijgen, dat de regeering niet zal overgaan tot het verdagen van den Landdag, dan nadat de bedoelde wet tot stand zal zijn gebracht. De Regeering stemt te dezen aanzien volkomen in met het gevoelen der niet-clericale leden van het Huis, zoowel wat batreft het gewicht der zaak als hot wenseholijke, dat de wet spoedig tot stand kome. Slechts schoorvoetend zou de Regeering er toe overgaan, om, zich voegende naar den drang der omstandigheden, den Landdag te verdagen alvorens do wot haar beslag had erlangd. Het laat zich derhalve gemakkelijk begrijpen, dat de Regeering den wensch van den Landdag in aanmerking nemende, de quaestie der verdaging andermaal ernstig in overweging heeft genomen. Naar men verzekert, is dit onderwerp in den gisteren (12 dezer) gehouden ministerraad uitvoerig behandeld, zoo eindigt het blad zijn mededeeling. De Nati-jnal-Zeitung Beweert in het heden ontvangen nommer, dat het besluit is genomen, om den Landdag niet te verdagen, dan nadat vooraf de genoemde voordracht zal zijn aangenomen. De liberale dagbladen zijn van gevoelen, dat het Huis der Heeren den wensch der Regeering wel ter harte zal nemen. Het rapport der commissie betreffende deze I voordracht is gedrukt en zal waarschijnlijk morgen j (Vrijdag 13 dezer) aan de leden worden medegedeeld, ] zegt de National-Zeitung. In het begin der volgende week zal het Huis de beraadslagingen over deze voordracht kunnen aanvangen en weldra ten einde brengen. Rii de c*erienle p«rf.i.f hr.atoot bc* r~»n n, aanzien van dezo belangry'ke quaestie een spaak in het wiel te stekon. Kon men bet zoo verre brengen, dat de Pruisische Landdag om de eone of andere reden wierd verdaagd, dan moest natuurlijk elke hoop op i het tot stand komen dier bohuigrijke wet vervallen. De heer Windthorst was de man , die een poging daartoe zou doen. Op grond van do bezwaren, verbonden aan het gelijktijdig zitting houden van den Rijksdagen Landdag te Berlijn, zou hij het voorstel indienen, da-aroj behoorlijk ondersteund door leden van het centrum, door tusschenkomst der *&£*£ s» JofsTuLn! j dat de Tlit nlan is echter in duigen gevu_-_» _er Afg vaardigden voorloopig zijn openbare zittingen r heeft gesehorst De heer Windthorst heeft dit begre- , pen en ten gevolge daarvan in de zitting, door den ; Rijksdag op 12 dezer gehouden, zijn voorstel //voorloopig" ] ingetrokken. — Volgens een mededeeling, voorkomende in de Deutscha Mcrcar, is het aantal oud-katholieke gemeenten in Beieren thans gestegen tot 34, dat der leden tot 15,000. Te Munchen telt de oud-katholieke gemeeente ruim 2000 leden.
---

Italie.
Het Italiaansche leger bestond op het einde van het vorige jaar, blijkens een door generaal Torre openbaar gemaakt verslag, uit 751,007 man, namelijk 200,240 linietroepen, 173,583 man in de militaire districten, 32,641 man bersaglieri, 27,277 man cavalerie, 26,531 man carabinieri, 3170 man iv de militaire scholen, 1270 eenjarige vrijwilligers, 7934 man in de compagnieën der Alpenjagers, 31C5 man in de infirmerieën , 285.3 man bij de strafcompagnieën, 398 musketiers, 1742 in valleden en veteranen, 207 man bij de stoeterijen, 1693 man in militaire gevangenissen, 10,661 officieren in actieven dienst en 236 op nonactiviteit. Daarbij komt als mobile militie 196,494 man linietroepen eu bersaglieri, 1562 man van het korps der genie en 2596 officieren. De heer F.irini heeft aan de, met het onderzoek van het ontwerp op de recruteering belaste commissie, het voorstel gedaan om de indeeling van het leger in drie categorieën, naar het denkbeeld van den minister van oorlog, te behouden, doch de eersto categorie in twee klassen te verdeelèn, waarvan de eene, ter sterkte van 45,000 man, drie jaren onder dewapenan blijf{, dc andere van 25,000 na tweejarigen diensttijd wordt ontslagen. De tweede categorie zou voor een tijdvak van 5 a 0 maanden kunnen worden opgeroepen en geoefend, zonder^at de som van 165 millioen aan gewone uitgaven, welken den minister van oorlog ter beschikking staan, overschreden wordt. Het voorstel van Farini vindt bij de pers algemeene goedkeuring. De ministers van financiën en van oorlog hebben dozer dagen de zitting bijgewoond der commissie, belast met hot onderzoek van hét wetsontwerp, om eeno som van 3.5- millioen lire te bestemmen tot aankoop van nieuw artillerie-materieel voor do veldartillerie. Toen den minister van financiën werd gevraagd of deze 3$ millioen — waarvan IJ millioen op het budget van 1874 zullen komen — mede gedokt worden door de 20 millioen , welke den minister van oorlog voor buitengewone uitgaven zijn toegestaan, antwoordde hij toestemmend en gaf tevens een bevestigend antwoord op eene vraag van gelijke strekking ten opzichte van de 3,200,000 franken, welke op de Staatsbegrooting van 1874 zullen worden gebracht, indien het op de wapening van hot leger betrekkelijko voorstel van den minister van oorlog wordt .aangenomen. Voorts verklaardon de minister van financiën, zoowel als die van oorlog, dat indien de Kamer meer dan 20 millioen aan buitengewone uitgaven goedkeurde, beiden zouden aftreden.
Nog wordt met betrekking tot de militaire aangelegenheden gemeld, dat de minister van marine vier Arrastrong-kanonnen, elk van 100 ton gewicht, voor den gezamenlijken prijs van 2,500,000 fr. in goud, besteld heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 Februari.
De gisteren behandelde brief van von Usedom is van den volgenden inhoud. Wij teekenen aan, dat de Nordd. niet zegt tot wien hij is gericht, noch over welke gedrukte stukken v. U. het eigenlijk heeft.
. "BERLIJN, 11 Februari 1874. a/Ik heb de eer u hierbij de mij toevertrouwde gedrukte stukken terug te zenden. a/Daarin vond ik de bewering, dat mijne bekende nota aan generaal Lamarmora, dd. 17 Juni 18G6, te Berlijn was overgelegd en goedgekeurd was geworden, alvorens ik die verzond. De vroegere minister Jacini zou daarvan de bewijzen in handen hebben. a/Dit laatste nu is volstrekt onmogelijk. Welke documenten de heer Jacini ook moge bezitten, met deze zaak kunnen zij nooit in verband staan. Slechts zeer kort namelijk vóór het uitbreken van den oorlog, bleek stellig en duidelijk (positif und thatsrïchlich), dat generaal Lamarmora binnen den vest.ingvierhoek blijven wilde en niet, het Pruisische leger ter hulp, naar Weenen rukken zou. Bedoelde nota was een laatste poging, om nog ter elfder ure den generaal van gedachten te doen veranderen, of althans aan mijne regeering te bewyzen, dat ik hare bedoelingen en de Pruisische zaak, toen het er op aankwam, niet in den steek liet. //Het besluit derhalve, om zoodanige nota te verzenden, heb ik pas in het uiterste oogenblik kunnen nemen en werkelijk genomen. Ik gaf per telegram van dit besluit te Berlijn bericht in deu ochtend van 17 Juni en schreef des avonds laat de nota in der haast, omdat generaal Lamarmora des anderen daags vroeg naar het leger wilde vertrokken. Twee der toenmalige secretarissen van legatie waren daarbij ooggetuigen. Er bleef mij nauwelijks tijd over, om de nota nog om 11 uur 's avonds den generaal ter hand te doen komen (insinuiren). Aan overlegging en approbatie te Berlijn was in het geheel geen denken. In het wezen der zaak strooken de hoofdgedachten — d. 1.: de voorstellen, welke Pruisen aan Italië deed, met betrekking tot het Italiaansche oorlogsbeleid — natuurlijk slechts met datgene, wat ik met allen grond onderstellen kon, omtrent de denkbeelden mijner regeering, en het is ongerijmd te meenen, dat ik Italië met iets anders had willen mystiiieeeren. (Zww die grundgedanken, d. h. die Antrage, welche Preuszen an Italien, wegen der Italienischen I-rie^l'uhring stellte, entsprechen naturlich in allen Wesentliehen nur dem was ich hinsichtlich der Willensmeinung meiner Regierung anzunehmen vollen Orund hatte vorauszusetzen; dasz ich Italien mit etwas anderem natte mystifiziren wollen, ist absurd.) Daarentegen was, gelijk ik uitdrukkelijk herhaal, het besluit tot indiening der nota, evenals de vorm en inhoud van het stuk geheel mijn eigen bedrijf. //Voor het overige zijn, wat betreft het stuk zelf, naar men weet, over deze «-stoot-in-het-hart-uota" (Stosz ms Herz Depêche; zinspeling op eene daarin voorkomende uitdrukking) veel valsche ! woordspelingen gemaakt. Inderdaad echter zonder deu minsten ! grond. Naar de vijandelijke hoofdstad op te rukken, ''het hart 1 der vijandelijke macht te treffen" zijn zeer gebruikelijke uit- I drukkingen, die men in elk militair handboek telkens aantreft. ' Ik gebruikte de uitdrukking niet eens tegenover den vijand, maar j in een schrijven aan onzen Dondgenoot, dat alleen in een krijgsi raad kon ter sprake komen. Eene bijzondere vijandelijkheid t jegens Oostenrijk, grooter vijandelijkheid dan de omstandigheden medebrachten, kan men daarin redelijkerwijze niet vinden. //Pruisen had het recht, om Italië den uiarsch nwir Weenen voor te stellen, want Pruisen zelf rukte naar Weonea. Samen-prlnnar tr—n hrairfa 'axwaw ,>,} hot ra' ' or-j middellijk ten einde hebben "gebracht.' Het veldtochtsplan der j nota dagteekent reeds van Napoleon I, en in 1796/97 volgde hij het en verkreeg daardoor den vrede van .Leoben. Napoleon die destijds voor Mantua lag schreef op 6 Dcc 17'Jli aan liet I Directoir- «Envoyez moi 30,000 hommes de ronforfc ctje marche s£'leFrioulie Ve.npare de Trieste, je porte Ia guerre dans sur ie I'noui, je ' *L nnsurrection en Hongne et je vais a ' Vteieaf-a"fre?Xt de Nap. I tem.l chap. \')- Wand, die i „mester is van Italië" en bovendien van de zee, zal dan ook wel !op geen ander plan komen. Maar in stede van op Weenen ! aan te rukken, wilden Napoleon 111 en Lamarmora, den ; veldtocht van 1866, als een plaatselijken oorlog (Localkrieg) i binnen den vierhoek houden.
«*De beroering van Hongarije was toen, evenals thans, ecu voordeel , dat volkenrechtelijk volkomen geoorloofd was en waarvan Frankrijk en Italië, toen zij in 1859 bondgenooten waren, zich ook wel degelijk hebben bediend. Jaren lang daarna onderhield Italië uitsluitend met deze bedoeling een legioen, uit Hongaarsche soldaten gevormd. In het jaar 1866 trouwens zou deze beroering kwalijk den vorm van een burgeroorlog aangenomen hebben. Waarschijnlijk zou alles zich bepaald hebben tot eene demonstratie, die zonder bloedvergieten afliep. Als schrikbeeld echter bleef zij krachtig genoeg. Die echter liever van dit voordeel afstand zou willen hebben doen en daarvoor zoo vele duizenden meer van zijne Irmsische landgenooten op het slagveld zou hebben willen ten olter brengen, is natuurlijk niet vatbaar voor overreding. get.) von Usedom. Ook al weet men nu niets omtrent de aanleiding tot het schrijven van dezen brief, dan blijkt uit den inhoud genoegzaam, dat hij °ok gericht " tegen de vaderlandslievende pogingen der Pruisische ultramontanen , om Oostenrijk tegen Duitschland in het harnas te jagen. Daartoe schijnt men geene moeite te ontzien en men vleit zich dan ook met de hoop, dat Frankrijk, als het'; zijn kruistocht gaat beginnen , daar een bondgenoot vinden zal. uPriacipiis obsta !" denken vermoedelijk de Duitsche staatslieden, en von Usedom ontzenuwt door zijn bericht de bewering, dat Pruisen m 1866 het op vernietiging van Oostenrijks macht toelegde, terwijl het volstaan kon met Oostenrijk uit den Duitschen bond te dringen.
---

Oorlog met Atchin.
Wü ontvangen heden van Reuters Office het volgend telegram: PENANG, 10 Febr. Uit eene onpartijdige bron nd'une soures irvUpendante") wordt verzekerd, dat de Nederlandsche troepen, bij eene vervolging, door de Atchinoezon zijm teruggeworpen, en dat zij twee mitrailleuses en achttien man aan dooden verloren hebben.
Hoe //onpartijdig" do bron ook zijn moge, waaruit dit bericht is geput, geloof verdient het volstrekt niet. Het is den lOden dezer van Penang gezonden en kan slechts iets mededeelen wat minstens één of twee dagen to voren in Atchin is voorgevallen, dus op Bof 9 Februari. Nu is juist gisterenavond een bericht van luit.-generaal van Swieten ontvangen, gedagteekend uit Atchin 10 Febr., dus van den dag, waarop Reuters agent zijn bericht uit Benang afzond. En blijkens Uiet telegram van den opperbevelhebber, loopende van 7 tot 10 Febr., was er in dien tijd //niets bijzonders voorgevallen." Het vervolgen van de Atchineezen en de terugwerping van onze troepen met oen verlies van 2 mitrailleuses en 18 dooden — waarbij nog minstens 100 gewonden zouden komen — zou dan toch wel iets meer bijzonders" geweest zijn, wel der moeite waard, om to vermelden. De Opperbevelhebber - dit hebben de vroegere tijdingen geleerd schroomt niet ook ongunstige berichten over te seinen, ofschoon die lukkigerwijze - behalve wat de cholera betreft _ bij deze tweede expeditie uiterst zelden waren af te zenden. Wij houden dus het //onpartijdige bericht voor een fabrication, om het woord te gebrmke dat Rellter's Igent onlangs van het tractaat van 18a7 & Het is opmerkelijk, dat Reuter , sed3rt het begin der expeditie en vooral sedert onze.wannen voorspoedig waren, bijna geen enkele gunstige t^dlng heeft b ITeind, maar telkens met ongunstige //verzekeringen" tn //geruchten" kwam, waarvan geen enkele bevestigd
word. Zoo meldde de agent voor een paar maanden dat ons leger 's nachts was overvallen, waarvan mede later bleek niets aan te zijn. Wat de reden is Van deze onverantwoordelijke handelwijze, is ons onbekend, maar men weet nu, dat Beuter's berichten, althans die uit j Penang, alle vertrouwen missen.
Ter Secretarie zijn de volgende stukken ter lezing gelegd: N°. 74. Voordracht van B. en \V. tot benoeming van een derde hulponderwijzeres aan de openb. tnsschenscholen, waartoe worden aanbevolen mej. A. M. Christiaans, H. M. Elias en A. B. Loose. N°. 75—78. Rapporten der pensioencommissie op adressen van J. Speekman, A. L. de Vries, C. van Haarst, J. v. d. Vaart, Dirk Duncker en A. Boormeester. N°. 79. Voordracht van B. en W. over het peil van het Noordzeekanaal.
Deze voordracht strekt ten geleide van den brief van B. en W. aan Ged. Staten ter beantwoording van de vragen den 16den Juni 1873, namens de Regeering gedaan, over de bezwaren, die de gemeente heeft tegen de verhooging van het k.anaalpeil zooals het door de Staatscommissie van Febr. 1873 is aanbevolen, en over de werken en kosten, die zulk een verhooging voor de gemeente zou veroorzaken. B. en W. verklaren, dat de beautwoording dier vragen onmogelijk was, zoolang niet omtrent vele der hoogst belangrijke vraagstukken, die op het gebied van openbare werken en van volksgezondheid op het oogenblik in de gemeente aan de orde zijn, eene beslissing, hetzij genomen, hetzij voorbereid was. In het concept-antwoord wordt gezegd, dat het gemeentebestuur van Amsterdam, ofschoon het herhaaldelijktegenpeilsverhooging is opgekomen, toch in het belang van het Kanaal heeft nagegaan noe hoog het peil uiterlijk kon stijgen, zonder Amsterdams belangen te benadeelen. De commissie wil het peil van 0.50 M. tot 0.20 M. brengen, om de bezwaren der stroomsnelheid weg te nemen. B. en W. echter houden dit niet voor afdoende, maar achten verbreeding van het Kanaal beter, niet alleen buiten, maar ook binnen de Noordzeesluizen. Zij toonen verder aan, dat zelfs voor de grootste schepen — van 72 decimeter diepgang — een peil van — O 30 M. voldoende is. Voor — O 20 zou afscheiding van Kanaal- en Stadswater noodig zijn, ten nadeele van de geheele kleine scheepvaart, terwijl juist het vervallen dier afscheiding als een der voordcelen van het Kanaal was voorgespiegeld, waarvoor Amsterdam zich belangrijke opofferingen getroost. Het Stadswater op — O 20 te brengen Is onmogelijk wegens de lage ligging van vele stadsdeelen en omdat het daarbij ondoenlijk zou zijn de bruggen te verlagen. De verhooging van peil kan uiterlijk tot—o*3o M. klimmen, bij een verbreeding tot minstens 35 M. bodembreedte, maar dan moet de Regeering en niet de Kanaalniaaschappij er voor zorgen, dat dit peil steeds in gezonden zin gehandhaafd blijve. Die verhooging tot — 0.30 zal nog voor Amsterdam bezwaren opleveren; het zal namelijk verliezen: I°. de ongebroken gemeenschaap door het YVesterkanaal tusschen de stad en het afgesloten IJ en 2°. de thans bestaande uitlooziug op het Noordzeekanaal. Daarvoor zullen nieuwe werken noodig ziin, namelijk: I°. een schutsluis iv het Westerkananl bij de Willemspoort, 2°. een uitloozingsk&naul naar Zeeburg, met uitwateringsluis ca geul (niet te verwarren met het daar in aanleg zijnde scheepvaart\ana,2i) en 3°. een stoomwerktuig, geschikt om in 8 nachturen 300,000 stèren water 0.50 meter op te voeren. De kosten van aanleg dezer werken zijn ƒ630.000, het onderhoud 25.910'sjaars of gekapitaliseerd ƒ 518.200. Ofschoon de gemeente in die gevolgen der pcilsverhooging niets behoefde bij te dragen, willenß.enW. toch als blijk van medewerking de onderhoudskosten voor rekening der gemeente brengen en vragen zij dus alleen vergoeding voor de eianlegkoaten ad ƒ 630,000. Zij stellen er prijs op, dat rerhooging nader met hen worde ovareengekomen. N". 80. Voordracht van B. en W. tot goedkeuring eener onderhandsche overeenkomst wegens het verstrekken van voerlieden eu paaiden ten behoeve der brandweer. N°. 81. Id. tot goedkeurißg eener suppletoire begrooting van het (museum-Fodor over 1873. N". 83. Id. om voor rekening der gemeente te nemen een evenredig deel in de kosten van uitvoering der sluis met brug, in den toegangsweg naar de aanlegplaatsten westen de Oosterdoksluis te maken en die op verzoek der gemeente van een naaf ebdeuren zal voorzien worden, om, evenals thans het Oosterdok, zoo noodig te kunnen opzetten. Die deuren maken een verleüging der sluis noodig, waardoor de kosten met pi. in. ƒ 7000 of ongeveer 10 pCt. worden verhoogd. Dit gedeelte stellen B. en W. voor, uit te keeren wanneer het werk volgens bestek, voltooid is opgeleverd; zij zullen te zijner tijd de vereischte voorstellen tot financieele regeling doen/
Gisteren was het 25 jaar geleden, dat de vergadering der Staten-Generaal, voor het eerst na de herziening der grondwet, door Z. M. Willem II werd geopend. Reeds is gemeld, dat sedert dien tijd onafgebroken leden van de Tweede Kamer zijn geweest de heeren AVesterhoff, van Nispen van Sevenaer, Storm en van Eek, terwijl de heeren Godefroi, Wintgens en Dullert ook gedurende dien tijd, maar met eene korte tusschenpoozing, zitting hebben gehad. Aan verschillende dier heeren, die in de residentie woonachtig zijn, werden heden ter herinnering aan dat zilveren feest door hunne vrienden gelukwenschen aangeboden.
Bij de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot wijziging van de bepalingen omtrent het voorrecht van co»i»iwsionnairs (art. 82—85 wetb. v. Koophandel) Daarbij worden de rechten, die thans aan den commissionnair worden toegekend tegenover den buitenlandschen commissiegever algemeen gemaakt.
De minister van financiën, vergezeld van zijn secretaris-generaal, heeft jl. Woensdag geruimen tijd aan 's Rijks Munt te Utrecht doorgebracht en is daar o. a tegenwoordig geweest bij het slaan van gouden munt
De minister van koloniën, ad interim minister van marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens by het departement van marine ontvangen bericht de cholera te Buenos-Ayres heerscht, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na 29 December 11. hebben verlaten.
! Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom ' en opcenten) over de maand Januari 1874, in verge! lijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijd' vak van 1873. i 1874. 1873. 1 Directe belastingen / 889,006.55 Vs ƒ 973,455 83 26.963.23Vs ■ 27.063.85 • T frAe\J^eT ...... 1,494929.691/3 - 1,428,657.381/2 Indirecte belastingen „' 97 OSO 85 r 80#75 07Vü greinen „ 313,512.191/2 " 253,526.781;2 ; Posterven. ' •>'£-■-, 84j * „ 49,637.691,. , Kijkstelegrafon ' D-!';^_'- „ '__' i Staatsloterij .-•••■•.-.•" iqi'v! » 207 50 'Aktenvoorjachtenvisschenj., 191.80 » ;3ü I Loodsgelden j ' Totaal ƒ5,466,348 49 ƒ5,622,902.79 ■ t, „„^nnaat ia in de eerste maand des jaars nog bunn. ' f\\AftenXhet twaalfde gedeelte der raming gebleven aellTtrouwens telken jare wordt ondervonden, omdat vele de\niddelen gewoonlijk in bepaalde maanden rmm vloeien, Lu directe belastingen on sommige accijnsen. Die, welke Tn deze orundigheid onafhankelijk zijn gaven echter reden yan aeze »"»« b D ■ m Miteoerrechten leverden reeds t 64 boven de raming en ƒ 27,700 boven 1873; de ineli- Ll'Mastin.en f 175,500 boven de raming en ƒ 66,270 boven 1873- de vo-lerUen f 96,000 boven de raming en ƒ 60,000 meerdan in Januari 1873. De geheel* opbrengst is echter be- Sn d?e van de eerste maand des vongen jaars gebleven met f■ I%?w Vooral ligt dit aan de directe belastingen, die ff sf^n den suikeraccijus, die ƒ 270,000 minder 2an'ja_. 1873 opbrachten.
De heer Louis Dmcker, gedelegeerde der houders van Grieksche fondsen in Nederland, heeft eene verzameling in de Fransche en Engelsche taal uitgegeven van stukken betrekkelijk de Grieksche in het buitenland gesloten leeningen. Daarin komen voor de memeriën
van de Beurscomitós van Londen, Amsterdam, Et dam, Brussel en Antwerpen van de Griekscho regeering, en eene toelichting van don h.'-r Drüü.:1? tot bepleiting van het recht der bedoelde houders van Grieksche fondsen en tot aantooning van de nadcelen voor Griekenland, in de niet-beteling van de renten dier leeningen in 1824 en 1825 gesloten.
Wij wijzen belangstellenden op de aankondiging van het examen, dat op 11 Maart e. k. zal worden gehouden van adspiranten naar de betrekking van Surnumerair bij de Staatsspoorwegen.
Het bestuur der Afd. Amsterdam van de Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst heeft aan het gemeentebestuur van Leeuwarden eenige opmerkingen gezonden over de prijsvraag, welke dat bestuur den Bsten Nov. 1873 heeft uitgeschreven voor een beursgebouw. Het bestuur somt een aantal punten op, welke in die prijsvraag ontbreken en welke het verzoekt alsnog aan te vullen, in het belang van het ■Jantal en het gehalte der antwoorden. Het bestuur deelt bij deze gelegenheid de volgende grondregels mede voor de wijze van handelen, bij openbare prijsvragen, zooals die zijn aangenomen door de verbonden architecten- en ingenieurs-vereenigingen van Duitschland.
§ 1. Onder de beoordeelaars moeten mannen van het vak voornamelijk vertegenwoordigd zijn. § 2. De beoordeelaars moeten in het programma genoemd worden. Zij moeten het voor de publicatie goedgekeurd, en zich tot de aanneming van de betrekking van beoordeelaar bereid verklaard hebben.
§ 3. De aanneming der betrekking van beoordeelaar sluit direct of indirect iedere medewerking uit aan de prijsvraag, of aan de uitvoering van het gebouw, waartoe de prijsvraag werd uitgeschreven. § 4. Het programma moet niet meer teekeningen of berekeningen eischen, als eene duidelijke verklaring van het ontwerp met de constructie verlangt; en de schaal der teekeniagen nauwkeurig voorschrijven. § 5. In het programma moet duidelqk gezegd worden, ot de nadruk hoofdzakelijk valt op het niet overschrijden van eene bepaalde bouwsom, 'zoodat alie ontwerpen, welke die som overschrijden, ter zyde worden gelegd , — of dat men zich slechts ongeveer tot de genoemde som te beperken heeft, in welk geval den medewerkers een vrije speelruimte uitdrukkelijk voorbehouden blijft. § 6. In t algemeen kan de uitsluiting van een ontwerp slechts plaats vinden: o. ten gevolge van het niet inleveren ter rechter tijd; 6. ten gevolge van belangrijke afwijking van het programma.
§ 7. In zooverre er ontwerpen voorhanden zijn, die vatbaar zijn voor mededinging, moeten de uitgeloofde prijzen, onder alle omstandigheden, aan de relatief beste ontwerpen verdeeld worden.
§ 8. Alle ingeleverde zaken moeten minstens 2 weken in het openbaar tentoongesteld worden. De beoordeeling door de prijsrechters moet, evenals de beslissing, in het openbaar medegedeeld worden.
§ 9. De met den prijs bekroonde ontwerpen zijn in zooverre het eigendom van de uitschrijvers (resp. vau den bouwheer) als zij voor de uitvoering gebruikt worden. Het eigendomsrecht naar den geest blijft den vervaardiger. § 10. De eerste prijs moet minstens gelijkstaan met het honorarium , dat een architect van naam voor een soortgelijk werk verkrijgt.
De derde algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap zal Zaterdag 28 dezer, 's voorm. te 11 uur, in de kleine zaal van de Loge, Fluweel© Burgwal te 's-Hage, gehouden worden. Onder de punten van beschrijving komen voor: Voordracht van den heer P. J. B. C. Robidé van der Aa, over Nederlands roeping tot het verkrijgen van meer kennis van Nieuw-Guinea; gedachtenwisselinoover de aardrijkskunde als vak van hooger onderwijs, in te leiden door dr. D. J. Steyn Parvé; iets over het Nederlandsche volkskarakter door den heer J.Kuyper; mededeelingen door mr. J. P. Amersfoordt, aangaande den landmeter Jan Pieterszoon Dou en zijn afstammelingen ; voordracht van den heer P. H. Witkamp over een door hem gedaan reisje naar Luxemburg, enz.
Door den heer dr. H. Hartogh Heys van Zouteveen zullen ter bezichtiging der leden gesteld worden photographieën, verzameld op zijn reizen door Egypte en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. De leden, en zij, die als leden wenschen toe te treden, worden uitgenoodigd op de aan den ingang van het lokaal liggende presentie-lijsten hun namen te teekenen.
In het nommer voor Januari van liet Chambers's Journal komt een artikel voor, getiteld: Leave» f rom an old éiiry (Bladen uit een oud dagboek), waarvan de uittreksels loopen van 27 Juni 1771 tot Mei 1774. Onder dagteekening van 19 Mei 1772, leest men daarin het volgende: //Vreeselijke brand te Amsterdam. De groote schouwburg aldaar is geheel afgebrand, en 31 personen zijn in den brand omgekomen. Vooral is men zeer begaan over het lot van mr. Jacob deNeufville van Lennep en zijne vrouw. In het algemeen gedrang om uit het brandend gebouw te komen, raakte de heer van Lennep zijne vrouw kwijt, en werd, in weerwil van zichzelven, naar buiten gedrongen. Zijne liefde voor zijne vrouw was echter zoo groot, dat men hem hoorde zeggen, dat, indien zij ook niet gered werd, hij met haar wilde omkomen. Hij drong dan ook weder het brandend gebouw binnen, luide vijftigduizend kronen aanbiedende aan elk, die hem wilde bijstaan in haar te redden, maar al zijne pogingen waren vergeefsch. Toen den volgenden ochtend de lijken uit het puin opgedolven werden, vond men man en vrouw in elkanders armen liggen."
In de Arnh. Ct. wordt opgemerkt, dat niets van dit treffend geval vermeld wordt in jde uitvoerige beschrijving, die in de Nieuwe Nederl. Jaarboeken van 1772 gegeven wordt van den brand en van de edele daden van zelfopoffering, die daarbij werden betoond. //Zou iemand, die blijkt zoo nauwkeurig met de bijzonderheden te zijn bekend geweest," zoo vraagt de inzender, //niet ook gesproken hebben van de episode in Ciuxmbers's Journal medegedeeld? Het zon interessant zijn te kunnen opsporen, of het verhaal uit het //oude dagboek" eene ware geschiedenis is of eene legende, misschien bierdoor ontstaan, dat mr. en mevrouw de Neufville van Lennep in den brand zijn omgekomen, en dat hunne nabestaanden honderd gouden rijders voor hunne redding hebben uitgeloofd."
Op de begraafplaats te Diemerbrug had jl. Vrijdag op eenvoudige wijs de teraardebestelling plaats van het stoffelijk overschot van mr. C. J. Dlemont. Reeds sedert eenige jaren lijdende aan dc kwaal, die hem op 53jarigen leeftijd deed ten grave dalen, zag bij zich verplicht zich te onttrekken aan memgen arbeid, vroeger door den onvermoeid werkzamen man met voorliefde verricht, schoon hij tot het eind zyns levens de notarieele praktijk alhier bleef uitoefenen. Was bij als redacteur van het tijdschrift «Regt en Wet".reeds vóór lang in wyderen kring gunstig bekend, menig jong notaris werd onder zyne leiding gev»rmd. In verschillende maatschappelijke betrekkingen deed hij zich overigens kenuen als een nuttig burger, wien geen arbeid te zwaar viel, zoolang zijne krachten het toelieten.
De verbroedering der Groningsche en Utrechtsche studenten is hier gisteren gevierd met een diner in het Paleis voor Volksvlijt, waaraan ook eenige Leidsche en Amsterdamsche studiosi deelnamen. Hedennamiddag was reunie in het Vosje en hedenavond zullen de heeren en corps de voorstelling in het circus Carré bywonen.
• 's-GRAVENHAGE, 13 Febr. Het was zeker eene goede Sedachte van het bestuur der Vereeniging tot Bescherming van ieren te dezer stede, om eene vergadering uit te schrijven, toegankelijk zoowel voor niet-leden als leden der Vereeniging, ten einde eene meerdere toetreding tot de Vereeniging te bevorderen en zoodoende meer algemeen haar doel bekend te maken. Gisterenavond werd dan ook in de groote zaal van de Vrijmetselaaisloge eene openbare vergadering gehouden, die echter, jammer genoeg, wat de opkomst van belangstellenden betreft, geenszins aan de inzichten van het bestuur heeft voldaan. Dit was te meer jammer, omdat in deze vergadering eene lezing werd gehouden door den heer dr. T. C. Winkler, uit Haarlem, welke aller aandacht boeide en voorzeker een grooter gehoor waardig was.
De geachte redenaar besprak geen bepaald onderwerp, maar onderscheidene in het dagelijksch leven voorkomende gevallen van dierenmishandeling. Hij stelde zijne toehoorders in kennis met een voorval van mishandeling van een ezel, door een, zooals hij zich uitdrukte, misschien nog grooter ezel, waardoor eene Vereeniging tegen het mishandelen van dieren in de plaats zijner inwoning was ontstaan , en besprak vervolgens artikelsgewijze een adres van die Vereeniging aan den gemeenteraad van Haarlem gericht, waarbij die Raad wordt uitgenoodigd eene politieverordening op het mishandelen van dieren in het leven te roepen. Bij de voornaamste artikelen van dat adres toonde de spreker,het wenschelijke van het daarbij bepaalde ter voorkoming van dierenmishandeling op zeer duidelijke en bevattelijke wijze aan. De redenaar eindigde zijne beschouwing met nog kortelijk aan te toonen, dat het dooden van dieren, welke dienen tot voedsel van den mensch, of die tot het bekomen van geneesmiddelen en kleedingstukken moeten worden afgemaakt, geen dierenmishandeling kan worden genoemd, wanneer daardoor geen noodelooze pijnen aan het dier worden veroorzaakt. Hierna nam de voorzitter der Vereeniging, de heer H. D. Potte, het woord en daukte, namens alle aanwezigen, den heer Winkler, voor de door hem gehouden lezing. § ROTTERDAM, 14 Febr. Voorloopig heeft hier eene vergadering plaats gehad van hen, die op eene advertentie hadden doen blijken van hunne sympathie voor het oprichten eener winkel vereeniging. Het gering aantal opgekomenen (8) deed besluiten eerstdaags eene openbare vergadering te houden, waarin men hoopt de grondslagen der Vereeniging te leggen. Intusschen is reeds vastgesteld, dat de aandeelen niet hooger zijn zullen dan ƒ 5 en dat zij, des verlangd, ook in wekelijksche gedeelten kunnen voldaan worden.
§ ZAANDAM, 11 Febr. Gisteren had met het beste succes de proefmaling plaats met het stoomgemaal van den polder Westzaan, op de Hornersluis binnen deze gemeente gesticht. Aan dit stoomgemaal werd bij' de inwerkingstelling de naam van H. Zoetenboom gegeven, waarmede een schrijver der vorige eeuw, die den Zaanstroom tot bijzonder onderwerp zijner werken koos, herdacht werd. De proefmaling liep tot algemeen genoegen van alle belanghebbenden af; de machine, onder de leiding van de heeren ingenieurs W. C. en K. de Wit te Amsterdam, door de maatschappü Ijzergieterij de Prins van Oranje te 's-Gravenhage vervaardigd, munt uit door sierlijke en sterke" constructie en blijkt ten volle in staat te zijn in de behoefte te voorzien. Het waterwerktuig en de gebouwen, door de firma Vredenduin & 0., te Zaandijk,' onder toezicht der heeren Gorter en Otter gesteld, staan die machine waardig ter zijde.
* UTRECHT, 13 Febr. Van de adressen tegen de verhoogde stedelijke belasting, is het eerste, met 456 hand teekeningen voorzien, reeds in de gemeenteraadszitting van gisteren ingekomen. De Burgemeester stelde nederlegging ter griffie voor, doch op voorstel van eenige raadsleden werd aan die petitie meer aandacht geschonken en is besloten het adres in handen te stellen van de commissie van financiën, tevens belast met de herziening der stedelijke belastingen.
* ARNHEM, 13 Febr. De Kamer van Koophandel alhier heeft besloten by den Gemeenteraad aan te dringen op het instellen eener voorjaars paarden- en veemarkt te dezer stede.
§ NIJMEGEN, 12 Febr. Alhier heeft de tijding van het sneuvelen van den lsten luitenant C. van Leeuwen een smartely ken indruk gemaakt. Van Leeuwen was zoowel bij de burgerij , als bij zijne chefs, kameraden en minderen, geacht en bemind. Jong en vol eerzucht volgde hy dc roepstem die tot de Nederlandsche officieren gericht werd , om deel te nemen aan de 2de Atchineesche expeditie, en vond 29 Januari jl., bij de verkenning der XXII Moekim, den roemvollen soldatendood. Namens het geheele garnizoen bracht, op het vernemen dier droeve tijding, eene deputatie van 4 officieren, een bezoek van rouwbeklag aan den zwaar beproefden vader, in het naburige Beek. De officieren van het 2de bat. 9ste reg. inf., die in van Leeuwen reeds den 2den krijgsmakkcr verliezen, ten gevolge der krijgsverrichtingen op Sumatra (de kapitein Voorman, van dat bataljon, was reeds den 14den December 11. zwaar gewond en kort daarop overleden), hebben eenparig besloten het portret van van Leeuwen te plaatsen naast dat van kapt. Voorman.
* LEEUWARDEN. 12 Febr. In de heden gehouden Raadsvergadering is besloten aan de commissie voor de feestviering van 12 Mei e. k. eene subsidie uit de gemeentekas te verstrekken van f 2000. Het voorstel van Burg. en Weth. tot vergrooting van den Prinsentuin is aangenomen. Aan Z. M. den Koning zal 's Raads dank worden betuigd voor de door lid. betoonde welwillendheid , om tot versiering van den tuin, enz. gewassen en heestors uit de tuinen van het Loo te verstrekken. Naar aanleiding van een ingekomen schry ven van Gedep, Staten is besloten, aan dat college te berichten, dat naar 's Raads oordeel, de jaarwedden der wethouders (nu ƒ 500) behooren te worden bepaald op ƒ 900.
* LEMMER, 12 Febr. De boot van de Lemster nachtstoombootmaatschappij is hedenavond , wegens de ingevallen vorst, niet naar Amsterdam vertrokken. De zee voor onze haven is , zoover het oog reikt echter vrij van ijs. * STAPHORST, 12 Febr. Tot lid van den raad alhier is benoemd de heer L. Kuiper.
---

