Italie.
In tegenstelling met vroegere berichten schijnt men te Rome niet geheel vry te zyn van de vrees, dat de aftreding van den minister van onderwys Scialoja verdere gevolgen voor het Kabinet zal hebben dan men aanvankelijk dacht. Althans aan de Perseverama wordt dienaangaande het volgende gemeld: //Het ontslag van Scialoja heeft niet gestrekt om onzen verwarden parlementairen toestand tot meer klaarheid te brengen. De samenstelling der meerderheid, welke de onderwijswet verworpen en der minderheid die de wet goedgekeurd heeft, bewijst duidelijk hoe moeilijk het tegenwoordig is omtrent den uitslag van eenig parlementair debat eene berekening te maken. Zal misschien de discussie over den omloop van papierengeld licht in de duisternis ontsteken , zoodat men kan nagaan welke de verhouding der partijen is, en waar men de meerderheid te zoeken heeft ? Wij twijfelen er aan. Ook dit wetsontwerp heeft verdedigers en bestrijders onder alle partijen. Misschien zal er eene meerderheid gevonden worden , welke het ontwerp goedkeurt, doch daardoor zal het parlementaire problema nog niet opgelost zyn en de heer Minghetti nog altijd geene meerderheid hebben , gelyk die , welke men in Engeland eene //working majority" noemt en gelyk zij voor eene krachtige leiding der staatsaangelegenheden noodzakelijk is. Misschien zal eerst de discussie over de financieele aangelegenheden orde in de parlementaire verwarring brengen, maar tot zoolang zal de toestand even onzeker als thans blijven."
---

PLAATSELIJKE BESTUREN IN INDIË.
Wie eenigszins met de inrichting van ons koloniaal beheer in Oost-Indië bekend is, weet dat eender grootste hinderpalen by het invoeren van verbeteringen en het voorzien in do behoeften van den uitgestrekten Archipel, gelegen is in de centralisatie van bestuur. Het gouvernement te Batavia is niet alleen het middelpunt van algemeene maatregelen, maar is ook de spil waarom alle regoeringsdaden , zelfs de uiterst geringe, zich bewegen. //Alles, alle 3 zonder onderscheid,"— zegt de hoogleoraar Vissering, in het jongste Gidsnummer — //gaat uit van, en keert terug tot den Groo» te» Heer, die te Batavia zetelt. Geen spijker mag er geslagen, geen glasruit gemaakt worden, zonder dat daartoe vergunning of last is gegeven." Wat Valentijn vóór twee eeuwen van den Gouverneur-Generaal getuigde : //Zyn adem gaat over alle en zslfs over de minste zaken," is nog altijd volkomen waarheid. Wij hebben bij het bespreken van de jongste Indische begrooting eenige voorbeelden van deze overdreven centralisatie aangehaald. Wy herinneren slechts den post op die begrooting voor straatverlichting te Samarang!
Tot hoeveel geschrijf, vertragingen noodelooze onkosten en vooral tot hoeveel teleurstelling zulk een omslachtige wijze van bestuur aanleiding geeft, zal ieder licht begrijpen. Men verbeelde zich welke moeilijkheden het zou opleveren, als wij in Nederland geene gemeente- en provinciale besturen hadden, maar voor elke plaatselijke uitgave en voorziening eene beschikking uit 's-Hage noodig ware, en dan zal men bevroeden, met hoeveel oponthoud en omslag in het uitgestrekte Insulinde, met zyno gebrekkige middelen van vervoer en zyn door breede zeeën gescheiden eilanden, het bestuur gepaard gaat. Toch ware het niet zoo eenvoudig om in Indië plaatselijke besturen in te voeren , gely'k in ons land, waar de bevolking door eeuwenlange gewoonte — zy het ook in verschillende vormen - met een zelfstandig beheer der gemeenschappelijke plaatselijke belangen is opgegroeid en vertrouwd geraakt. Het verschil van bevolking maakt de samenstelling van een gemeentebestuur uiterst moeielijk en de zelfstandigheid van plaatselijke machten kon in sommige gevallen een gevaarlijke hinderpaal worden voor de kracht van ons gezag. Het vraagstuk is dus niet gemakkelijk op te lossen, en de bezwaren worden niet weinig vermeerderd door het vlottende der Europeesehe bevolking in Indië. Een groot gedeelte toch van deze vestigt zich niet voorgoed aldaar, maar verblijft er slechts langeren of korteren tijd, om dan naar het moederland terug te keeren. Nu hecht niets zoozeer aan een plaats, niets geeft meer iuot om verbeteringen in de naaste omgeving aan te brengen en zich daarvoor opofferingen te getroosten, als het gevoel dat men er thuis is, dat men er denkt te leven en te sterven, en er zijn bezittingen aan zyn kinderen na te laten. Waar deze prikkel ontbreekt, mist men ook de ware belangstelling en dit is reeds een van de redenen, waarom zelfs op plaatsen in Indië, waar de Europeesehe element het sterkst vertegenwoordigd is, het invoeren van locale besturen tot teleurstelling kan leiden. Echter is ook het omgekeerde waar. Bestond er in Indië gelegenheid meer zelfstandig voor de plaats van inwoning te kunnen zorgen, dan zou niet onwaar- Bcuijnlijk grooter gehechtheid aan de plek, waar men £eVestigd is, ontstaan. Men verlaat niet gaarne de omgeving, waar men nuttig gearbeid heeft, en waar duidende zakea herinneren aan maatregelen, waartoe men «elf heeft medegewerkt. Voor het ontwikkelen eener werkelijke kolonisatie kan derhalve juist het invoeren van grooter plaatselijke zelfstandigheid een zeer-krachtige hefboom zijn en het is juist een zijden van onze koloniale huishouding, dat nog op zoo weinige deelen in den Archipel een blyvende Europeesehe bevolking te vinden is. Nog gezwegen van de kracht, die het algemeen gouvernement in tijden van nood zou erlangen van eenigszins zelfstandige besturen, die niet in alles den blik naar Batavia behoeven te richten en van daar de bevelen af te wachten.
Het denkbeeld om in Indië een stap te doen op den weg der locale zelfstandigheid verdient derhalve meer overweging dan daaraan tot dusverre van regeeringswege is geschonken. Nu en dan is dat denkbeeld uitgesproken, maar het bleef altijd bij bezwaren. Geen proef werd genomen, geen enkele poging gedaan, desnoods omkleed met de meestmogelyke waarborgen tegen te groote onafhankelijkheid. Een gezet onderzoek is nooit ingesteld, in hoeverre het mogelyk en wenschelyk ware in de groote steden van Indië een Europeesch bestuur uit de ingezetenen te vestigen, al of niet door bet Opperbestuur gekozen en met toevoeging van eenige elementen uit de inlandsche of Chineesche bevolking, en op de kleinere plaatsen waar het inlandsche element verreweg de overhand heeft, voorpret een adviseerenden raad uit de hoofden te kie-2«n, ter regeling van locale aangelegenheden, in beide gevallen met eigen heffingen en onder voortdurend toedicht van de residenten en het Opperbestuur. Toch ligt hierin wellicht ook het middel opgesloten, waarnaar 'fcen in Indië nog alty'd tevergeefs zoekt, ten einde de uitgaven in ruimer mate door andere middelen dan die uit de gedwongen koffiecultuur te dekken. Kan de algemeene Indische begrooting van vele plaatselijke onkosten ■worden ontlast, dan zal het niet zoo moeielijk vallen deze laatste te bestrijden uit locale belastingen, die de bevolking gewillig zal opbrengen, wanneer zij het nut er.Jan '* de onmiddellyke omgeving aanschouwt. öehooßt, naar onze meening, het streven van het Indisch bestuur met ernst gericht te zyn op het invoeren van plaatselyk zelfbeheer en een onderzoek daaromtremt te worden ingesteld, reeds dadelijk kan dat PI morden genomen in een gedeelte van Indië, de Ba^daDOreail 8 'H Ware uit-ekniPt «, namelyk op eigenaardige geschl/D-* DJaar is' ten geVolge Van d.e vende EuropfeSe koZ-^ BPec!rWcultuu1r'cc.n _* jongsten tn.lgewfchtiÏÏ T-, ScveBtlSd » welke * den gegeven en t^S^»™ ontwikkeling heeft worden. Op deze hJ^T^^T^T bet land waar „goud aan tSS^_^^Sk het woord Banda gezegd wordt te betXnt - istt hitste jaren de aandacht meer dan vroeger gevestigd. Je hoogleeraar Vissering heeftin de Gidsran dcVe «aand een beschouwing aan dat kleine //paradijs" cc *lJd en de heer mr. H. O. van der Linden, die daar *en,ge maanden verblijf hield, heeft er in de laatste "agen van het vorig jaar een aangenaam geschreven !^hoogst leerzame beschrijving van geleverd, (l) Mmi__7owrfo en zijne bewoners, opgedragen aan Z. E. den Niet, Ü"1 Koloniën, te Dordrecht bii Blussé en van Braam, 1873. Banda 7 r bekng is ook het geschrift van een inwoner van *°ordi„. Perkenier): Banda in het verteden, in het tegen- Vkheid „ mdc toekomst, met een woord over de menschener reorganisatie der Molukken 1870.
De geschiedenis van Banda beslaat weinig eervolle bladzijden in de jaarboeken der voormalige Oost-Indische Compagnie. De oorspronkelijke bevolking werd, als straf voor den moord op admiraal Verhoeff gepleegd, Lij na geheel uitgemoord en verdreven; de Compagnie verdoelde eenige der eilanden onder hare dienaren en roeide op do andere den notenboom uit, om door schaarschto de kostbare specerij soort op prijs te kunnen houden (2). Slaven, bannelingen en veroordeelde misdadigers van elders werden als werkkrachten naar Banda gevoerd en de Europeesehe kolonisten, parkeniers genaamd — naar de tuinen of perken, die hun werden afgestaan — moesten al het product tegen vasten prijs aan de Compagnie leveren. Met de uiterste gestrengheid werd het specerijmonopolie door deze gehandhaafd en toen de Compagnie bezweken was, zette betNederlandsche gouvernement dat stelsel nog jaren laag voort. Eerst in 1854 werd de vrije vaart op Banda toegestaan; in 1860 werd de slavernij opgeheven en in 1864 eindelijk aan het monopolie een einde gemaakt. Denperkeniers werd vrijheid gelaten met hun product naar goedvinden te handelen en ofschoon slechts enkelen daarvan in de eerste jaren gebruik maakten, traden allengs allen toe en in 1871 werden voor het laatst speceryen voor rekening van het gouvernement afgeleverd. Ten gevolge dezer handelsvryheid heeft Banda zich in de laatste jaren krachtig ontwikkeld. De slechte naam, die der bevolking voorheen aankleefde omdat zy grootendeels uit het schuim van den Archipel bestond, dat daarheen werd gevoerd om slavendienst te verrichten, begint allengs te verdwynen, nu de perkeniers door vryen arbeid in de verzorging hunner tuinen voorzien. De in- en uitvoer is aanmerkelijk toegenomen, onderwijs en middelen van verkeer worden door de inwoners, afstammelingen van de vroegere Hollandsche kolonisten, met ijver behartigd. Wanneer men de boeiende schets leest, die de heer van der Linden van Banda geeft, dan meent men soms — de heerlyke, onvergelijkelijke schoone natuur daargelaten — in een welvarend Hollandse stedeke verplaatst te ziju.
Zoo ergens, dan is de Banda-groep de plek, waar locaal zelfbestuur uitzicht geeft op uitnemende resultaten. Er is een blijvende, vrij beschaafde bevolking van Europeesehe* afkomst, vol ijver voor de ontwikkeling hunner woonplaats en vol energie in de uitbreiding van landbouw, handel en scheepvaart. Reeds in 1872 hebben eenige der ingezetenen stappen gedaan om de vereeniging der Banda-eilanden tot ééno gemeente onder eigen bestuur van het gouvernement te verkrijgen en het is te hopen, dat hunne pogingen niet vergeefsch zullen zijn. Mei_-..t_-JJó is hetgeen de lieer v. tl. Landen mededeelt omtrent de uitkomsten, die in Engelsch-Indië zijn verkregen van een zelfstandig locaal beheer der geldmiddelen. Terwijl men juist van dergelijke instellingen grootere uitgaven en verspilling van gelden voor nuttelooze of althans noodelooze zaken vreest, heeft de ondervinding daar het tegendeel geleerd. By een enquête verklaarde de heer W. M. Massey, een oud-Indisch ambtenaar, dat waar in Hindostan locaal zelfbeheer bestaat, zuinig wordt beheerd en dientengevolge zeii reservefondsen zijn aangelegd, on dat om bezuinigingen in het bestuur -n Jta-Jg^ k^ï-SÏÏT itf& gemaakt, kan _ok in Indië wonderen doen en daarom zy de aandacht der Regeering er ten zeerste op gevestigd.
(2) Deze schandelijke daad tracht men thans ongedaan te maken. Een der perkeniers, de heer R. T. P. Buzenhagen, heeft erfpacht gevraagd van het verlaten eiland Rhun, en de heer P. C. Lans heeft kapitalen in Nederland bijeengebracht om Rosengain tot den vorigen staat van weligen bloei terug te brengen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De National-Zeitung deelt mede, dat de minister van onderwys het voornemen heeft opgevat, om een wetsontwerp in te dienen betreflende het toezicht op het lager onderwijs in de Rynprovincie. Daarbij zal worden voorgesteld om uit de commissien van toezicht alle geestelyken te weren en die taak uitsluitend op te dragen aan leeken. De Nordd. Aüg. Zeitung deelde vóór een paar dagen een en amder mede betreffende den toestand van het lager onderwijs in die provincie (overgenomen in ons blad van 14 dezer), hetwelk daarop geen gunstig licht verspreidt. — Als een bijzonderheid deelt de Berlynsche berichtgever der Weser-Zeitung het volgende mede. De schaarsch te aan nieuwe pasmunt is hier ter stede inderdaad voorbeeldeloos. Als een niet onaardig bewys daarvan kan het volgende worden medegedeeld. Dezer dagen gaf de minister van koophandel het verlangen te kennen, om zoo spoedig doenlyk een exemplaar der nieuwe pasmunt te erlangen. Onverwyld meende men dien wensch te kunnen verwezenlyken, maar het ging niet. Tevergeefs liep men ginds en elders, om nieuwe pasmunt in te wisselen, men keerde eindelijk onverrichterzake naar het ministerie terug. Men verklaart dat feit op de volgende wijze. Al de pasmunt, welke hier en elders wordt geslagen, gaat zoo spoedig mogelijk naar Zuid-Duitschland voorliet grootste gedoelte en de rest naar Bremen, Hamburg en Lubeck, ten einde de daar vroeger koershebbende pasmunten uit het verkeer te nemen. Zoodra aan die behoefte zal zyn voldaan, wordt met de verspreiding der nieuwe pasmunt ook hier aangevangen. Tot heden geldt een exemplaar nog als een ware zeldzaamheid. — Al de liberale dagbladen vestigen algemeen de aandacht op het onthaal, in do elericale organen te beurt gevallen aan het antwoord, door den Duitschen kroonprins gegeven aan de Commissie, die in last had hem, tijdens zyn verblyf te Petersburg, een adres van gelukwensching aan te bieden uit naam der aldaar gevestigde Duitschers. Het zyn vooral deze woorden, die den toorn dier organen hebben opgewekt: «Ik koester de vaste hoop," zoo sprak de Prins, //dat het Duitsche rijk, getrouw aan zijn bestemming, ook op intellectueel gebied, in den strijd voor het heil en de veiligheid van het gemeenschappelijke vaderland tot den einde toe zal volharden." Deze mannelijke, ronde taal, ' aldus gaan de liberale dagbladen voort, sluit de deur ' voor alle onderstellingen en beweringen, vroeger zoo herhaaldelijk verspreid, ten aanzien van de wijziging, ' welke in de thans heerschende staatkunde, als het gevolg van zekere gebeurtenis, te gemoet gezien zou mogen worden. Gedurende geruimen tijd namelijk hebben de ! elericale organen den Kroonprins doen voorkomen als een verklaarden tegenstander des heeren von Bismarck. Men poogde den Rykskanselier af te schilderen als stond hy geheel geïsoleerd. En om daaraan een schyn van waarheid te geven, zegt de Weser-Zeitung,stjooidei men soms allerlei meer of minder piquante bijzonderheden uit, betreffende hcthofleven.De hoogst onkiosche bejegening,door een zeer adellijk kamerheer des keizers den heer von Bismarck in het paleis zelf aangedaan, tracht^ men te doen voorkomen als een nader bewijs voor de aanstaande zegepraal op de thans gevolgde staatkunde. Men bracht hiermede in verband de houding van een groot aantal leden van den Westfaalsehen, Rijnschen en Silesischen adel, die zich op in het oog loopende wijze onthoudt van deeldeming aan de feestelijkheden ten hove. Hun pogingen moeten strekken, zeoals zij dat heeten, om de Hohenzollern in den ban te doen.
---

Frankrijk.
Er heerschte eenige meerdere levendigheid in de zitting der Nationale Vergaderingvan Donderdagj.l., dan inde laatste dagen het geval geweest was. Allereerst werd op -zoek -lor Cj___Ls«i. -. ~-a. _.: jt-git^*.—ig uc uiscusrsie over de kasbriefjes (art. 4—9) verdaagd. Toen kwam artikel 10 aan de orde, houdende de bepaling, dat bij overmaking van gelden door ondernemers van middelen van vervoer, die gelden -n Zffiï2s_*^^ 'il^en Lefëvre- Pontalis wilde met Léon Say daarvoor 15 centimes lezen. Doch dit voorstel werd verworpen. Toen kwam de Lorgeril aan de beurt met de fameuse belasting op de hooge hoeden en livreipetten. Wij zijn het met dezen afgevaardigde eens, dat deze belasting in elk geval beter is dan een verhooging der belasting op het zout. Herinnerde hy dat in Engeland een soortgelijke belasting had bestaan, - men vergete niet dat dit in de vorige eeuw is geweest. Men moge er om lachen; lachjes zijn geen argumenten tegen de belasting. Volgens de Lorgeril worden in Frankrijk ongeveer twee millioen hooge hoeden gedragen, deze belasting zou dus nagenoeg 4,000,000 fr. kunnen opbrengen. Bij eene eerste .stemming over dit voorstel (by zitten en opstaan) bleek de uitkomst onzeker. Bij een tweede proef werd het amendement- Lorgeril verworpen. Was deze heer niet gelukkig geweest in zijn pogen om de zoutbelasting door een andere te vervangen, evenmin was dit de heer Parent, die voorstelde om de tot heden kostelooze overdrachten aan eene belasting te onderwerpen. De vergadering had er gwoeg van. We erkennen dat deze debatten, voor wie geen .financieele specialiteiten zyn, uiterst vermoeiend en vervelend moeten heeten; toch is een handelwijze als die der Nationale Vergadering om een degelijk spreker door trappelen tot zwijgen te brengen, beneden alle waardigheid. En de stroom der amendementen op art. 12 (verhooging der zoutbelasting, van 10 tot 15 fr. per 100 pond) bruiste onophoudelijk voort. Geen wonder, de zoutbelasting Is zoo gehaat, dat men — naar verzekerd wordt — een geheime stemming over dit artikel vragen zal, zoo het niet reeds vooraf is gevallen. Eerst een voorstel van de Lamberterie , om 10 pCt. van de opbrengst der plaatselijke accynsen te heffen in plaatsen boven de 4000 inwoners, verworpen. Toen het voorstel van de Castellane, om de discussie over de belasting op het zout tot na die op den alcohol te verdagen. Toen Germain, om liever de belasting op de suiker met 6 cent. te verhoogen. De Vergadering besloot dit voorstel in overweging te nemen. Toen bedacht Pouyer-Quertier zich, dat er in een hoekje van zijn geheugen nog 20 millioen //sluimerden." Men moest de suikerraffinaderijen aan een strenger toezicht onderwerpen. De Vergadering zal ook dit in overweging nemen — en ging uiteen, om Vrijdag wederom te vergaderen en dan bij de behandeling van art. 13 (rechten op successie in de rechte lyn), te luisteren naai den heer de Belcastel, die een belasting op de piano's verdedigt. Elke piano zou 10 ir. betalen, precies zooveel als een hond volgens het plan der commissie. Waarom ook niet? De een blaft, en de andere? Zeker hebben de afgevaardigden gedacht aan de 500,000 piano's (we nemen het minste cijfer), die in Frankrijk worden gevonden. Waarschijnlijk hebben zo zich de knagende pynen herinnerd, die hun deel waren, zoo dikwyls vrouwen of dochtertjes hun de marteling van het ut re mi fa sol, sol fa mi re ut; ut re mi ta sol, sol fa mi re ut deden ondergaan. Althans zy besloten het amendement-de Belcastel in overweging te nemen. En toen deed de Vergadering een paar passen achteruit, tot de artikelen over de kasbriefjes terugkeerende. Het gold vooral, het onderscheid tusschen een cheque en een wissel op zicht vast te stellen. En daarby begon het der Vergadering zoozeer te schemeren, dat toen een der sprekers vroeg f is het u thans duidelijker? hem dooreen medelid werd geantwoord: \to&W *r geen zier van. Een antwoord, dat van verschillende kanton toestemming uitlokte. Alleen dit willen we opmerken. d oTvemerping van het amendement van den heer Adam zal men een kasbriefje ook op anderen dan op bankiers kunnen trekken. . Bn terwijl men dus rustig of onrustig beraadslaagt hoe de noodige gelden te vinden, is het land zelf lang niet gerust. Men denke hierby niet te uitsluitend aan de onrust van menig huisvader, die met schrik van verhoogde belastingen hoort; ook op politiek gebied is de toestand verre van geruststellend. Een brief, dien de gravin de Chambord aan de dames te Mimcs laat schrijven, toont dat zij in do stellige verwachting leeft, de kroon van Frankrijk eenmaal te zullen dragen. Al acht men dit schryven op zichzelf niet van overgroot gewicht, het bewijst toch dat deze partij evenmin haar hoop opgeeft als haar aanspraken het zwijgen oplegt. De Bonapartisten, met Rouher aan het hoofd , nemen openlijk het Septennium als een wapenstilstand aan, doch onder dien verstande, dat men eenmaal, (wanneer, wordt in het onzekere gelaten) tot een nieuw plebiscit zal kunnen komen. Wanneer — schryft de ex-Vice- Keizer aan den redacteur van het Journal de Clermont, — wanneer de dag daartoe zal gekomen zyn, dan zullen zich slechts twee regeeringsvormen aanbieden: de Republiek en het Keizerrijk. De regeeringsvormen buiten deze twee zullen zich nooit aan een uitspraak van het land durven onderwerpen. En dan — ik houd mij hiervan verzekerd — zal de burgerij teruggekomen zijn van den weg, waarop zij is meegesleept, en de groote meerderheid der kiezers zal eenstemmig herstellen wat het oproer te Parys gebroken heeft. — De party, die zich de partij van orde gelieft te noemen, gaat intusschen voort met haar zuiveringswerk onder de maires. Onlangs verlangde zij van den maire van Angles een opgaaf van naam en voornamen, vroegere betrekking, tegenwoordig beroep, inkomen, bedrag der gemeentebelasting, of hij vroeger tot maire benoemd dan verkozen was, hoeveel stemmen hij bij de laatste verkiezing had verkregen, of hij bij eene eerste stemming verkozen was, dan zich aan een herstemming had moeten onderwerpen. Het spreekt vanzelf, dat de vrager het antwoord hierop in de bureaux van den prefect kon vinden. Wij deelen dit dan ook enkel mede als een staaltje, hoe inquisitoriaal en hoe dom tevens men bij de afzetting der burgemeesters en de benoeming van partygenooten te werk gaat.
En of Frankrijk zelf van tijd tot tyd toont, dat het noch van monarchie,•'noch van bonapartisme, noch van de conservatieve republiek, volgens de opvatting van de Broglie, gediend is, men stoort zich eenvoudig hieraan niet. Met veel geest sprak een der redacteuren van de Débats dat uit. Eerst poogde men het algemeene stemrecht te vernietigen, nu zoekt men het te verminken. De tegenwoordige regeering behandelt ons volgens de strenge methode der heeren van Port-Royal. Frankrijk is ziek in hare oogen en kan slechts door geescling en kruisiging genezen worden. Men moet het in niets toegeven. Hoe meer Frankrijk zegt niet tevreden te zijn, des te krachtiger bewijs heeft men dat Frankrijk niet wel !.;; v-( jj- i,\ _S- liornacsohrijvurs schetsen den taoupeloozen toestand van iemand, die met gezonde hersenen in een krankzinnigengesticht is opgesloten. Schikt hü zich in de omstandigheden zonder te protesteeren, men zegt: hy is gek. Beklaagt hij zich en zegt, dat hy niet gek is , dit is juist een bewijs dat hij krank van zinnen moet heeten. Begint hij uit ergernis te schreeuwen en ze huilen, dit is een teeken van dolheid. Zoo is het ook met Frankryk. Laat het zich dwingen, men zegt: ziet ge wel ? het moet gedwongen worden. Doet het bij de verkiezingen een gematigde keus , men let er niet op. Zal men naar een gek luisteren ? Kiest men uit kwaadheid radicalen, dan heet het: Frankrijk is stapelgek, men mag tot geweldige middelen zijn toevlucht nemen. Doch dat zijn middelen, die meestal verbitteren, soms voor een tijd onschadelijk maken, doch nimmer genezen. Raspail, de tachtigjarige demagoog, die inde laatste jaren der keizerlijke regeering lid der Kamer was, verscheen Woensdag jl. met zijn zoon en den heer Dupont voor de rechtbank, beschuldigd van in een almanach et calendrier metéorologique voor 1874 een soort van kroniek te hebben geplaatst, waarin hij uit de gebeurtenissen van 1870 en 1871 aanleiding genomen heeft om op eiken datum óf een aanval tegen het leger óf een loftuiting op de helden der Commune te plaatsen. Raspail droeg zelf zijn verdediging voor, waarin hij een schets van zijn leven ophing en de democratie verheerlijkte. De tachtigjarige is veroordeeld tot 2 jaar gevangenisstraf en een geldboete van 1000 fr, de jonge Raspail tot 6 maanden en 500 fr.; de drukker Dupont is vrijgesproken.
Raspail is veroordeeld geworden door al de regeeringen, die sedert het begin dezer eeuw in Frankrijk bestaan hebben.
---

Belgie.
De Commissie voor de beurs te Brussel heeft en corps haar ontslag ingediend. Naar verzekerd wordt, zou dit het gevolg zijn van een tusschen haar en de administratie van den Grand-Central gerezen conflict. Deze laatste zou namelijk geweigerd hebben om de coupons te betalen van valsche schuldbrieven dier maatschappij, welke door eenige harer geëmplooieerden in circulatie zijn gebracht, en om die valsche certificaten tegen echte in te wisselen. De Maatschappy zou, beweert men, verklaard hebben, hiermede zoolang te willen wachten, totdat zy door een of meer der houders dier valsche certificaten of coupons deswege in rechten aangesproken werd; een handelwijze, waarin het beurscomité' gemeend had niet te kunnen berusten. Het Journal de Bruxelles, hetwelk dit bericht mededeelt, zegt niet voor de juistheid der opgegeven aanleiding in te staan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 Februari. Oorlog met Atchin.
De Staats-Courant van heden bevat het bekende Reutertelegram van gisterennacht, met de volgende bijvoeging: „Zoo dit bericht eenigen grond heeft, kan het slechts ziin eene verkeerde voorstelling (misschien over land naar een der Atchineesche havens en van daar naar Penang •vergebracht) van het gevecht, dat plaats vond bij de verkenning op den 29sten Januari, waarbij onze troepen ernstig beschoten werden uit eene versterking de XXII Moekim en een 3tal dooden en 18 gewonden \erloren. (Buitengewoon bijvoegsel tot de Staats-Ct. van 7 dezer.) Het bericht kan met doelen op eenig nieuw wapenfeit, waarvan de Regeering nog geen kennis had gekregen, want het laatste telegram van den luit -gen. van Swieten werd van Atchin verzonden op denzelfden dag als het Reuter-telegram van Penang."
Wij teekenen hierbij aan, dat in de hedennamiddag ontvangen Engelsche dagbladen het Reuter-telegram gedagteekend is van den 13den uit penang, en niet van den lOden, gelijk het aan de Nederlandsche dagbladen werd overgeseind. Dit maakt echter geen verschil voor bovenstaande redeneering der Stiats-Courant en evenmin voor hetgeea wy gisteren aanteekenden. Immers ook al werd het telegram eerst den 13den uit Penang verzonden , dan kan het slechts tijdingen uit Atchin bevatten van uiterlijk den lOden. En tot dien datum loopt het bericht van den opperbevelhebber, houdende, dat niets bijzonders voorviel.
De Raad zal Woensdag e. k. te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: . N°. 61, voordracht van B. en W. tot wijziging der verordening betreffende de Plaats. Schoolcommissie, met N\ 73 missive der Plaats. Schoolcomm. daaromtrent; N°. 12, rapport vanß.enW. op het adres van dr. H. F. R. Hubrecht c. s., betreffende de regeling van het openbaar onderwijs alhier, met de adrtassen daarbij behoorende; N°. 79, voordracht betreffende eene eventueele verhooging van het peil van het Noordieekauaal; N°. 80, id. tot goedkeuring eener onderhandsche overeenkomst wegens het verstrekken van voerlieden en paarden, ten behoeve der brandweer; N°. 81, id. eener suppletoire begrooting van het Museum-Podor; N". 82, id. betreffende het bijdragen in de kosten eenerjsluis bij de Oosterdoksluis; N°. 75—78, rapporten der pensioencommissie; N°. 68 eu Ik, benoeming van ondrwuzers.
B. en W.van Amsterdam hebben aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gezonden,over het wetsontwerp tot wijziging der geneeskundige wetten. Zij herhalen daarin hun overtuiging, dat om die wijziging inderdaad doel te doen treffen , het afnemen van de natuurkundige en theoretische geneeskundige examens behoort te worden opgedragen aan de hoogleeraren van het Athenaeum alhier, omdat aan die examens feitelijk alleen studenten aan dat Athanaeum deelnemen, — vooral militaire studenten — die in dit opzicht niet behooren achter te staan bij de|studenten van de Academie, wien het toegestaan is bij hunne eigene hoogleeraren examen te kunnen afleggen. Zy bestrijden den grond, waarop de minister van binnenlandsche zaken hun verzoek tot wijziging in dien geest heeft van de hand gewezen en dringen er op aan, dat de Kamer daaraan gevolg geve.
In het bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanhangige wetsontwerp, houdende wijziging in de wettelijke bepalingen omtrent het pandrecht, werd, naar aanleiding van de wijziging, die, ten gevolge van dit wetsontwerp, art. 85 van het wetboek van koophandel zoude moeten ondergaan, de aanbieding eener wetsvooraracht toegezegd, waarbij ook andere door den handel verlangde wijzigingen in het voorrecht der coi___3Bio_tiairs zouden worden voorgesteld. Aan die toezegging wordt thans voldaan door de indiening eener voordracht tot wijziging der artt. 80 en volg. wetb. van kooph. In verschillende opzichten - zoo wordt o. a. in de mem. v. toelichting, door den min. v. justitie bij het wetsontwerp gevoegd gezegd —is het voorrecht van den coiuinissionnair op de foederen, die hij van zijnen aimmissiegevc-r ouder zich heeft, ij de artt. 80 enz. Wetb. v. Kooph. beperkt, zoodat men hier to lunde, in tegenstelling van Frankryk, tot op dit oogenblik is blijven staan ophet standpunt van 1838, net tijdstip der invoering van het Wetb. v. Kooph., zoodat de beperkingen waaraan toen, zij het dan ook met uitbreiding van art. 93, het privilege bleef onderworpen, ook thans nog gelden. Voor den handel intusschen, leverde die regeling geen voldoenden waarborg op en do vreei, die van het toekennen van een meer uitgebreid voorrecht had weerhouden, bleek ook hier weder eene slechte raadsvrouw- te zijn geweest. Reeds spoedig deed zich de noodzakelijkheid van meer afdoende waarborgen, zoowel tegenover den buitenl. als tegenover den binnenl. committent, gevoelen. Daar echter de wenschen van den handel in dit opzicht voortdurend onbevredigd bleven, werd, ongeveer 5 jaren geleden, den minister van justitie door de Kamer van Koophandel enFabrieken te Rotterdam het ontwerp aangeboden eener nieuwe wettelijke regeling, o. a. van het privilege van den commigsiennair. De voornaamste Kamers van Koophandel en Fabrieken, aan welke de Rotterdamsche haar ontwerp had medegedeeld, hebben dit in meer of min uitvoerige adviezen bij de Regeering ondersteund en bij allen stond op den voorgrond het belang dat de commissiehandel bij eene algemeene en gelijkmatige toekenning van het voorrecht van den commissionnair heeft. Dat verlangen van den handel, kenbaar gemaakt door tusscheukomst zijner wettige vertegenwoordigers, vindt krachtigen steun bnonze rechtsgeleerden. De beperkingen in de art. 80 en volgg. Wetb. •van Kooph. vervat, door den handelsstand beschouwd als eene belemmering voor de vrije ontwikkeling van den commissiehandel , werden in de laatste iaren eenparig veroordeeld, als niet overeenstemmende met goeie rechtsbeginselen. Deze af te schaffen, is de hoofdstrekking van dit wetsontwerp.
Daar in dit jaar de tabel bedoeld in art. 99 der kieswet weder moet worden herzien, heeft de minister van binnenl. zaken de commissarissen des Konings in de onderscheidene provinciën verzocht hem ten spoedigste opgave te doen van het bevolkingcijfer in iedere gemeente op 31 Dec. 1873.
De minister van koloniën, ad interim minister vaa marine, heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht de volgende opgave van nalatenschappen, 'die, in den loop van het jaar 1872, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Kon. Nederl. marine, opengevallen, en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het departement van marine of bij het korps mariniers. De Minister heeft allen opgeroepen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen recht te hebben, ten einde zich met overlegging der bewyzen aan te melden. A. B. Brands, matroos 1 ste kl., geb. te Amsterdam, ƒ 208.40 Va; J. A. Grashoff, marinier 2de kl., geb. te Rotterdam, ƒ 111.83; F E. Meijer, jongen, geb. te Maastricht, ƒ 4.99; J. T. Schumacher, bootsmansleerlißg 2de kl., geb. te Arum (gem. W onseradeel), ƒ13.94; K. Wageveld, matroos 2de kl., geb. te Tzum (gem. Franekeradeel), ƒ 197.75; T. F. Don«k, mannier 3de kl., geb. te Aardenburg, ƒ167.04; A. Jansen, idem, geb. te Stelfendam, ƒ 5.16; W. Poel, korporaal, geb. te Amsterdam, ƒ3.911/».
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 18 dezer, des voormiddags te 11 uur.
In afzonderlyke bijvoegsels bij het nommer der Staatscourant van heden wordt medegedeeld het verslag van den minister van binnenlandsche zaken aan den Koning, betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen, gedurende het jaar 1868; namelijk de vier eerste vellen, terwijl de volgende later zullen verzonden worden.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 4 Febr. 1874 f 448,813.68*, tegen ƒ479,137.03 in 1873; van 5 Febr. tot 11 Febr. 1874 f 88,524.52, tegen f 92,360.99 in 1873. Totaal van l Jan. tot 11 Febr. 1874ƒ537,338.20.-tegen ƒ571,498.02 in 1873. Gemiddeld per daig en per KM. sedert 1 Jan. 1874/12.92, tegen / 13.76 in 1873.
"Van zeer bevoegde hand werd ons cene beschouwing toegezegd over het meesterstuk van Titiaan, dat thans in de zalen der maatschappij Artt et Amicüiae is tentoongesteld voor de leden en in deze week ook'voor het publiek. Inmiddels bevelen wij onzen lezers dringend aan, toch vooral niet deze gelegenheid te verzuimen, om cene der schoonste scheppingen van het penseel te gaan bewonderen en gemeten. Behalve de Danae van Titiaan zijn ook tentoongesteld eem badende Venus van denzelfden meester en een paar portretten, die aan Rembrandt worden toegeschreven. Laatst'uedoelden zijn, meenen wij, afkomstig uit de verzameling van de Morny. Van de Danae gaat de overlevering, dat dit stuk eene eeuw geleden hier te Amsterdam zich in eene collectie bevond. Daarop ging het, indien wij ons niet bedriegen, naar Napels.
Uit goede bron vernemen wij, dat bij het feest op 12 Mei eerstk. alhier ook het groothertogdom Luxemburg zich in de hoofdstad zal doen vertegenwoordigen door commissien uit het Gouvernement en uit de Kamer van Afgevaardigden. (Amst. Ct.)
Het bestuur van de afdeeling Tiel der Geldersche Maatschappij van Land' mw heeft zich met een adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, met verzoek het voorstel van den heer Gratama c. s. tot afschaffing der bestaande jachtwet niet aan te nemen.
De vrienden en vereerders van den onverwachts overleden emeritus hoogleeraar dr. H. C. van Hall hebben besloten zich te veresnigen tot het brengen van een hulde aan de nagedachtenis vap dien bij uitstek bekwamen landhuishoudkundige. De heer C. J. Geertsema van Zuidbroek heeft in de Landbouw-Courant het voorstel gedaan om groote portretten van Van Hall te vervaardigen voor rekening van allen, die zich wenschen aan te sluiten, voor ieder een exemplaar, en bovendien nog enkele, in fraaie lijsten gevat, om die aan de kinderen van den ovorledene ten geschenke aan te bieden. Dat denkbeeld heeft veel bijval gevonden en zal dus uitgevoerd worden.
Naar men nit Wijk-bij-Duurstede meldt, was een der eersten onder onze soldaten in Atchin, dio de Nederlandsche vlag op den Kraton plantte, C. de Rooy, uit die gemeente afkomstig en vroeger zouaaf in het pauselijk leger. De Rooy heeft zijn moed met het verlies van een zijner armen moeten bekoopen.
* 'S-GRAVENHAGE, 14 Febr. De audiëntiën van de ministers van financiën en oorlog zullen op Donderdag 19 Febr. niet plaats hebben.
* HELLEVOETSLUIS, 13 Febr. Heden arriveerde alhier via Londen van de Kaapstad, met den Royalmailstcamer, afkomstig van de oorlogsstoomboot Djambi, onder het medegeleide van 3 marineofficieren : 2 machinisten, 10 onderofficieren, 7 vuurstokers, 6 matrozen, 1 korporaal en 17 mariniers.
* EDAM, 13 Febr. Tot hoofdingelanden voor het waterschap te Purmer zijn herkozen de hoeren E. Hovenier en P. Kroon en gekozen de heer A. de Goede Cz.
* MEPPEL, 13 Febr. De heer mr. W. .1. Tonckens, kantonrechter alhier, heeft zijn ontslag uit die betrekking gevraagd.
* MIDDELBURG, 13 Febr. De ontvanger der registratie en domeinen alhier, heeft tegen 20 dezer de verkooping aangekondigd van ongeveer 150 populieren en een ravelijnsbrug op de voormalige vestinggronden te Veere. Thans circuleert bij Veere's ingezetenen een adres aan den Minister, houdende verzoek , om die verkooping tegen te houden. Zij, die dit adres teekenen, geven daarmede te kennen , dat het wegnemen der bedoelde boomen het aloude Veere zeer ontsieren zou. Deskundigen achten de wegneming evenwel noodzakelijk. Het is dan ook te verwachten, dat het adres aan den Minister weinig baten -al.
---

