DE WIJZIGING DER SCHOOLCOMMISSIE.
Aanstaanden Woensdag zal de voordracht van B. .n AV. tot vermindering van het aantal leden en tot openbaarmaking van de vergaderingen der Schoolcommissie het eorste onderwerp van beraadslaging in den Gemeenteraad uitmaken. De Schoolcommissie, dio zich tot tweemalen too togen deze ■wijzigingen heeft verklaard, heeft echter zelve liet voorstel van B. en W. 'uitgelokt. Van haar toch is in April des vorigen jaars de wensch uitgegaan, dat haar ledental van 40 op 12 zou worden gebracht. Toen het dagelijksch bestuur legen dezen sprong bezwaren maakte, en een hooger «•yter (24) alsminirnum stelde, verklaarde de Commissie liever haar voorstel in te trekken en geenszins ingenomen te zijn met dc openbaarheid harer zittingen, welke B. en W. volgens hun schrijven wenschten in te voeren. Het dagelijksch bestuur heeft echter gemeend, het niet by deze intrekking te moeten laten, maar nu Kit eigen beweging aan den Gemeenteraad de regeling voorgesteld, welke het in het belang van het onderwijs het meest wenschelijk acht. Eet dagelijksch bestuur is daartoe zeker gerechtigd; «et is echter de vraag ol' zijne voordracht op juiste gronden rust, dan of de bezwaren, door de Schoolcommissie daartegen ingebracht, meer wegen. Ons komt het voor, dat de Commissie, reeds bij haar eigen verzoek, zich op een verkeerden weg bevond, ten gevolge van eeno minder juiste opvatting harer roeping. Afzonderlijke Sehooleommissiün zyn door de wet van 1857 voorgeschreven, ten einde in eenigszins belangrijke gemeenten het dagelijksch bestuur, dat met andere zaken de handen vol heeft, bij te staan en voor te lichten in een van de gewichtigste takken vau geïneentezorg: de behartiging van het lager onderwijs. Een dikwijls herhaald schoolbezoek is daartoe een hoofdvereischte. Het wordt dan ook door do wet op het lager onderwijs in de eerste plaats onder de werkzaamheden der Commissie opgesomd en behoort meer keeren plaats te hebben dan het wettelijk minimum van ïesmaal 's jaars, wat de openbare, en t'/.eemaal wat de bijzondere scholen betreft. In een groote stad als Amsterdam kan zulk een actnlioudend schooloezoek slechts tot uitvoering komen, als de Commissie uit een groot aantal personen bestaat. Die taak aan een twaalftal o? te dragen, zooals de Commissie wenscht, is alleen dan doenlijk, wanneer men personen tot ledea kan kiezen, <lic óf niets anders ora handen hebben, öf een behoorlyke bezoldiging ontvangen. Geen dezer vereisehten echter zal men wol voor do Schoolcommissie aannemen. Het eene beperkt de keuzo te zeer, het andere zou van de leden der Commissie een soort van schoolo/m„/ï<rs maken, naast die, welke de wet kent. Thans nu de gemeente in 20 schoolwijkcn is verdeeld , gebeurt het slechts zelden, dat een der subeoinmissiën meer dan liet T-ottelyk aantal kor • n da* .^holon bezoekt; bjj eon ver-celing in 12 arrondissementen - gesteld al dat de wet toelaat, dat ci'n lid en niet minstens twee tot het wettelijk bezoek gerechtigd zijn — zal de taak veel te bezwarend worden. Integendeel is er uit dat oogpunt veel te zeggen voor een vermeerdering van het ledental tot 50 of 60. De Schoolcommissie behoort, naar ons inzien, een deputatie te zijn uit de groote burgerij, welke de belangen van een der gewichtigste onderwerpen van gemeentezorg behartigt, en hoe meer ingezetenen daarby diensten bewijzen, hoe beter.
Het aantal moet echter niet zóó groot zijn, dat eene vruchtbare gedachtenwisseling en regelmatige vergaderingen daardoor worden bemoeilykt. En dit juist heeft de Commissie er toegeleid, zulk eene groote inkrimping van het ledental te vragen en B. en W. gebracht tot hun vooi-3tel om hot aantal van 40 op 30 te brengen. Er wordt vooral geklaagd over de vele afwisselingen iv het personeel der leden: „ij vormen in de Laatste jaren een zeer vlottende vergadering; telkens riemen pas benoemden hun ontslag en moeten nieuwe keuzen worden gedaan. Dit bezwaar ligt echter minder aan het groot getal, dan aan de benoemingen zelven. De heeren schoolopzieners hebben den vinger op de wond gelegd, toen zij in hun advies den wensch uitspraken : //dat bij do benoeming van leden vooral gelet worde op eenigszins rijpe maatschappelijke ervaring en genegen toewijding aau de gewichtige volkszaak, waardoor ook die //talrijke afwisselingen" geweerd zouden worden, welke thans onvermijdelijk zijn, daar ook (vele?) van de jongere menschen, die tegenwoordig benoemd worden, ofschoon niet ontbloot van kennis en bezield met loffelijken ijver, bij het verkrijgen van meerdero bezigheden of van vaste maatschappelijke betrekkingen, genoopt worden het lidmaatschap der Schoolcommissie op te geven." Inderdaad, wanneer men zich bij de keuze bepaalde tot gevestigde ingezetenen , die niet dan na rijp beraad en met het voornemen om to blijven, het lidmaatschap aanvaarden, dan zullen de afwisselingen veel minder worden. Maar wat daarvan zij, de vergaderingen der Commissie behooren achter te staan bij het schoolbezoek, en dat cischt voor Amsterdam eene talrijke commissie. AVij vertrouwen daarom, dat de Gemeenteraad, zoo hij al niet tot eene uitbreiding besluite, dan toch elk voorstel van inkrimping zal verwerpen. De Gemeenteraad heeft bij zich zelven de ondervinding kunnen opdoen, dat ecu vergadering van ongeveer 40 leden zeer wel met vrucht ook over //locale waarnemingen" kan beraadslagen. De openbaarheid der vergaderingen wordt door de Commissie bestreik-n met eene hardnekkigheid, welke aan hare beaming vau //de goede diensten, die openbaarheid in rogceringszaken kan bewy'zen" , een sterk platonisch karakter geeft. Men heeft hier met gelijksoortige bezwaren te doen, als tegen de openbaarheid yan de vergaderingen der Kamer van Koophandel zijn m het midden gebracht en toch door de ondervinding van het vorige jaar ten cenenmale zijn gelogenstraft. Coßffi-V*nami'9 hinderpaal wordt in het adres der o-evat - ,S\v"-an den Gemaenteraad ;n deze woorden samengen , wLrmJrK6? Zeer ernstiS of locale waarneminmoeidzijn,aandon i^U.YaU b«zondero P«sonen gevoordat onze ver__HWl. lteit.mogen worden prysgegeven, dier waarnemingenT!°£ Zl?h over het algemeen belang wij, dat de Comu/ss tttZT^f 'f nemingen" in hare beraatiS,™h*> Z° "lftA\maC' ,chat. Tot hare -W,Ï£_Sï^^^t^ het adviseeren op voorstellen van B e W i voor geldt het aangevoerde bezwaar'zeker evenmin als voor de adviezen dio vao de Kamer vin ?JenT f, worden gevraagd. Maar ook^J*_^»j« ''locale waarnemingen zien wy niet in, we_k _wa_ de openbaarheid kan stichteD. Te recht wordt door B- en W. in hunne voordracht daaromtrent het volgende aangevoerd: «Wat wordt er niet een aantal zaken 1,1 de_ vergaderingen van den Gemeenteraad behandeld, waarby bijzondere belangen en personen betrokken zyn' zonder dat men daarom tot eene geheime zitting de toevlucht behoeft te nemen. Slechts wat tact en de zucht om niemand te kwetsen zijn daartoe noodig, de openbaarheid zelve spoort tot voorzichtigheid aan. Maar de openbaarheid kan ook haar nut hebben, zelfs waar men bijzondere belangen aanraakt of treft. Is het voor een onderwijzer, over wiens school een ongunstig oordeel wordt uitgesproken, zooveel wenschelijker dat dit in het geheim, dan dat het in het openbaar geschiedt? Iv het laatste geval heeft hij althans do gelegenheid om tegen een onjuist oordeel op to komen. En kan hot niet de plicht zijn van de Schoolcommissie, zij het dan ook eeno zeer onaangename, het openbaar boven het bijzonder belang te stellen en b. v. scholen waar kinderen naar lichaam of geest bedorven , in plaats van opgevoed worden, openlijk aan • te wijzen?" ; Bij deze uitnemende verdediging der openbaarheid i hebben wij slechts te voegen, dat het ook in het belang der Commissie zelve wenschelijk is, dat hare zittingen publiek zijn. De getrouwe opkomst der leden zal in groote mate worden bevorderd, als zij onder controlo staat van het publiek en het groote gewicht van haar toezicht zal voor de ingezet3nen duidelijker worden , dan thans het geval is. De burgerij, die het grootste belang heeft bij eene goede opvoeding harer kinderen, zal elke maand er aan herinnerd worden , dat er een lichaam is, dat voor dat belang waakt en waarbij zij hare klachten en opmerkingen kan inbrengen. De inrichting van ons onderwijs, van ons openbaar onderwijs vooral, zal meer bekend en gewaardeerd worden en het gemeentebestuur zal niet licht wenken en wenschen der Schoolcommissie met stilzwijgen kunnen voorbijgaan , als deze publiek domein zyn geworden, Al moge dan ook een enkele maal een bijzonder belang worden gedeerd , het publiek belang zal er in hooge mate bij winnen en daarom zullen wij het
zeer toejuichen, indien dè* Gemeenteraad Woensdag een nieuwe schrede voorwaarts gaat op den weg dor openbaarheid.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een schrikwekkend ongeluk heeft plaats gehad te Londen. Een brand heeft gewoed in het West-Einde der stad, welke niet alleen schade heeft aangericht, die bij millioenen berekend wordt, maar tevens kunstschatten vernield heeft, die onwaardeerbaar waren, in Notombstreet, een straat, welke uitkomt in Belgravo Spuare, stond een groot blok gebouwen, welke ongeveer een bunder gronds bedekten en onder den naam van Pt.-n- Uchnicon bekend waron. In 1830 werden d'-ae • huizen en bewaarplaatsen van zeer kostbare eigendommen ingerichte gebouwen gebouwd in het midden der aristocratische wijk van Londen, om Engeland'» rijken adel, welke slechts gedurende een drietal maanden de stad bewoont, in de" gelegenheid te stellen, hun kostbaarheden in veiligheid te stellen. In de zoogenaamde //brandkamers" van het gebouw, welke als reusachtige brandkasten waren ingericht, werden de gouden en zilveren serviezen en de diamanten bewaard. De heeren Smith en Rademacher - de eigenaren* an het gebouw — waren tevens verhuisagenten , d. i. zy s " . . _.-v waartoe zu door een grooten namen verhuizingen op zicü, vrawi-uc j o staf bekwame pakkers en talrijke verhuiswagens instaat werden gesteld. In sommige gedeelten van het gebouw kon men honderdo rijtuigen, honderde piano's en meubels van elke soort zien, welke aan verschillende familiën toebehoorden.
Om al dit kostbaar eigendom tegen brand te beschermen, v/as het gebouw zoogenaamd brandvry .of vuurvast gebouwd. In beschrijvingen van Londen werd het gebouw steeds genoemd als een merkwaardig voorbeeld van een fire proof building. Al de vloeren waren van geslagen ijzer: geen hout was gebezigd in den bouw, en al de balken, deuren en kozijnen waren van \jzer. De zolderingen bestonden uit ijzeren latten; de verschillende deelen van het reusachtige gebouw waren door brandvrije ijzeren wanden gescheiden; en het was strikt verboden, ooit des avonds eenig werk in het gebouw te verrichten, opdat er nooit kunstlicht in het gobouw zou worden gebruikt. Er was dus natuurlijk ook geen gasleiding.
Beter dan al deze voorzorgen ware het zeker geweest, zoo het gebouw eenvoudig van baksteen waro opgetrokken. Het is toch merkwaardig, dat al de groote branden der laatste jaren te Londen in de zoogenaamd brandvry'e huizen hebben gewoed. De laatste groote brand was die in do vuurvaste pakhuizen bij Londonbridge. De beste definitie van een Engelsch ijzeren brandvrij huis is: /,*een huis, dat brandt als tondel, en dat instort nadat de vlammen slechts een half uur gewoed hebben."
In het brandvrije Pantechnicon ontstond Vrydag te half vijf's middags brand. Kapitein Shaw , het beroemde hoofd van de Londensche brandweer, hoorde nauwelijks hot bericht of hij n.am de krachtigste maatregelen, want hij weet wat brandvrije gebouwen zijn. Binnen eenhalfuur, nadat de brand het eerst ontdekt was, stonden een viertal stoombrandspuiten —- die nacht en dag stoom op
hebben — voor het gebouw. Het bericht was geseind naar allo brand weerstations in Londen, en weldra galoppeerden twintig stoom- en handspuiten naar de plaats des onheils. Doch de brand, welke aangekomen was in de meubelzalen, bleek niet te blussehen te zyn. Naar beweerd wordt, zou hij zijn aangekomen door het ontvlammen van lucifers, welke in een der te bewaren meubelen waren gelaten. Hoe dit ook zij, de meubelen verbrandden het eerst, de ijzeren vloeren vielen in, do brand verspreidde zich naar verschillende deelen van het gebouw, links en rechts, vloer na vloer viel in, en zoo hoog rezen de vlammen, dat de brand in geheel Londen te zien was. Verschillende stallen, die vol rijtuigen stonden, en een tiental huizen werden geheel of gedeeltelijk verbrijzeld door de nederstortende muren van het reusachtige gebouw. Men was weldra bevreesd dat de brand een ontzettende uitbreiding zou nemen, daar een vrij harde westewind woei.
De ColiUream Gaarde, do Life Guards en de Scho'sche Fuiiiierê werden ontboden, om gedisciplineerden bystand te geven. Strikt naar de bevelen luisterende der manschappen van kapitien Shaw, die als officieren aan het hoofd van detachementen soldaten gesteld waren, deden de Engelsche soldaten onberekenbaren dienst. Velen werden gewond door vallende steenen, enkele vielen niet een vloer twee verdiepingen omlaag, om op schier wonderdadige wijze, slechts licht gewond weder te voorschijn te komen en opnieuw den brandladder op te stijgen , als bestormden zy een vijandige vesting. Zij redden wat te redden viel, en verhinderden het verder verspreiden der vlammen, doch het onherstelbaar nadeel was reeds gedaan. Drie groote schilderijenverzamelingen werden in het brandvrije gebouw bewaard, terwijl de huizen der eigenaars verbouwd werden. A.l deze verzamelingen zijn verloren. Het vorstelijke kleine museum van Sir Scymour Fitzgerald, hetwelk merkwaardig was door de heerlijke vrouwenportretten van Sir Joshua Reynolds, den koning der Engelsche schildcrschool, is verbrand. Voor deze "verzameling is f 2,400,000 geweigerd geworden. De beroemde schilderijengalerij , vau den heer "Winn Ellis , is eveneens een prooi der vlammen geworden. Hij was juist sinds enkele dagen bezig met het overbrengen van de schilderijen naar zijn huis, zoodat enkele meesterstukken in veiligheid waren, maar het verbrande had niettemin een geldwaarde van drie millioen gulden. Een der verzamelingen van sir Richard Wallace — wiens kunstschatten door ons verleden jaar beschreven werden, nadat wij ze in het Bethnalgreen-Museum gezien hadden — is eveneens vernield. Daar slechts een waarde van 150,000 p. st. genoemd wordt, hebben wij de hoop, dat zijn onovertreffelijke verzameling van Hollandsche meesters niet in het gebouw was. Zoo onzp hoop bedrogen wordt, mag Nederland rouwen, want dan heeft het een dier koloniën verloren, die in beschaafde landen de eer van Hollands weergalooze schilderschool ophouden, en wier verlies onhei-3telbaarder is dan het verlies van een kolonie in Afrika of West-lndie'.
---

Duitschland.
Dc Nordd. Allg.-Zeitung deelt mede, dat het Huis der Heeren het voornemen heeft om aan het verlangen der Regeering zooveel mogelyk te beantwoorden en de behandeling van do voordracht op het burgerlijk huwelijk, enz., te bespoedigen. De commissie van onderzoek heeft zich in het algemeen vereenigd met de voordracht, zooals dio uit het Huis der Afgevaardigden is te voorschijn getreden. In de hoofdzaak heeft de commissie zich bepaald tot het doen van de volgende wijzigingen: Zij verlangt, dat in den regel rijksambtenaren behooren te worden benoemd tot ambtenaren van den burgerlijken stand. In de steden zal de burgemeester daartoe worden benoemd ; hem zal de bevoegdheid worden gen-even een plaatsvervanger of plaatsvervangers voor te stellen. Op het platteland neemt men aan, dat ook //andere" personen als zoodauig in aanmerking kunnen komen, —die uitdrukking: //andere'' personen ziet op geestelijken, — maar dan wordt daarbij vereischt dat die personen hunne toestemming geven.
Art. 8, handelende over de wijze van inschrijving, en art. 9, betreffende het houden van /mevenregisters" zijn geheel gewijzigd, zegt de Nathnal-Zeitung. Bij art. 23 is eene zeer belangrijke toovoegiug gekomen , aldus luidende : 1)e -odsrüenstige plechtigheden eener huwelijksverbintonis mogen eerst na het sluiten van het huwelijk door den ambtenaar van don burgerlijken stand ptaate hebben. De geestelijke, die daartoe overgaat, mr stnjd met doze bepaling, zal vervallen in eene geldboete van 100 th., of veroordeeld worden tot gevangenisstraf van hoogstens 3 maanden. Een nieuw artikel is aan het ontwerp toegevoegd, betreffende de geldboeten, tot betaling waarvan overtreders der wet zullen worden veroordeeld. In dit artikel wordt gezegd, dat die boeten zullen komen ten bate van de betrokken gemeente, die ook de kosten draagt aan het voeren der registers van den burgerlijken stand verbonden, Do commissie heeft zich wyders vereenigd met het voorstel tot opheffing van allo beperkingen van het huwelijk, op grond van verschil van geloofsbelijdenis der betrokken personen. Ook de bepaling, die den doop verplichtend stelt, is opgeheven. — Dezer dagen is te Berlijn het eerste nommer verschenen van een nieuw sociaal-democratisch orgaan. Het zal voorloopig op onbepaaldën tijd verschijnen en heeft den titel van socialpolitische Mugbhitter. Met de leiding van het blad is belast de heer Rud. Meyer, die vroeger aan het hoofd stond van de Berliner Bevue, welk blad tegen het einde van het vorige jaar aan ven-al Van krachten is bezweken. In dit eersto nummer wordt deze vraag besproken: welke resultaten hebben de pogingen der arbeidersparty op hot gebied der verkiezingen voor den Rijksdag gehad? Tegelijkertijd wordt in dit nummer een ander onderwerp uitvoerig besproken, namelijk de beschuldiging, door den heer Richter op de ontslapen Revue geworpen. De lieer Richter heelt beweerd: I°. dat het laatstgenoemde blad heeft moeten strekken, om aan de Regeering do gelegenhied te verschaffen, om betrekkingen te onderhouden met de democratische party', en 2*". dat de heer Meyer, op grond van zijn bemoeiingen om, zoo dikwerf dit werd gevorderd, als tusschenpersoon werkzaam te zijn, uit het fonds //voor kruipende dieren" (zoo betitelde de heer Richter het fonds voor geheimo uitgaven) werd bezoldigd. Tegen deze beschuldiging trekt de heer Meyer te velde. Om te doen zien dat hij destijds niets van de Regeering heeft getrokken, zal hij do regecringsvoordracht op het verbreken van overeenkomsten, aangaande het verrichten vanwerkzaamheden, bestrijden. Aldus zal do heer Meyer het bewy's leveren, zegt hij,, dat door-hem niets uit het //Reptilien-fonds" is getrokken. — Uit Breslau wordt hot volgende aan de Bankutid Eand.-Zeitit.ng gemeld. Als een bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat de Oostenrijksche bisschop van Olmutz, de heer von Fiirstenburg, zi_ü zal i_e|_ben te verantwoorden voor den rechter wegens overtreding deikerkelijke wetten in Pruisen. De verklaring is echter hoogst eenvoudig: een gedeelte van het Olmutzer bisdom is Pruisisch grondgebied en daar heeft de overtreding plaats gehad. De zaak is voorloopig aangehouden, dewijl de heer von Fürstcnberg zitting heeft in den Oostenry'kschen Landdag, zegt de berichtgever. Intusschen is men recht benieuwd te vernemen, welke houding de Oostenrijksche autoriteiten zullen aannemen, indien de zaak eenmaal voor den rechter zal gebracht worden.
---

Luxemburg.
Iv de jongste zitting der Kamer 13 ia behandeling ' n-cbracht het regeeringsvoorstel, betreffende de verhoo- Z'm<r der traktementen van de oihcieren. Aanvankelijk ■ scheen het, dat de wijziging, daarop m de vorige zitting in-odiend door der commissie van onderzoek, algemeen ! biival zou vinden; ingevolge hiervan zouden de verhoogin-en der traktementen als persooulyke toelagen ; worden beschouwd, en de door overlyden opengevallen plaatsen niet weder worden bezet, ioen echter de president der Kamer, de he*r von Blochhausen, had medege, deeld, dat nieuwe besprekingen met de Regeering hadi
den plaats gehad, en de commissie ten gevolge daarvan haar voorstel wenschte ia te trekken, trad de minister, de heer Servais, in geen nadere mededeelingen ten aanzien van de zaak. In naam der Kamer richtte toen de Voorzitter de vraag tot den Minister of hij geen inlichtingen kon verstrekken aangaande de gewijzigde inzichten. Hierop deelde de Minister mede, dat de Regeering van gevoelen was, dat de bestaande organisatie mocht worden geprezen. Er zouden echter bezuinigingen worden gemaakt door het nemen van zekere maatregelen, die in korte trekken werden omschreven. Het daarop aan de orde gestelde regeeringsvoorstel werd heftig bestreden door den heer Jacques. De bestaande organisatie, zeide hij, was duur en onvoldoende. Zij had niet kunnen strekken om de militie overbodig te maken. Do heer Brasseur verdedigde de organisatie met klem. Hoe wil men, dat zij zou kunnen strekken om vrijwilligers in voldoend aantal te erlangen, vroeg o. a. de spreker, indien men telkens pogingen doet, om de «aak te wijzigen? Nadat nog verscheiden leden het woord hadden gevoerd, zoo voor als tegen het ontwerp, deed dc heer Simons het voorstel de beraadslagingen te sluiten en de volgende verklaring aan te nemen: de //militaire organisatie van 1868 heeft bevredigende resultaten opgeleverd." Hierover werd door verscheiden leden het woord gevoerd en het voorstel is met 19 tegen 8 stemmen verworpen, waarop ten slotte het regeeringsvoorstel met enkele onbeduidende wijzigingen werd goedgekeurd.
Vervolgens wordt aan de orde gesteld het ontwerp tot verhooging der bezoldiging van de geestelijken. Een der posten, uitgetrokken voor de bezoldiging van den pastoor der Onze Lieve Vrouwenkerk, vond hevige bestrijding. Vroeger was het hoofd der geestelijkheid tevens pastoor dier kerk; thans daarentegen, nu de kerk onder het beheer van een bisschop staat, had men een bezoldiging voor een pastoor der O. L. V. Kerk uitgetrokken. De sprekers vestigden de aandacht des Ministers op de verzekering, indertijd gegeven , dat het stellen van een bisschop geen wy'zigingen in den bestaanden toestand zou brengen. Zoo vroeg men o. a. of het wijziging was, dat die kerk tot kathedraal was verheven? Zoo iets mocht de RegeeriDg niet doen zonder vergunning der Kamer. Niettegenstaande de vereenigde pogingen der heeren Simons, Brasseur en Mets, was het niet doenlijk den Minister te bewegen tot het verschaffen van inlichtingen ten aanzien van dc medegedeelde en andere vragen. Het eenige antwoord des Ministers was, dat er eigenlijk geen wijziging van den toestand had plaats gehad. Het uittrekken van de bezoldiging was geschied, omdat de Regeering dat voegzaam beschouwde, dewijl de geestelijke, daar als pastoor aangesteld, tevens tot deken was gemaakt: dat kostte het land toch zeer weinig en over al de verdere punten in quaestie bleef de minister het stizwijgen bewaren. Ton slotte werd de voordracht ongewijzigd aangenomen met 17 tegen 8 stemmen.
---

Zwitserland.
Uit de instAictie in de zaak betreffende het Insmokkelen van het bekende Appel des Catholiques suisses aux puissances signataires, enz., is overtuigend gebleken: I°. dat de heer Collet met het stuk bekend was, alvorens de poging geschiedde, om een groot aantal exemplaren aan hem gericht, in het geheim over de grenzen te brengen; _-i___i 2°. dat hij een 15 tal exemplaren aan verschillende personen heeft toegezonden, als: 5 naar Oostenrijk, 3 naar Pruisen, 2 naar Rusland, enz. 3°. dat hij de man was, die de taak op zich had genomen'om duizende exemplaren van het protest in Zwitserland te verspreiden. '_,__.,''. , Op grond van art. 57 der constitutie is hy, by besluit van den Bondsraad, over do grenzen gezet. Bedoel artikel geeft den Bondsraad de bevoegdheid om vreemdelingen, die voor de rust en de veiligheid des lands gevaarlijk zijn —de heer Firmin Collet, te Geneve gevestigd, is een Franschman — uit den Staat te verwijderen. Ware hij een Zwitser, dan zou men hem voor den strafrechter hebben gesteld.
---

Italie.
Volgens de Liberia zal de minister van binnenlandsche zaken , die voorloopig met de portefeuille van onderwijs is belast, aan de Kamer der Afgevaardigden, in de plaats van het verworpen ontwerp van Scialoja, een nieuw voorstel doen, waarin het beginsel van den leerplicht wordt ter zijde gesteld, en daarentegen de onderwijswet van 1859 voor alle provinciën des Ry'ks van toepassing wordt verklaard. Tevens zou daarbij het minimum der bezoldiging van de onderwijzers, zoowel in de steden als op het platteland, vastgesteld worden. De Finance italienne meent zeker to zyn van de aanneming van het wetsontwerp op de regeling van den omloop van papierengeld, waarover de Kamer der Afgevaardigden thans beraadslaagt. Wat betreft de 30 millioen fr. aan nieuwe belastingen, welke do minister v.an financiën noodig heeft om het evenwicht tusschen de ontvangsten en uitgaven zooveel mogelyk te herstellen is het blad van oordeel, dat do Minister zich daarvan'in geen geval moet laten afbrengen; wel zou hy £ elke wijziging k«u,en M^M? .•»«£ E&r_ïL doenfwant de Regeering is innig over^ tuigd, dat If Vï^r^Lr^S "usSen dï der noodzakelijkheid, om het «-eawM-n uitgaven en inkomsten van den Staat tot eiken pnj telev£n's de Pungolo, van Napels, houdtmer,izich ï,?^ ALiïóTX de marine worden opgericht «i dc adelborsten, na hunnen cursus op de richt, wa»"l doorloopen, tot voltooi"Strvan m^EeSsch onderricht een jaar moeten ing van hun theo bekwaamlicden te verwerven, studeeren, *f ™ tot iuitenant-ter-zee vereischt. M°e°n rv?orn:metndeg marineschool in eene militaire academie te veranderen, ter vorming niet slechts van marineofficieren, maar ook van scheepsbouwmeesters, i • -.«n on ambtenaren voor het bestuur der marine. ma!_Te kaSinll Capalti - aldus wordt aan de Florentijner Gazzetta d'ltal^mt Rome geschreven - list op bet uiterste, en ook de beide andere kardinalen die door eene beroerte zijn getroffen, SÜvestri en Morichini verkeeren in een zeer hachelyken toestand. Ten opzichte van kardinaal Antonelli wordt aan dat blad gemeld, dat de gedwongen^rust, waartoe zyn gezondlicidstoestand hem veroordeelt, een ongunstigen in vloed heeft op zijn gestel. Pius IX zeide schertsende; i/ziet dien armen Antonelli, ook hem zal ik nog moeten laten begraven!", en toen hij hem onlangs een bezoek bracht, riep hij uit: //Antonelli, geloof mij, maak uw testament!" Deze schertsende toespeling op de groote schatten, welke naar men zegt door den kardinaal zijn byeenverzameld, was daarom des te bijtender. Volgens een telegram uit Rome (zie hierachter) is kardinaal Tarquini — een Jezuïet, onlangs eerst tot kardinaal benoemd en die zelfs als eventueel opvolger van Pius IX werd aangewezen — gisterenmorgen overleden en is de toestand van Antonelli niet gunstig.
---

Frankrijk.
't Bleek jl. Zaterdag in de Nationale Vergadering opnieuw, dat niemand een bepaling kón geven van een kasbriefje, die iedereen bevredigde. Vooral waren het de heer Clapier en de minister Magne, die naar aanleiding van deze quaestie tegen elkander in het krijt traden. De cheque is niets dan een mandaat, een procuratie, luidde de uitspraak van den eerste. Gij vergist u werd met even groote zekerheid geantwoord — een cheque is nle droit ü'un cessionaire et non passeulement dun mandataire." Anderen mengden zich in het debat; gaven andere definities, toonden de gegevens met te begrijpen. En der meerderheid gelukte het zeer zeker niet uit de kronkelpaden van dezen doolhof te geraken. Dit nam evenwel niet weg, dat successievelijk eenige artikelen werden aangenomen, houdende strafbepalingen tegen hen die — met of zonder opzet — verzuimen den juisten datum op het kasbriefje te zetten of een zoodanig afgeven zonder dat de behoorlijke gelden in kas aanwezig zijn, of een cheque betalen, die niet gequiteerd is. Voorts werd over het recht op de kasbriefjes gesproken, of men een proportioneel dan een vast recht zou heffen. En aangezien de commissie voor de begrooting door de ruime toezending van amendementen, die zij moet onderzoeken, overkropt met werk is, besloot de vergadering dc discussiën tot Donderdag a. s. te verdagen. — De brief door Rouher geschreven, waarvan in ons nummer van gisteren sprake was, brengt weder eenig leven in de politieke dagbladen. Die der uiterste rechterzijde trekken vooral te velde tegen de verklaring, dat aan het eind van het zevenjarig bestuur men slechts tusschen republiek en keizerrijk zal te kiezen hebben. In deze heeft zich bovendien de heer de Franclieu tol den tolk zijner partij gemaakt. Republiek en keizerrijk — zegt deze — vormen geen tegenstelling. Zij zijn beide de uitdrukking van de revolutie. Driemaal heeft het keizerrijk Frankrijk aan handen en voeten <*ebonden aan de vreemdelingen' overgeleverd. «Wanneer de dag daartoe gekomen zal zijn," zult gij republiek en keizerrijk verbinden en dan zult gij tegenover u vinden: — wien? — den koning, dat oude levensbeginsel , dat steeds even machtig is en Frankrijk altoos redden komt, wanneer alles wanhopig staat. Deze gevoelens heeft de legitimistische markies uitgesproken in een open brief aan den heer Rouher. Van die zijde vindt de Bonapartistisehe verklaring dus geen byval. Evenmin van die van prins Napoleon. Deze richtte tot den redacteur van het Journal de Paris een schrijven, waarfn hij diens vraag» wie weet of ook prins Napoleon zich niet rangschikt onder de aanhangers van het Septenninm? ontkennend beantwoordt. Hij kan geen partijganger zijn van een regeering die niet rechtstreeks door het volk is ingesteld. Om — zoo schrijft hij — te kunnen rekenen op de medewerking van hen, die aan de Napoleontische traditie trouw blijven, zou het Septennium moeten zijn in het leven geroepen door den eenigen souverein, voor wien wij allen ons buigen: door het algemeen stemrecht. Rouher zegt de Napoleontische traditie te vertegenwoordigen; prins Napoleon evenzoo. Wie van beiden heeft gelijk? Wij achten ons niet in staat dit raadsel te kunnen oplossen. Volgens Le Monde heeft de brief van Rouher zulk een indruk gemaakt, dat de Broglie over deze aangelegenheid een vergadering van den ministerraad heeft belegd. De Regeering zou ook, volgens dit blad, besloten hebben dubbel waakzaam te zijn, ten einde geen voedsel te geven aan de hoop, door Rouher zoo stout in zijn brief uitgesproken. Men spreekt van geheime woelingen der Bonapartisten, en dat deze partij meer en meer grond wint in departementen, die tot nog toe als zeer radicaal stonden aangeschreven. Werklieden, die vroeger zeer af keerig waren van Bonapartistisehe ideeën, toonen dien weerzin niet zoo sterk meer. Vooral is dit het geval in streken waar gebrek aan werk heerscht, in het departement Saöne-et-Loiro, waar de vermindering der werken te Creusot een groot aantal arbeiders werkeloos maakt. Van den eigenaar dier werken, den heer Schneider, den bekenden voorzitter van het Wetgevend Lichaam, die onlangs door een beroerte werd getroffen, komen gunstiger"berichten. Men hoopt op herstel, daar de zieke voortdurend in beterschap toeneemt. In Parijs wordt intusschen veel gesproken over het bal dat, volgens het plan van sommigen, do pers den president der Republiek den 12den Maart a. s. aanbieden zal, *ten einde den handel van Parys te bevoordeelen." Men spreekt van 20,000 geïnviteerden. De vraag is evenwel of men do steeds zoo heftige kampioenen tot een vreedzame samenwerking stemmen kan. _ Door den bevelvoerenden generaal der 4de divisie is de straatverkoop van het te Charleville verschijnende dagblad Is Nord-Est voor den tijd van 3 maanden verboden , daar het een feuilleton van G. Aymard bevatte, waarin met minachting over de krijgsraden gesproken werd. — Op 1 Maart moeten in de departementen Vaucluse en Vienne opnieuw verkiezingen plaats vinden. De conservatieve candidaat in het radicale departement Vaucluse is de Balioty. Aan de linkerzijde was eerst spraak om Ledru Rollin of Floquet candidaat te stellen, doch men heeft de keus op Dupuy, een advocaat te Orange, bepaald. In het departement Vienne heeft men van conservatieve zijde den heer Beauchamp, een Bonapartist, candidaat gestold, terwijl als republikeinsch candidaat de Marcy optreedt.
---

Donan=Vorstendommen.
Men schrijft uit Bucharest aan de Wiener-Act..- De financiën van de stad Bucharest moeten zich in zulk oen wanorde bevinden, dat men bezorgd is voor het to eeniger tyd niet nakomen harer verbintenissen. De Kamer heeft een onderzoek bevolen en dit bericht heeft jn de //betalingsmanddten" een ware paniek teweeggebracht. Om dit te kunnen begrypen, moet men de wijze I
Tan beheer dier stad kennen. leder crediteur van den staat of van een gemeente moet zich van een mandaat voorzien, waarin de som, die men crediteert, vermeld Staat. Zulk een mandaat te bekomen, is geen kleinigheid, want men moet met den thesaurier op een goeden voet staan; en deze betrekking moet des te inniger zijn, als men betaald wil worden of op zijn hulp aanspraak wil maken. Dan verliest men nog 40 pCt. Over het algemeen richten de leveranciers hunne rekeningen er naar in. De thesauriers vertragen de betalingen moedwillig, zoo lang mogelijk, om de mandaten des te goedkooper te kunnen bekomen. Ten gevolge van het bevolen onderzoek zijn de mandaten van de stad Bucharest op 14 pCt. gevallen. En onder zulk een gewetenloos beheer zijn er nog faiseurs, die het wagen het publiek tot deelneming aan een //Rumoensche Grondkredietbank aan te sporen!"
---

