DE MUNTWET. I.
Het belangrykste wetsontwerp, dat de Tweede Kamer bij hare hervatte zitting te behandelen heeft, is dat tot regeling van het Nederlandsene muntwezen. Het is een uitorst moeilijk onderwerp, waaromtrent de gevoelens zeer uiteenloopen en dat den minister van financiën een uiterst bezwaarlijke taak oplegt. Wat de uitslag van de beraadslaging ziju zal, is nog geenszins te voorspellen. Het verslag der Commissie van Rapporteurs bevat, als van oudsher, slechts een stalenkaart van meeningen. Het gevoelen der meerderheid is er niet uit op te maken en do commissie zelve heeft zich hare taak zeer eenvoudig gemaakt, door zich van het uitspreken van een eigen oordeel te onthouden. In dit opzicht tast men dus in het blinde, en de duisternis wordt niet weinig vermeerderd door het feit, dat slechts 48 ran de 80 leden der Kamer aan de overweging in de afdeelingen deelnamen. De 32 overigen schenen het ontwerp niet gewichtig genoeg te achten, om voor het voorloopig onderzoek eenigen tijd af te zonderen% Of zijn al die 32 leden door overmaat van bezigheden of ziekte verhinderd geweest? Nieuwe punten van beschouwing vindt men in hot verslag der Kamer geenszins in groot aantal. Het stuk geeft den indruk, alsof vele leden zelven int onzekere verkeerden en aarzelden in het doen eener keuze. Van daar zeker de, overigens zeer rechtmatige klacht, dat "tot nu toe slechts zeer enkele specialiteiten haar gevoelen over deze hoogst belangrijke aangelegenheid hebben geuit." De Kamer had blijkbaar eenigen aandrang ververwacht van «hoofden van handelshuizen en bankiers, die met de geldmarkt in dagelijksche aanraking komei, , althans van de wettolijke organen van den handel, de Kamers van Koophandel. Bedriegen wij ons niet, dan hebben alleen die van Amsterdam, Maastricht eu 's-Bosch zich over de miintquaestie uitgelaten; de overigen hebben het stilzwijgen bewaard. Bijzonder vreemd is dit niet: wanneer men bedenkt hoe lijdelijk de handel en zijne oi'fieieelc vertegenwoordiging zich tegenover de gebrekkige regeling der postdiensten gedraagt, dan verwondert men zich ook niet over het stilzwijgen by do muntregeling. Voor de Staten-Generaal en de regeering is deze onverschillige houding echter een groot nadeel. De meerderheid zou allicht bij een vraagstuk, waar zoo veel voor en tegen is aan te voeren, zich scharen aan de zijde van een krachtig uitgesproken openbare meening. Nu echter zal de keus tusschen goud en zilver grootendeels afhangen van de verdediging des ministers en het is te hopen, dat hij daarin gelukkiger slaagt dan in de toelichting van het ontwerp en de beantwoording van de bedenkingen, die in de afdeelingen geopperd zijn. De eerste was uiterst dun, de laatste is uiterst duister; geen van beide toont, dat de Minister het onderwerp volkomen meester is. De verklaring van •*B commissie van rapporteurs, dat Imnt het antwoord "er regeering //geenszins afdoende en bevredigend" is Voorgekomen en haar verwijt, dat door buitenlandsche regeeringen vrij wat meer studie van deze aangelegenheid is gemaakt, zijn dan ook geenszins ongegrond. Gelukkig echter heeft do Minister do beide rapporten der Staatscommissie achter zich. Deze algemeen ge- Prezen arbeid van erkende deskundigen zal by de discussie stellig groot gewicht in de weegschaal leggen en een groot getal leden der Kamer, die uit den aard met de muntquastie minder vertrouwd zijn , zal zich stelli" verantwoord achten, indien zy het stelsel der Staatscommissie omhelst.
Naar onze overtuiging zal de meerderheid der Kamer wèl doen, indien zij aan het beginsel van het wetsontwerp — dat eigenlijk de arbeid der Staatscommissie is — haar zegel hecht. Het moge waar zijn, dat men wellicht den nadceligen invloed overschat, die ons muntmetaal met waardevermindering treft en in de naaste toekomst dreigt, — het moge niet te ontkennen zijn, dat voorspellingen op dat gebied uiterst gewaagd zyn en dat b. v. cle blijvende daling van het goud, die uit de groote aanvoeren nu omstreeks 20 jaren geleden verwacht Werd, niet is verwezenlijkt, — toch zal een klein land als het onze wijs handelen, indien het zich bij de keus van het circulatiemiddel niet geheel en al van hare omgeving isoleert. Nu het grootste gedeelte van Europa gouden munt heeft aangenomen en zelfs in de Latijnsche Unie besloten is tot een aanmerkelijke inkrimping van den zilveren muntslag(l), ware het dc uiterste onvoorzichtigheid, indien Nederland voor zulk een gewichtigen ommekeer van zaken de oogen sloot. Integendeel eischen onzo handelsbelangen, dat spoedig eene beslissing genomen worde, waarbij het goud als standaardmetaal woMt aangenomen. Reeds te lang heeft net cverlcg geduurd: het is te voorzien, dat wij ten gevolge van de besluiten der Latijnsche Unie en van «e oiitmunting van ongeveer GOO millioen gulden aan thalers , veel meer verlies op ons zilver zullen lijden , dan bij een afdoening van het ontwerp in het najaar van 1873 te duchten ware geweest. De Kamer hecht, blijkens het verslag, veel aan de gelijktijdige regeling van het Indische muntstelsel. w.are zeker gewenscht, indien zulk een maatregel vi-fe •* ware. Maar zoo als de zaken thans staan, cc h cc^ts dc keus om óf wellicht nog meer dan stolte "'•aar de afdoelnng der muntregeling uit te ffeseh^j0t voor Nederland een besluit te nemen, aflichtingen bij ? \ r' vragen van voor- en inbaar achten, njZ Indisch bestuur zal wèl ieder onmismede te BatavJ d° bekende langzaamheid , waarbij een zaak, die vöS?ld wordt' kon de Regeering vereischt, niet anders ]_i7t,moedjcrla»d zoo veel spoed zich eene afzonderlijke™len dan zij gedaan heeft en muntwezen voorbehouden D_"rTgID? Van ho,* Indisck groot bezwaar geschieden, omdaTv^ *" °ZAer T die voor goud in Europa' geTdcn ytrlV ° J*T' staan, waar het zilver virewègTet _verW t"" 1 is. (1) Het is dan ooi £at de Regeering in Indie den zilveren standaard handl naven zal, waarvoor de heer Pierson zulke gewichtig heeft aangevoerd. De omstandigheid, dat ook Enoppelvfe wichtige grond heeft de schrijver der uiterst r'l_ «i kfaSe opstellen in de Amst... CL van de vorige week volzinn076!" het ho°fd gezien, toen hl] met een paar vluchtige *ederfe meeningen van den heer Pierson meende te kunnen gelseh Indiö een anderen standaard heeft als het moederland, is mede een niet te versmaden grond, om niet t« zwaartillend te zijn wegens de onzekerheid waarin men omtrent de muntregcling in onze Aziatische koloniën verkeert.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een merkwaardig gevolg van geheime stemming bij de verkiezingen is aan het licht gekomen gedurende het laatste jaar. Zoo lang als men openlijk stemde en het iedereen bekend was tot welke partij men behoorde, werd een man er niet licht toe gebracht, om de aandrift van het oogenblik te volgen en nu eens voor een liberaal, dan eens voor een conservatief te stemmen. Geheime stemuitbrenging heeft de strekking, om geweldige wisselingen van meening mogelijk te maken. De kiezers worden in de gelegenheid gesteld te transigeeren met hun geweten en als het ware in het geheim te zondigen. Wij zeggen dit natuurlijk niet met het oog op de groote overwinning, door de conservatieven behaald, want de conservatieve reactie in het land bestaat werkelyk. Wel is waar, is zij meer een reactie tegen het ministerie-Gladstone, dan een votum van vertrouwen in Disraeli, doch zonder twijfel is zij grootendeels een gevolg van algemeene redenen, en zou zij bij openlijke stemming niet veel anders geweest zijn.
Wanneer wij dus spreken van groote wisselingen in de openbare meening, dan hebben wij niet het oog op het geheele land maar op afzonderlijke plaatsen. In vele steden van Engeland heeft in liet afgeloopcn jaar zich hetzelfde verschijnsel voorgedaan, dat men by Amsterdamsche verkiezingen zoo vaak kan opmerken. De liberale candidaat krijgt clan eenen dag de meerderheid ; twee maanden later wordt daarentegen een conservatief' gekozen, en vier maanden later heeft een liberaal weer do meeste stemmen.
Ccdeeltelyk komt dit zeker voort uit de slechte opkomst der kiezers. Den eenen keer komen de liberalen op, den andoren keer blijven zij tehuis. Het kiezen wordt tS veel als een recht, te weinig als een plicht beschouwd. Do namen van hen, die dezen plicht verzaken, wordon niet bekend, en als men slechts weinig gevoel yan plicht en verantwoordelijkheid bezit, blijft men tehuis bij de minste aanleiding.
Dit wegblijven der kiezers is het grootste argument tegen geheime stemming. Openbaarheid is een krachtige prikkel tot plichtsvervulling. In Duitschland, waar men ook de nadeeligc gevolgen van dit plichtyerzuim van lustelooze kiezers ondervindt, wil men natuurlijk onmiddellijk tot dwangmaatregelen overgaan. Bij do jongsto verkiezing te Berlijn zijn 85,000 kiezers tehuis gebleven, en naar aanleiding hiervan dringt dc N* tional Zcitavg er op aan, dat de kiesplicht door dc wet worde voorgeschreven en dat iedere kiezer, die zonder wettige reden zijn plicht verzuimt, gestraft worde. Verkiezingen kunnen alleen een waar resultaat opleveren wanneer iedereen er deel aan neemt, en niet alleen dc best gedisciplineerde partij zijn leden in dichte cohorten naar de stembus jaagt. De Volkt-Zcittmg acht nïet:Aa^at{,~t ming aan de verkiezing strafwaardig, doch geloo a straffen toch geen goed gevolg zou hebben Beter w. het dat openlijk -^^Ö^ — ingevoerde geheime stemming, nadat het nieuw je - om zoo te °otr<ren ___ er van af is, eveneens het aantal stommen zeer verminderen zal, en nan wel aaneengesloten kerkelijke of maatschappelijke partijen, die een commando volgen, een groote macht in handen zal stellen. Doch op het oogenblik is het aldaar zoo ver nog niet, en wordt men nog slechts verbaasd door de verwonderlijke wispelturigheid, die verschillende kiesdistricten toonen: een wispulturigheid, waarvan men bij de openlijke verkiezingen van weleer nooit een voorbeeld had gekend.
Het is toch zeker, dat het geheim der stemming velen in do verleiding brengt om te stemman zooals men aangenaam vindt, in plaats van gelijk beginsel en overtuiging voorschrijven. Redenen van persoonlijken aard krijgen nu een overwicht, hetwelk zij niet hebben zouden indjen men openlijk zijn stem moest uitbrengen. Men zou zich schamen en vreezen van een onmanlijk gebrek aan edelmoedigheid verdacht te worden, zoo men tegen een eerlijk en knap man van zijn eigen partij stemde, die b. v. onze eigenliefde eens gekrenkt had, onbeleefd was geweest of bij een ondergeschikt punt niet gestemd had naar onzen zin. Doch het lafhartige en wraakzuchtige in de menschclijke natuur maakt de verleiding groot is van de overtuiging, dat er geen haan naar kraaien zal hoe men gestemd heeft.
Het ontzaglijk gewicht, dat kleine eu kleingeestige beweegredenen verkrijgen door geheime verkiezing, is er een groot nadeel van. Vrij grappig voor Nederlanders, die sinds lang aan de kinderachtige beginselloos heid van honderde kiezers gewend zyn, is de ontzetting der Engelschen over het voorbeeld, dat Renfrewshire, Stroud en Bath geven. In deze plaatsen hebben door den samenloop van omstandigheden drie verkiezingen in een jaar plaats gehad, en bij elke verkiezing wordt de uitslag der vorige verkiezing geneutraliseerd of omvergeworpen. In Renfrcwshire hadden binnen vijf maanden twee verkiezingen plaats. In-September wordt dc conservatieve candidaat kolonel Campbell gekozen, en de liberale candidaat kolonel Mure verslagen. Verleden week daarentegen werd kolonel Mure gekozen en kolonel Campbell verslagen. //Maarzoo iets is ongehoord!" roepen de dagbladen uit. Neen, het is niet ongehoord, dat weten de be.ginselvaste Amsterdammers wel beter. In Stroud wsrd vijf weken geleden dc byzonder kundige en eervolle liberaal Sir Henry Havelock verslagen. De arme conservatief, toen met belangrijke meerderheid verkozen, had nooit de gelegenheid zitting te nemen; want de algemeene verkiezing kwam, en nu zijn met groote meerderheid de twee liberale candidaten verkozen. Bath heeft vier verkiezingen gehouden binnen het jaar. Bij de twee eerste won de conservatieve candidaat; bij de derde won de liberale candidaat; en bij do vierde werd ecu liberaal en een conservatief gekozen. Kapitein Hayther, dio in Juni werd verslagen door een meerderheid van 51, werd in October verkozen door eon meerderheid van 139 en wordt thans weer gekozen tegolijk met een man van geheel tegenovergestelde richting, door ongeveer hetzelfde aantal stemmen. Vele kiezers hebben voor links en rechts te gelijk moeten stemmen! Geheime stemming doet het het //esprit de corps," de loyauteit //welke de groote staatkundige partijen samenhoudt, gedeeltelijk verloren gaan, en het is ontegensprekelijk, dat zij in Engeland staatkundige wisselingen en weifelende, onzekere toestanden zal veroorzaken, welke alleen der welgedisciplinoerde partijen ten nutte aal komen, wellicht tot nadeel van den Staat.
---

Duitschland.
Wij waren heden (13 dezer) opnieuw getuigen eener gijzeling van een geestelijke, die zich herhaaldelijk tegen de wet van 11 Mei jl. heeft verzet en weigerachtig is gebleven, om dc boete te betalen, waartoe hij door de rechtbank alhier is veroordeeld, aldus wordt uit Posen gemald. Het geldt den heer Goczkoffski, indertijd benoemd tot vicaris aan de domkerk en wel in strijd met dc bepalingen der wet op de aanstelling van geestelijken. Op grond dat hij, hoewel onbevoegd, de functien van geestelijke uitoefende, werd hy door het kreisgericht veroordeeld tot een geldboete van 10 th., subsidiair drie dagen gevangenisstraf. Aangezien hy weigerde de geldboete te betalen, nadat het was gebleken, dat in zyne woning geen voorwerpen in beslag konden genomen worden, om die som op hem te verhalen, is hij in gijzeling gebracht. In zijn woning gearresteerd, is hy to voet naar de gyzeling gevoerd, welke in een ver van daar verwijderd gedeelte der stad wordt gevonden. Het feit veroorzaakte niet alleen geenerlei rustverstoring, maar scheen ter nauwernood de aandacht te trekken, aldus meldt de Oftzee-Zeitung. — De Weser-Zeitung deelt een bericht mede uit Brunswijk, dd. 13 dezer. Daaruit blijkt, dat de Regeering thans voor do vierde maal eene poging heeft gedaan, om den Landdag te bewegen tot het ondersteunen harer bemoeiingen, om een regoerenden vorst of een apanage trekkenden prins te overreden tot het aannemen van het tijdelijk regentschap orer het hertogdom, bij overlijden van den regeerenden hertog. (Hertog Friedrieh is geboren 25 April 1806 en verkeert sedert genumen tijd°in een ongunstigen gezondheidstoestand). De minister von Campe heeft in cle zitting van den Landdag, op 13 dezer gehouden, een hertogelijk rescript ingediend, hetwelk de dagteekening van 9 Febr. draagt. Uit dat stuk blijkt ten duidelijkste,dat de Regeering zeer is ingenomen tegen den Keizer. Bij vroegere pogingen, door de Brunswijkschc regeering aangewend, heeft de Keizer verklaard, dat hij in dio quaestie niet op do verlangde wijze kon optreden, en wel op grond hiervan, omdat bij mogelijk openvallen van den hertogelijken troon, niet hij, maar do Duitsche Bondsraad zou worden geroepen, om de zaak te beslissen. Niettegenstaande dat alles poogt men toch aan de zaak een andere wending te geven. Men leest o. a. in bedoeld resscript het volgende: //Dewijl de zelfstandigheid des lands en zijn constitutioneel beheer reeds voldoende zijn gewaarborgd door dc rijicsconstitutie, zy'n wij van gevoelen, dat ,dc voorstelling eener wet, regelende het tijdelijk regentschap hetwelk in het bedoelde geval" (het overlijden van den regeerenden vorst) //zal optreden, door den Landdag kan geschieden zonder dat de keizerlijke goedkeuring daaraan wordt geschonken." •_._., De Landdag schijnt «oh ook (hans niet te haasten, om zijn ze-el «an dat voorstel te hechten. Intussehen is don minister von Campe de gelegenheid gegeven, om zekere vertrouwelijke mededeelingen te doen, weshalve een geheime zitting is gehouden.
---

Italie.
De markies Filippo Gualterio, die op 11 dezer na een langdurig lijden overleden is, was een der ijverigste en onvermoeidste medewerkers der Italiaansche revolutie. Hij werd te Orvieto in het jaar 1819 geboren. In 1818 behoorde hij tot het korps, hetwelk, onder het opperbevel van genoraal Durando, in het Venetiaansche tegen de Oostenrijkers streed. Na de gebeurtenissen van 18.0 begaf hij zich naar Florence en schreef daar de geschiedenis der Italiaansche revolutie, waarin hij het vaste vertrouwen te kennongaf, dat het huis van Savoye was uitverkoren om Italië tot dc vurig verlangde eenheid te voeren. In 1859 was hij in Toscane en Umbrië voor dc nationale, zaak werkzaam. In 1860 werd hij door Cortana naar het Parlement afgevaardigd; in hetzelfde jaar volgde zijne benoeming tot prefset van Perugia en tot lid van den Senaat. Hij werd daarop spoedig na elkander benoemd tot prefect van Genua, Palermo en Napels. -6yn bestuur, in eerstgenoemde stad werd vooral gekenmerkt door het feit, dat hij op eigene verantwoordelijkheid eenige Napolitaansche roovers op een Fransch schip liet gevangen nomen. In 1867 was hij, gedurende slechts twee maanden, minister van binnenlandsehe zaken in het kabinet Menabrea. Het hof stelde by voortduring groot vertrouwen in zijne bekwaamheden, en spoedig nadat hy als minister van binnenlandsehe zaken was afgetreden, werd hij benoemd tot minister van het koninklijk huis, welke betrekking hy eerst bij de optreding van het ministerie Lanza-Sella noderlogde. Hij nam later een ijverig deel aan de werkzaamheden van den Senaat, vestigde zich voorgoed to Rome en stierf, evenals vele Italiaansche patriotten, m groote armoede.
---

Frankrijk.
In het Jour.wl du Havre isopgenomen een brief van hertog de Padouc waarin de aandacht wordt gevestigd op 16 Maart a. »., den geboortedag van den keizerlyken Prins. Velen zullen hem dan willen gelukwenschen. Zij moeten zich eorecnigen om te samen te kunnen gaan. De hertog verzoekt dat aan hem, als den voorzitter van een daartoe benoemd comité, de namen worden opgegeven van hen, die aan dezen tocht willen deelnemen. Vooral verdient de navolgende zinsnede opmerkzaamheid: //Dit bezoek moet het karakter behouden van een dankbetuiging voor het verleden, van een blijk van vertrouwen op de toekomst, maar mag niet het karakter aannemen van ongeduld Wat het heden aangaat." Men ziet, haasten willen de Bonapartisten niet. Zij kunnen wachten. Eindelyk. zal dej macht hun toch in handen vallen. Is de brief van den hertog niet het gewijzigde versje van den kinderdichten /_ Geduld is zulk een schoone zaak, om in een moeieüjke taak, zijn oogwit uit te voeren. Dat zag ik laatst" enz ? En mogelijk , dat er nog een ander iets dan geduld aan dat wachten ten grond ligt. Wij zouden ons al zeer bedriegen zoo dc practische heden oader dfl Bonapartisten niet inzagen, dat de tyd_ voor een nieuw plebiscit nog niet is gekomen, omdat 18,0, omdat Sédan uog te versch in het geheugen ligt De tyd heelt alles; misschien wischt hij ook deze sombere herinnerißgen uit. Dat men niet gerust is. va »f *oeielijk te be_ .rijpen. De Bonapartisten zyn thans voor het Septannium. Doch - vraagt men - als zy eens tegen de „jeüwe kieswet zijn, onder vcowemUel dat deze het algemeene stemrecht verkorf als zy eens zijn tegen de oprichting eener Tweede Kamer, zal dan hun steun niet zeer twijfelachtig wezen, zal aan het bestaan der meerderheid in de Nationale Vergadering niet op het spel zijn gezet? De rechterzijde heeft dan ook na de verschijning van den brief van Rouher te Versailles eene bijeenkomst gehouden, en de rechterzijde niet alleen, maar ook het rechtercentrum. Sommigen wilden onmiddellijk een antwoord geven op het bonapartistisch manifest door namelijk d« verklaring af te leggen, dat de rechterzijde het gezag steunen zal, door de Nationale Vergadering aan Mac-Mahon toevertrouwd en dat wel voor den ganschen duur der zeven jaren. Tot een beslissing is men intussehen nog niet gekomen.
Terwijl de Nationale Vergadering voor eenige dagen het debat over de belastingen gestaakt heeft, wordt dit in de dagbladen voortgezet. Meestal bespreken zij die belastingen zelve, doch het clericale dagblad i'Assemblee nationale vat de zaak dieper op. Wat is de grond, de i__ire oorzaak der nieuwe belastingen? F Assemblee zal het ons zeggen. Die grond is de revolutie, die sinds 80 jaren Frankrijk teistert. Uit de revolutie komen de belastingen voort. De eerste republiek ging bankroet. (Dat onder het koningschap de financiën zoo ellendig waren geworden, dat de Republiek bankroet gaan moest, zegt het vrome blad maar liever niet). In 1830 werden de belastingen verhoogd. De revolutie van 1848 gaf aanleiding tot den toestand, waartegen op dit oogenblik wordt gestreden. Door de revolutie van 1848 is het tweede keizerrijk noodzakelyk geworden , dat zooveel geld heeft gekost. De revolutie van 4 September is de oorzaak, dat Frankrijk het schrikkelijk rantsoen van 5 milliarden heeft moeten betalen.
Een zoo onzinnige redeneering oordeelt zich zelve. We willen niet eens op al de dwaasheden wijzen, daarin vervat en alleen nog mcdedeelen, dat volgens l'Assemblee de afgevaardigden dor linkerzijde verkeerd doen , zoo zij gevolg geven aan hun voornemen, om tegen de nieuwe belastingen te stemmen; want de belastingen zijn te wijten aan den triomf hunner vrienden en hunner beginselen. Zoo Frankrijk aan hen ware overgeleverd, hot zou opnieuw, alt in 93, bankroet moeten gaan. Want de revolutie kan geen goede financiën hebben , omdat zy geen goede politiek heeft. Ook niet in de verste verte wordt door dit orgaan aan do vraag gedacht, hoe het komt, dat de financiën van het ropublikeinsche Amerika en het republikeinschc Zwitserland ia gunstigon staat verkeeren. Ware de monarchie slechts hersteld en Hendrik V ten troon ver • heven, dan zouden de gouden dagen aanbreken, dat in elk huis in Frankrijk des Zondags een hoen in den pot ging, dat er geen belastingen meer zouden betaald moeten worden. Afschaffing of vermindering van belasting is steeds een krachtig middel gebleken, om de gunst te Tranen «au Lei volk, Jat dc koorden der beurslictst vastgeknoopt houdt; — doch of een zoo plompo manier, om het volk gunstig te stemmen, gelukken zal, mag minstens worden betwijfeld.
In eene vergadering, dezer dagen door de commissie tot onderzoek van hot wetsontwerp op den boekhandel gehouden, zijn wederom verscheidene boekhandelaren gehoord , dio zich ten gnnsto van den gebreveteorden boekhandel hebben uitgelaten, doch zich bitter hebben beklaagd over concurrentie hun door do Mui/umus de Nouveautés aangedaan. Deze toch verkoopen boeken en verzenden die — dank zij der overeenkomsten met spoorwegdirectiën gesloten ! — franco door geheel Frankrijk zoodra men een inkoop doet van 25 fr. Wordt het brevet hersteld, dan zal hieraan een eind zijn gemaakt. Er werd door de commissie herhaaldelijk gevraagd of het waar was, dat het aantal nieuwe werken onder de republiek niet is toegenomen, evenmin als dat der boekwinkels van eenige beteekenis. Er werd evenwel ook op gewezen, dat dit nu juist niet aan de vrijheid van drukpers, maar met meer grond aan de noodlottige gebeurtenissen der laatste jaren moet worden toegeschreven.
Raspail, vader en zoon, zijn in cassatie gekomen tegen het vonnis over hen uitgesproken. Met belangstelling wordt de uitgaaf te gemoet gezien van het reeds vroeger door ons aangekondigd werk van Victor Hugo, Quotre-vingt trehe getiteld. Een Fransche correspondent van de Indtpendance deelt sommige titels mede van hoofdstukken of boeken, waaruit dit werk is saamgesteld. De drie deelen heeten Eu mer, A Paris, La Vendie. In het eerste deel heeten: gommige boeken Toi-mentit-m belli (hiermede wordt een kanon bedoeld) Harmalo,''Tdlmarch (een zeeman en een bodelaar uit Bretagne). In het tweede deel komen voor Let rue* de Parii dans ce temps-la, le Cabaret de la rue du Paon , la Conve'ticn.
Robespierre, Dauton en Murat worden vergeleken met Minos, Accu« en Rhadamantius, die, volgens de Grieksche fabelleer, rechters in de onderwereld waren. Uit het derde deel noemen we slechts een boek getiteld Li massacre de Saint-BarthHemg, een ander dat In da.em.oiie Deus heet en een derde, dat tot opschrift draagt C'est apres la victoire qit'a lieu le combat. Men hoopt, dat het werk den 19den dezer, den vroegeraangewezen datum, zal kunnen verschijnen. Het is echter geen kleinigheid 40,000 exemplaren te vervaardigen.
---

Rusland en Polen.
Uit Warschau wordt aan de Bank- und Hand. Zeitung het volgende medegedeeld. Men verzekert, dat de Russische regeering geneigd is aan do Israëlieten verdunning te verleenen zich in de Zuidwestelijke gouvernementen te vestigen. Zij zullen aldaar, namelijk in Volhynië, Podolië en Kieff, goederen mogen pachten of die voor anderen beheeren. Tevens wordt gemeld, dat de Regeering nieuwe verbodsbepalingen zal uitvaardigen op de overtreding der wet welke verbiedt, dat goederen, vroeger aan Polen behoorende , maar hun wegens staatkundige misdryven of misdaden ontnomen , weder aan hen hetzy in pacht of in beheer worden in handen gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 17 Februari.
Onder onze rubriek laatste post gaven wij gisteren den inhoud van een opstel van John Lemomne over de Orinoco het Fransche oorlogschip, dat in de wateren van Civita-Vecchia den Paus ligt af te wachten, die er -een gebruik van makon zou ook al ware hy wcrkelifk te Rome zoo onvry, als hy het inderdaad niet is En volkomen te recht zeide John Lemoinne, dat de'buitenlandsche staatkunde eigenlijk met het verblijf van dit schip aldaar niets te maken had — behalve in zoo ver het do goede verstandhouding met Italië stoort — zoodat het ministerie dit schip daar liet //uniquement pour des necessités parlementaires et pour des raisons de politique mtérieure." Ongelukkig echter voor Frankryk staat het geval van de Orinoco niet alleen. Men kan het beschouwen als een symbool van de geheele staatkunde der tegenwoordige Regeering, wier eenig doel schijnt te zijn tusschen de verschillende partijen het evenwicht te bewaren en aldus aan het roer te blijven. In stede van er rond voor uit te komen, dat Frankryk er niet aan denken kan, met het ultramontanisme samen te gaan, geeft de Regeering twijfelachtige verklaringen, en wordt zij door de omstandigheden genoodzaakt eene enkele maal eens wat duidelijker te spreken, dan zijn onmiddellijk hare gehoorzame dienaren ter hand, om den volke te beduiden, dat er eigenlijk volstrekt geen duidelijke verklaring is afgelegd en de Regeering zich tot hoegenaamd niets heelt verbonden. Deze dubbelzinnige houding heeft voor Frankryk twee groote nadeelen. Dit alles geschiedt in naam der Republiek — die slechts eene republiek in naam is — en brengt menigeen in de verzoeking van te vragen of het maar niet beter ware de Republiek weder te verwisselen voor het Keizerrijk. Geen wonder dan ook, dat de Bonapartisten volstrekt niet de hoop verliezen, maar]stouter worden by den dag. Erger echter voor het oogenblik is de invloed dezer staatkunde op de volkswelvaart. Te Parijs, zoo wordt algemeen verzekerd, staat de handel nagenoeg stiL Eene menigte werklieden is zonder werk en het is niet vreemd mannen te ontmoeten, die met hun livret in de hand een aalmoes vragen. Door de Paryzenaars wordt veel gedaan, om den nood te lenigen, maar het aantal armen is buitengewoon groot en de kleine burgerij lydt zelve. In een der iO arrondissementen van Parijs worden 8400 personen bedeeld; in een ander 7000. De levensbehoeften, verzekert een correspondent, zijn in den tijd van een halfjaar ongeveer een vierde duurder geworden; alleen de huishuren zijn lager en een groot aantal woningen staat leeg. Van den Noorderspoorweg wordt beweerd , dat de Maatschappij meer dan 2000 wagens buiten dienst heeft, wegens het verminderde vervoer, en van andere groote verkeerswegen hoort men dergelijke berichten. De zaak schijnt eindelijk de aandacht der Regeering te hebben getrokken en hare bezorgdheid te wekken. Er is een groot middel tot dadelijke verbetering, het volgen «ener staatkunde, die het land rust geeft. Daartoe echter schijnt men niet te kunnen besluiten; er zal eene commissie van onderzoek worden benoemd.
Trouwens eene goede staatkundige houding aan te nemen, is spoediger gezegd dan gedaan. De Fransche regeering zou dan vrij wat hebben te veranderen. Ook de ultramontanen roepen, om de //goede staatkunde, die de goede geldmiddelen geeft" (faites-moi de la bonne politique, je vous ferai de bonnes finances) maar de goede staatkunde, die 'zij gevolg': zouden willen zien, is juist de staatkunde, die Frankrijk geheel aan lager wal brengen zou en die thans reeds zulk een nadecligen invloed oefent, eenvoudig, omdat men vreest, de Regeering ter kwader ure dien weg te zullen zien gaan. Voor het overige ontvangen wij heden een telegram, dat sommige van deze Franschen weder een hunner illusiën zal ontnomen. Aan het bezoek van den keizer van Oostenrijk bij dien van Rusland knoopten sommige ultramontanen de hemel weet welke fraaie verwachtingen. De keizer van liusland antwoordt, dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Rusland, Oostenryk, Pruisen eu Engeland de beste waarborgen zijn voor het behoud van den vrede.
Te Rome intussehen geeft men blijkbaar de hoop nog niet op. Al weer komt de Voce Delta Verita terug op dc nota van von Usedom, ten einde Oostenrijk te beduiden, dat von Bismarck indertijd wel degelijk de slechtste bedoelingen had. Wij kunnen niet inzien, dat hetgeen dit blad in hst midden brengt veel afdoet, Von Usedom ontkende niet, dat hij door von Bismarck was gemachtigd om zoodanige nota te verzenden. Hij ontkende alleen, dat het stuk was opgezonden naar Berlijn en daar, in dien vorm was goedgekeurd. Integendeel vorm en inhoud neemt hij geheel voor zijne rekening, wat hij dan ook gerust doen kan, omdat in de nota wezenlijk niet te vinden is, wat anderen daarin hebben gezocht. Een telegram, eergisteren uit Cuba ontvangen vindt eenigermate zijne verklaring in de volgende geruchten. Volgens tijding uit Havanna van 22 Januari zouden de opstandelingen, onder Maximo Gomez, de Spanjaards onder generaal Portilla hebben geslagen en gevallen zyn in de vallei van Trinidad, waar zij 10,000 negers en 3000 koelies hebben bevrijd en voor eenige millioenen aan suikerplantages vernielden. Vermoedelijk zijn deze berichten overdreven, maar mogelijk is er iets van dien aard gebeurd en heeft dit te Havanna eene paniek verwekt, De bevolking is toen voor de woning van Jovellar te hoop geloopen en heeft geëischt, dat onmiddellijk de vrijwilligers zouden uitrukken tegen de opstandelingen, die, naar men meende, Havanna zelf bedreigden. Het schijnt wel, dat de opstand op Cuba in den jongsten tijd veld won, wat trouwens bij do wijze, waarop hier de oorlog wordt gevoerd, niet te verwonderen is.
Ter invoering van de nieuwe brandweer hier ter stede i» de aanleg, van eene telegraafleiding noodig, waartoe door de Regeering onlangs aan de Gemeente vergunning is verleend. Het doel van deze leiding is, om op een° aantal plaatsen, onmiddellijk na het ontstaan van brand in den naasten omtrek, naar een der wachtposten bericht daarvan te kunnen seinen en den brand zoodoende reeds in den aanvang te bestrijden.
Door B. en W. zijn 150 huizen op verschillende plaatsen, zoo in als buiten de stad, als 't meest geschikt gekozen, ter plaatsing van het seintoestel, de brandschel.
Aan deze plaatsing kan natuurlijk geen gevolg worden gegeven zonder toestemming en medewerking van eigenaar ot huurder, te meer omdat de bsdiening van de brandschel aan den bewoner van het huis wordt opgedragen. Van de eigenaars en huurders der genoemde perceelen is daarom door het dagelyksch bestuur vóór eenige weken vergunning gevraagd om de schel op kosten der Gemeente te mogeu aanbrengen en is hun tevens mededeeling gedaan van de voordcelen en verplichtingen die aan deze plaatsing verbondea zyn. De verplichtingen van de bewoners zyn de volgende; I°. Aan B. en W. toe te staan een brandschel m het perceel aan te brengen. 2° Toe te staan, dat aan den gevel een bord met het woord Brandschel worde geplaatst, als aanwijzing voor het publiek, waar de aanzegging moet geschieden in geval van brand. 3°. Schel en bord niet te verwyderen dan na minstens 3 maanden te voren aan B. en W. van het verlangen daartoe schriftelijk kennis te hebben gegeven. 4°. Ten ollen tijde aanzeggingen van brand, die bij hem gedaan worden, met de meeste nauwgezetheid door middel der in zijne woning geplaatste brandschel te berichten. s°. Ten allen tijde aan het personeel der brandweer, op vertoon van bewijzen, toegang tot de schel te verleenen. De voordcelen zijn, dat men in geval van brand in het eigen huis, dadelijk de brandweer kan waarschuwen en dat voor elk bericht van brand, dat men het eerst aan een wachtpost doet, een gratificatie van 25 cent wordt toegekend. De bewoner wordt tevens met het gebruik der toestellen volledig bekend gemaakt, terwijl de beambten der brandweer van tijd tot tijd de schellen opnemen en de gewichten opwinden. Bij de aanvraag van B. en W. om plaatsing is tevens eene beschrijving en teekening gevoegd van de brandschel , waaruit de bewoner kan opmaken, waarin zijn werkzaamheid bij het aangeven van brand bestaat. Het geheele werktuig is vervat in een mahomiehouten kastje, dat met een glazen deur gesloten wordt. In het boyengedeelte bevindt zich de aansluiting aan de telegraafleiding, achter een plaat, die den naam der fabrikanten wSiemens en Halske, Berlijn", draagt, en waarin bovenaan een ronde opening zichtbaar is ,' door welke men de bewegingen van een naald of wijzer kan gadeslaan. Uit dat boyengedeelte hangt rechts een koord mat een handvat en in het midden een gewicht. Bij aanzegging van brand behoeft de bewoner slechts aan het handvat te trekken: het gewicht daaty dan, de naald slaat heen en weder en door deze beweging wordt het brandbericht langs de telegraafleiding naar hot station der brandweer overgebracht. Zyn het gewicht en de naald tot rust gekomen , dan moet de bewoner er op letten of de naald vervolgens driemaal heen en weder slaat, als sein, dat het bericht good is overgekomen en begrepen. Neemt men deze drievoudige beweging niet waar, dan is het bericht niet goed aangekomen en moet men nogmaals aan het koord trekken, totdat het bericht blijkt te zijn begrepen. Is de naald reeds in beweging, wanneer men de brandschel gebruiken wil, dan beteekent dit, dat reeds door een. andere schel alarm is gemaakt en moet men wachten totdat de naald weder in rust is gekomen. Verder hangt aan de hovenplaat een sleutel, om het gewicht, als het geheel is afgeloopen, weder op te winden, terwyl er beneden nog een seinsleutel is aangebracht die alleen door geoefenden mag worden gebruikt en een knip om dien sleutel vast te zetten. Wij weten niet, of reeds velen dergenen, tot wie het verzoek tot plaatsing van een brandschel is gericht, hun toestemming hebben gegeven. Wij vertrouwen echter dat het verzoek geen onwil zal ontmoeten, maar dat men zich algemeen bereid zal toonen, zich in het belang der gemeente den niet zeer zwaren last te getroosten.
De minister van binnenlandsehe zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat de scheepvaart door de sluis te Vreeswijk, op het kanaal, genaamd de Kenlsche vaart, tot en met 24 dezer zal gestremd zijn en tijdelijk haren weg over Gouda moet nemen.
De mini ster van binnenl. zaken, gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staat'bhd N°. 134), heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberichten, in de week van 8 tot 14 Februari jl. aan aziatische cholera zijn overleden: in Zuid-Holland, te Gouda 1 persoon; in Utrecht, te Utrecht 2 personen. Totaal in het Rijk 3 personen.
De minister van koloniën, ad interim minister van marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat naardien de gezondheidstoestand te Ilelsingborg zeer voldoende is en daar geene besmettelijke ziekte heerscht, de quarantalne-maatregelen voor de van daar komende schepen worden ingetrokken.
Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Jan. 1874. Samarang-Vorst-nlandcn-Willeui I. 203 KM. Reizig.-rs 57,237 ƒ35,476; goederen, 6_13 tonnen ƒ 59,682; diverse ontvangsten f 279 Ó. Totaal ƒ96,953. Per dag-KM. ƒ 15.401/2. - Batavia-Buitenzorg. 58 KM. Reizigers 44,161 ƒ 19,068; gooderen, 11,596 tonnen ƒ 12,070; diverse ontvangsten ƒ 799. Totaal ƒ31,937. Per dag-KM. ƒ 17.76.
Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 17 Jan. 1874. Hoofddirectie . ƒ 571.447.32 Kapitaal ƒ1,000,000. — Disconto-rek...» 524,708.44 Bankb. in 0m1..» 467,425.— Beleen.-reken .. v ._ R.-cour. saldo's.» 121,223.56 MuntenMuntm.r 348,437.77 Div. rekening..» 93,0 J 1.4 D/a Div. rekening..» 237,056.441/2 ƒ1,681,649.971/2 ƒ 1,681,649.971,^ De 19de Februari a. s., 's Konings geboortedag, is tevens de 200ste gedenkdag van den vrede met Engeland, welke 19 Februari 1674 te Westminster werd gesloten en 6 Maart daaraanvolgende te den Haag hekraehtigd.
Loge la Charité, Vergadering in den Korsten Gr.\ Woensdag 18 Februari, des avonds te 8 uren.
Wij vestigen do aandacht onzer lezers op do buitengewone veiling van moderne schilderijen, die 23 dezer te Brussel zal gehouden worden, volgens de in dit blad voorkomende annonce.
De heeren Halverhout& C°. zenden ons eene teckening van eene versiering met sparreboomen, lampions, groen, vlaggen en tmpeeën, door hen ontworpen _t»_ de versiering der hoofdgrachten op 12 Mei e. k. Voor zooveel wij uit de schetst kunnen opmaken, heeft dat plan groote verdiensten on daarom vertrouwen wij, dat hot •len ontwerpers gelukken zal, daarvoor de medewerking der^ bewoners te verkrijgen, te meer daar de kosten niet bijzonder hoog zullen loopen.
Naar wij mot groot genoegen vernemen, is de Vereeniginj tot verbeteriig der kleinc-!d;dewbewaarplaatsen, die reedsgeruimen tijd geleden ««Bo bewaarplaats opende in de Vinkenstraat alhier, ha vele vergeefsche pogingen er in geslaagd, eon tweede pand te verwerven in do Warmoesstraat bij de Niezcl. Het zeer oude gebouw zal worden uitgebroken, en op dc grondslagen zal dan weldra eene nieuwe stichting verryzen, die in deze overbevolkte buurt groot nut kan doen. Gaarne grijpen wij deze gelegenheid aan , om onze weldadige stadgenooten aan te sporen, ton krachtigste de pogingen te steunen eener zoo weldadige veréeniging.
Voor tic 32sfe openbare tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters, die dit jaar hier ter stede znl worden gehouden, zijn dezer dagen de //bepalingen" verzonden.
Daaruit blijkt o. n., dat do tentoonstelling zal worden geopend op Maandag 7 September en gesloten op Maandag 5 October. De kunstwerken moeten bezorgd worden van .Maandag 10 Aug. tot uiterlijk Maandag 24 Aug. aan hot lokaal der voormalige Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten.
Als gewoonlijk zijn tot leden der vereenigde commissie voer deze tentoonstelling door B. en W. benoemd eenige bestuursleden van lichamen, die hier ter stede aan de beoefening en bevordering der beeldende kunsten gewijd zijn. Vreemd echter is, dat men vergeten beo ft daartoe uit te nnocligen den directeur van hot lichaam , dat wel in de eerste plaats in aanmerking behoorde to komen; den hoogleraar-directeur namelijk van dn Ryk:i-Aoad .mi . van beeldende kunsten. "Wij hopen toch niet, dat men deze instelling, omdat zij niet is eene gemeentelijke, eenvoudig als niet bestaande beschouwt. Het groote nut , wat deze Rijksinstelling hier tor stede kan stichten, moest, dunkt ons, een spoorslag zijn, om haar vanwege de gemeente met meer voorkomendheid te behandelen, dan op deze wijzo ,rpsehiedt.
* 's-GRAVE.THAtiiï, 16 Febr. Als hulde aan hot dappere Nederl andscli-Indischeleger en aan den luit.-_«noraal van Swieten, zal op 1!) Febr., 's Konings geboortevoijaanlag, door de mannenzangveréeniging Cecilia , een vocaal concert worden gegegeven , waarvan do opbrengt bcatemd is om te worden uitgereikt aan onze krijgslieden i„ Atchin, volgens het oordeel van den opperbevelhebber.
5 DOKKTJM, 5 Febr. De Kamer van Koephandel en Fabrieken alhier heeft besloten ndhaesie te betuigen aan een adres van ingezetenen van Sneeken omstreken, aan de Tweede Kamer, waarbij wordt verzocht krachtige bevordering door de Vertegenwoordiging van eene spoedige totstandkoming der aansluiting van den Noorderspoorweg aan de Hanoversche Westbaan, en verder, dat door de Vertegenwoordiging desnoods het initiatief worde genomen, tot eene wetsvoordracht, voor den aanleg van staatswege van spoorwegen, wat de noordelijke provinciën betreft: o. van Meppel naar Almeloo ; b. van Grouw langs Sneek, Bolsward, Workum naar Hindeloopcn, met de stichting van eene handelshaven ter laatstgenoemde plaats , zoomede van die spoorwegen en havenwerken, waaraan in Noordholland behoefte bestaat. Het adres is mede op het gemeentehuis ter inzage en onderteekening voor alle belangstellenden nedergelegd. § HEERENVEEN, 15 Febr. Sedert ruim eenjaar is ook hier het tonnenstelsel ingevoerd en al meer en meer komen de goede vruchten er van uit. De opbrengst der faecalia was nu reeds ƒ 1125. Do verzameling der meststoffen zal echter naar een geschikter terrein worden overgebracht, waarbij dan tevens een gebouw voor petroleum zal worden gebouwd. ** MIDDELBURG, 16 Febr. Hoezeer de lijst der zeeschepen, welke in Zeeland ter buitenlandsche scheepvaart worden uitgereed, niet lang is, bevat zy toch nog een dozijn namen van Middelburgsche schepen, van drie verschillende recderijen, — het barkschip Regina Maris, ten jare 1857 alhier te water gelaten, ter inhoudsgrootte van 399 gemeten lasten, reederij der heeren Bouwmeester, Borsius en van der Leijs, — is hedenmorgen (zooals ik u reeds per telegram heb gemeld) met volle lading uit Oost-Indië over Vlissingen aan de loskade alhier aangekomen. Dio loskade begint een vroolijk gezicht op te leveren. Behalve een paar lichters .hepen, liggen daar thans vier groote vaartuigen: De Bato uit Dordt, de 's-Gravcnhage en de -öceanus uit Rotterdam en de Regina Maris van Middelburg. Dc laatste is de kleinste, maar dit ontneemt niets aan dc rechtmatigheid der blijdschap van de Middelburgers, dat heden voor de eerste maal een eigen bark regelrecht uit zee hier aan wal is komen liggen, zonder dat de lading geheel of ten deele in lichters is moeten gelost worden. Groote plaatsen mogen bogen op het bezit van raiastbosschen", Middelburg verheugt zich daarentegen over het bezit van haar kanaal, dat de schepen in staat stelt ongehinderd hier aan te komen, een voorrecht dat de groote plaatsen zelfs niet allen hebben. '
Do drukte neemt toe en zal niet weinig vermoorderen als — wellicht heden of morgen reeds — nog een fregatschip der firma Zeylen en Decker uit Indië hier komt om te lossen. Het is de Suzanna Johanna, gezagvoerder de Vries , groot 660 gemeten lasten, welk fregat eerstdaags zal gevolgd worden door het ciipperfregatsehip Minister Fransen van de Putte, groot 771 last, en het barkschip Huijdecopcr, groot 398 last, die allen hier hunne voor Holland bestemde lading zullen lossen.
---

