DE MUNTWET. II.
Een der belangrijkste punten, die bij den overgang tot den gouden standaard in aanmerking komen, namelijk de overgangskoers, wordt in het verslag der Kamer slechts zeer kort behandeld. Door de Regeering is als zoodanig bij het ontwerp, op het voetspoor der Staatscommissie een verhouding van zilver tot goud als 1 : 15.604 aangenomen, overeenkomende met den gemiddelden stand der metaalprijzen vóór 1847 en van de laatste jaren en met den wisselkoers op Londen van de laatste maanden. In het Kamerverslag vindt men slechts als den wenech van verscheidene leden geuit, dat die verhouding hooger voor het zilver zou worden gesteld en wel °P 1 : 15 . 5 , gelijk Duitschland heeft aangenomen en ook ia de Latijnsehe Unie voor den dubbelen standaard geldt. Deze verhouding strookt ook met de prijzen der beide edele metalen, voordat het zilver in zoo nterko mate is gedaald. Het tegenovergestelde denkbeeld vindt men alleen verdedigd in de) verdienstelijke nota van den heer Bredius, die, evenals wij vroeger beweerd hebben, het cijfer der Regeering voor het zilver nog te hoog acht, vergeleken met- de prijzen der Londonsche metaalmarkt (1). Bij do vaststelling van den overgangskoers, moet men op twee dingen letten. (2) De nieuwe munt moet een zoodanige hoeveelheid goud bevatten, dat: I°. de houders van de in te trekken zilveren specie geen schade lijden en 2°. de Staat niet meer goud voor zilver geve, dan do zilveren munt waard is. Bevat dc nieuwe gouden munt te weinig fijn metaal, dam lijden de schuldeischers nadeel, dio in plaats van zilvccr met een naar evenredigheid te geringe hoeveelheid, goud voor lief moétennemen. Stolt men het zilver daa rentegen te hoog in prijs, dan zullen de schuldenaars genoodzaakt worden werkelyk meer te betalen dan zij oorspronkelijk in zilver behoefden te. voldoen en boy _n«üen kost dan de geheele vermunting den Staat meer dan volgens recht en billijkbeid noodig is en groeit üe Staatsschuldfa:elcjk aan. Nu is de verhouding, w.lke dc Regeering voorgesteld heeft, volgens de jongste zilvernoteeringen aan "o liOndensehe markt, blijkb au- i-oor het ailvcrte gunstig.Terwrjlmenthans voorl KG.^goud te LondenlC.lli' KG. zilver moet betalen, wï'l het ontwerp van de houders van zilver slechts 15,6C>4 KG. nemen voor I KG. goud, hetgeen dus een nadeeJJg verschil voor den Staat ' uitmaakt van ruim 8 pCt. M. a. w. de Staat zal tyj een omloop van ongeveer 100 millioen aan zilveren specie, die hij dor_v gouden moet vervangen, 3 millioen gulden meer moeten besteden, dan wanneer hij bij de inwisseling den voet van de tegenwoordige Londensche zilverprijzen volgde. Deze afwijking wordt door den Staatscommissie verdedigd op grond van de leer, dat de waarde van geslagen munt niet gelijken tred y°udt met die vaa het muntmetaal, zoodat dan ook *öderdaad volgens de wisselkoersen op Londen de Nederlandsche zilveren gulden thans ongeveer 3 pCt. moer waard is dan het fijn zilver dat hij bevat. Wij kunnen toegeven, dat deze grond ten deele het verschil verklaart, maar geheel en al kan hij het, naar ons voorkomt, niet. Immers toen het zilver nog niet zoo aanmerkelijk gedaald was, waren de wisselkoersen op Londen niet zooveel lager dan thans. locn bestond dat verschil van 3 pCt., dus met Voor den gouden souvereign moest men toenmaals wel iets minder aan zilveren guldens geven dan de verhouding der metalen aanwees, maar kon men stellig niet met 3 pCt. minder volstaan, zooals thans het geval is. Er moeten dus inderdaad nog andere omstandigheden in het spel zijn, die op dit oogenblik een dergelijke belangrijke afwijking veroorzaken, en een lageren wisselkoers in het leven roepen, dan in normale tijden steeds genoteerd Het ligt voor de hand die oorzaak te zooken, niet in een fictieve meerdere waarde van ons getffant geld, welke zich niet zou kunnen staande houden en van de vroegere toestanden zoozeer afwijkt, ■maar veeleer in een verminderde vraag naar wissels op Londen, als gevolg van de slapheid in den handel. Hos dit zij, het verschijnsel is van zeer buitengewonen aard *n daarom is de vraag gerechtigd, of de Staat verplicht is zulk een toestand tot grondslag van de vermunting te nemen en een grooteren last op zich te nemen, dan door de metaalpryzen wordt aangewezen. Er is uit dit oogpunt veel te zeggen voor de aanneming van een anderen, lageren gondinhoud van de nieuwe «tandaardmunt, dan die welke de Regeering heeft voorgedragen , en die, naar het ons voorkomt, zoowel ten •nadeele van den Staat als ten nadeele der schuldenaars taoet komen. Wij gelooven daarom, dat — gelijk de heer Bredius in zijne nota aanraadt — een geringe vermindering van de hoeveelheid fijn goud, die de nieuwe standaardmunten zullen bevatten, mag worden aangekomen , zonder dat de houders van zilver zich te beklagen hebben en de_e wijziging van het ontwerp verdient des te meer overweging, omdat zoodoende ons land, zonder de zelfstandigheid van zijn muntstelsel prijs te geven, zijn standaardmunt eenigszins in overeenstemming kan brengen met een der meest verspreide ■telsels van de aarde. Wanneer men namelijk den gouden gulden in plaats van^O.Cos6l slechts 0,60481 gram fijn goud doet bo-2ilverpri__en o_fntwoorcl des Ministers vindt men den loop der 2ii volgens th,Pg.egeven tot hot einde van 1873. Sedert waren j.j .oigeu. me Jiconomist als volgt: ,* Januari 58 df of 1 : 16.258. 17 "h ÜBl/8 d- " 1 ••• 16.223. 31 f Wl \? ?• "l ■ 15-848. 7 Februari g& £ J };«••«■ u ," 58i/2 d. „ \: yL-°\', De rijzing tusschen 10 en 3l Januari vond haren oorsm-on» in de groote uitvoeren van zilver naar agS* ™g _ XnTorf- Kersnood aldaar. Zoodra deze bnitengewoné oomak Inhield daalde het zilver weder aanmerkelijk. ö oorïaaK «pmem, „.(2) Eigenlijk staat de overgangskoersimet het fijn rond van de «ï«we munt niet in dadelijk verband. Me 6 zou^ijv sonsond•tskken van 1 gram fijn' kunnen invoeren om een wetenslha-j- Pehjken grondslag te verkrijgen, of van «en ander fipigewicht «* aanslnitW bij een bastaand muntstelsel. Dan zon echter affnderlijk moeten bepaald worden, hoeveel van de tegenwoordige m^ met de eenheid der nieuwe gelijkstaat, hetgeen zeker wt lastige berekeningen zou leiden. In het ontwerp beeft men £.ac zaien ineengesTnolten en in plaats vanden zilveren gulzJorti6 48 een gouden gesteld van gehike innerlijke waarde, de nLAle overbodig worden De overgang tot Set if?We ?»uut worlt daardoor gemakkelijk gemaakt, maar Kend"i_E?> ?raaB of dat lijdeW voordeel wel zoo overwe- z _n. k__v»
vatten, dan zijn ƒ 12 van onze nieuwe munt van gelijke •waarde in goud aan '25 franks van de Latijnsehe Unie. Dit geeft eene verhouding van 1:15.621 (3), terwijl die van liet ontwerp 1 : 15.601 bedraagt. En stelt mon liet fijn goud nog eenigszins lager, namelijk op 0.5974 in den gulden, hetgeen een verhouding van 1 : 14.82 geeft, dan zijn 12 nieuwe guldens gelijk aan het 20- markstuk van het Duitsche rijk. Beide verhoudingen zijn nog zeer gunstig voor het zilver, vergeleken bij cle werkelijke zïïverpryzori te Londen, die zelfs op het toppunt der tijdelijke rijzing, door de vraag voor Indië in de tweede helft vun Januari opgekomen, neg.lager stonden. Het verdient daarom, naar het ons voorkomt, alleszins aanbeveling, om door een geringe wijziging in art. 1 van het ontwerp èn den last van //vergouding" van onzen zilveren specie voor den Staat minder bezwaarlijk te maken èn tevens onze nieuwe gouden munt in overeenstemming to brengen met een der hoofdstelsels , dio thans bestaan. Helden wij vroeger over tot aansluiting bij Groot Brittannië, de gronden die daartegen zijn aangevoerd , hebben ons overtuigd, dat een dergelijke maatregel èn wegens den hoogen overgangskoers (1:15.5) dio daartoe noodig zou zijn en wegens de gebreken van het Engelsch muntwezen, minder aannemelijk is. Maar diezelfde bezwaren bestaan niet tegenover Duitschland en de Latijnsehe Unie en daarom be hooren wij de bezwaren, die een groote vermunting oplevert althans te verlichten, door een gemakkelijker verrekening met het buitenland in te voeren, voor zoover dit bij het verschil in muntstelsels than3 mogelijk^ is en zonder ons aan dc mogelijke nadeelen van eenige munteenheid bloot te stellen. Vrye overeenstemming met, niet aanfluiting bij een dier stelsels, is met een kleine wijziging van het ontwerp te verkrijgen , en voor een klein land is zulk een uitkomst niet zoo gering te schatten , als vele voorstanders van een geheel zelfstandig stelsel gedaan hebben. "Voor de overeenstemming met Duitschland pleit het belang der schatkist, voor die met de Latijnsehe Unie de handelsbetrekkingen met de velerlei landen die reeds hot frankenstelsel hebben aangenomen of hun munt daarmede in overeenstemming hebben gebracht. Daar tot die landen ook Rusland en Oostenrijk behooren, met welke wij zoo gewichtige financieele betrekkingen hebben, komt ons de keus eener overeenstemming met het Franken3telsel en dus van 0.60484 gr. fijn goud in den gulden, het weiischelijkst voor. Wij geïooven niet, dat wij daarvoor, zooals de heer Bredius meent, muntstukken van ƒ 12 en ƒ 6 zouden moeten invoeren in plaats van stukkon van flO en f 5. Al zou ook een dergelijke afwijking van do decimale' indeeling niet zoo vele mooilijkhcdan in de praktijk opleveren, voor den geldhandel en ook voor het internationaal verkeer is eene overeenstemming der cijfers 12 en 25 voldoende te achten. Wij vertro uwen, dat bij do beraadslaging deze zijde van het vraagstuk nauwkeurig zal worden overwogen. (3) De heer Bredius berekent in zijne nota deze t**»"l^? op 1:15.77, maar als men 0.60484 gr. deelt op »•«> b • fijn zilver in den gulden), dan verkrijgt men lö.t>>u.
---

Frankrijk.
Nog steeds zijn in Frankrijk bij gebrek aan politiek nieuws de Bonapartistische brieven aan de orde van den dag. Le Francais, het orgaan van do Broglio, inzonderheid las in haar nommer van jl. Zondag aan de Bonapartistische partij de les en toonde daarbij evenveel verbittering als ondankbaarheid. Het blad nam een wat minder hoogen toon aan, toen bet de hulp der keizerlijken inriep om samen te werken tot omverwerping van Thiers. Wat al vleierij werd toen gebezigd! Men roemde den conservatieven geest van het Bonapartisme, men was trotsch met hen in éen gelid te staan, want men wist dat men zonder hen mets oeginnen kon. Doch thans verplettert het orgaan van de Broglio de vroegere bondgenooten onder het gewicht hunner eigen zonden. Het verwijt hun het aanstoken yan oproerige bewegingen in de kazernen, de verbanningen en de fu_illades, de onderdrukking van dagbladen en ac cornedie -van het plebiscit. De manifesten van Rouher en prins Napoleon zijn in de oogen vau L.ïl<rar,culs n;ets moer dan het werk eener partij, en de hemel alleen weet, van welk een partij. Niet ten onrechte merken les Bébats op dat die toon vol medelijden en minachting voortvloeit uit de zekerheid, die de Regeering heelt dat de meerderheid in de Nationale Vergadering voor haar stemmen zal. Zij meent, hierdoor ge*st, «<* van het verbond met de monarchisten te kunnen losmaken en de hulp zoowel der ultra's van dc rechterzijde als die der partijgangers voor een beroep op het volt te kunnen ver- RÏY_f_.(__CÏJ__ • 1 Vinden de Bonapartisten van dien kant geen steun van de zijde der rechtbanken evenmin. Althans de rechtbank te Versailles heeft dezer dagen tot een geldboete een zekeren heer dag maer dan 200 brieven of JlBlt™Jes °ader enveloppe per post verzonden had. «et strafbare was hierin gelegen, dat de enveloppe, voorzien waren van een photograpbisch portretje van den keizerlijken Prins. Heeft men dezen man veroordeeld op grond dat bij een tcekening publiek heeft willen verspreiden zonder daartoe verlof to hebben ontvangen van den prefect van het departement, het is zeker dat men tevens op die wijs een Bonapartistischo demonstratie met kracht heeft willen tegengaan. Intussehen, kracht alleenis niet genoeg. Er behoort ook beleid bij to komen; en daaraan blijkt het dezer Regeering meer en meer te ontbreken. Een vermakelijk staaltje hiervan levert het verbod van straatverkoop op, onlangs over le Nord-Est uitgesproken. Wij hebben reeds medegedeeld dat dit op grond was eener oneerbiedige uitdrukking tegen krijgsraden, die in een feuilleton van Gustave Aymard in genoemd blad voorkwam. Uit een brief van den redacteur van lt A'o-d-E<i blijkt nu dat dit feuilleton volstrekt niet nieuw maar reeds in tal van dagbladen, eu evenzoo in plaatsen, dio in staat van beleg verkeerden, ongestraft is afgedrukt. Er bestaat in Frankrijk een Société des gens de lettre*, voornamelijk met het doel den letterkundigen eigendom te beschermen. Het bestuur dier veréeniging zorgt voor de verspreiding van het werk der letterkundigen, die tot de sociëteit behooren en tracht dezen zooveel honorarium mogelijk te bezorgen. Op deze manier: een roman, een novelle van een auteur wordt eerst opgenomen iv een Parijsch dagblad, dan worden zij successievelijk aan allerlei provinciale bladen verkocht, daarop verschijnen ze in de gedaante van een boekdeeltjc om ten slotte in den vorm eennr volksuitgaaf met illustraties aan dor, man te worden gebracht. Onder toezicht van den Staat vau beleg had de Sodcté dei gons di lettres een catalogus gegeven der werken, die bij haar verkrijgbaar waren. Daaruit had le Nord-Est het feuilleton van Aymard gekozen, ofschoon dit reeds 80 maal wus afgedrukt. En mi wordt het blad gestraft om een uitdrukking, die overal elders geen den minsten aanstoot verwekt had bij de militaire autoriteiten, Om de dwaasheid te vergrooten komt hier nog _ bij, dat, zoo de redactie van U Nord-Est dc bewuste uitdrukking had gewijzigd of achterwege gelaten, zij in conflict gekomen zijn zou met de Sociéti des gens de lettres , dio haar van schending van eigendom zou hebben aangeklaagd. ;?X-__, .-"_gr;n?,T__.-ia_a_->.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Februari.
Adelaïde Ristori hebben wij tot dusver steeds bewonderd als dramatische kunstenares, minder algemeen , bekend was zij stellig als diplomaat en toch blijkt zij Inu en dan, uit liefhebberij, of laten wij maar in eens i zeggen uit warme liefde voor haar land, ook in die ! rol te zijn opgetreden. De Lombardia deelt namelijk | het volgende briefje mede, dat wy ontleenen aan de ; Rifortna. ïxjrIJN, 20 April 1861. Waarde Markiezin! Ten hoogste dankbaar ben ik u voor den belangrijken brief, ! geschreven m uw terug-keer uit St.-Petersburg. Indien gij prins Gortschakorf niet bekeerd hebt moet hij wel een verstokte zondaar ziju, zoo onwederstaanbaar schijnen mij de bewijsgronden, waaraan gij tot steun van onze zaak u met zooveel talent weet te bedienen. Maar ik denk, dat de Prins niet in uw bijzijn j heeft willen toonen, dat hij tot andere gedachten kwam; wat | gij hem gezegd zult hebben zal wel ziju dom-gedrongen tot : zijn gemoed en te eeniger tijd goede vruchten geven. Te Parijs zet gij uwe vaderlandslievende taak voort. Gij zult daar vrij wat ketters to bekeeren vinden, want naar ik hoor is het "epeupel der salons (la plebe dei saloni) ons zeer vijandig. Het Is thans te Parijs mode, papistisch te ziju (lossere papiste?) en men is dit te meer, naarmate men minder gelooft aan de beginselen, die het Pausdom vertegenwoordigt. Maar als alles, wat mode is en niet op de waarheid gegrond, kunnen deze vooroordeelen niet stand houden, vooral uiet wanneer door personen, die als gij in zoo hooge mate de gaaf hebben van te roereu en te overtuigen de waarheid wordt gepredikt, te midden eener maatschappij, die met al hare gebreken toch meer dan eenige andere het genie en de deugd weet te waardeeren. Het 'verheugt mij, dat gij op hot Fransche tooneel zoo schitterende zegepralen hebt behaald. Deze nieuwe overwinningen zullen u een onweerstaanbaren invloed geven op het Parijsche nubliek dat u dankbaar is, wegens de diensten bewezen aan de Fransche kunst. Van dien invloed maakt gij gebruik in het belang van ons dierbaar vaderland en ik bewonder in u niet alleen Europa's eerste kunstenares, maar ook den kraehtigsteu steun voor onze diplomatieke onderhandelingen. (was get.) Cavouk. Aan Signora A. Ristori, markiezin Capiiuica del Grillo, Parijs. Vermoedelijk is het niet toevallig, dat dit briefje juist openbaar wordt, nu men in Italië van Erankrijk ongeveer weer juist hetzelfde zeggen kan wat Cavour zei in de middelste zinsnede van dit biljet. Lamarmora hoeft weder geantwoord op de mededeeling van von Usedom. Intussehen op vrij zonderlinge wijze. Hij beweert niet de nota van von Usedom te. hebben ontvangen en verder, dat hij nooit te kennen gaf, niet naar Weenen te willen rukken. Integendeel was' hij dit stellig, van plan. Wat dit betreft, is Lamannora in strijd met al hetgeen men aangaande de toebereidselen tot den veldtocht weet die volstrekt niet met zulke plannen strookten. Maar wat erger, is Lamarmora komt door deze verzekering in strijd met zijn eigen boek, waarin hij opsomt welke bezwaren aan zulk een tocht waren verbonden, hoevele bergen en rivieren men moest overtrekken en welke vestingen men had in te nemen. Lamarmora zegt I dit te zijner verdediging tegen personen, die toen dien i tocht aanrieden. Dit schijnt hij to zijn vergeten. Mis- j schien echter had hij , als Trochu , zijn plan en ligt J ook dit bij een of andereu notaris. . >
---

Oorlog met Atchin.
J J_ ™ ™t vv-anenen- en op andere w? ze to ondersteunen. De veezen mst wapenen ™<V werden uitgezonden, waren weldra booten. naar de schepen wegens werden en daarna terug te JW*Jffk^,|£iwden er echter niet in huu . SSSTISSStor^S^ÖI met groote macht weer- | d,oeIA ?ï «■ deNedorlanders afsloegen, fes avonds keerde mtóS ".ar de ankendaat, teng, terwijl het slechte dit bet eskader .aaal at _ iht y=is,iiea vriend tot een succes verkregen naa^w ia gebleken, dat het- ng.WgSS gewapende en goed uitgerust» maftsctaVpe? stuk belegeringsgesehut in anufv;M e alle toebereidselen voor het bombardement positie p|racht aiW^ MDc Nederianders hebben ouder Ï^AR-S^SS de wüdernis aan de overzijde der rivier hunne beschutong van f >u' terwijl luimie communicatie met belegering baUei.op^ door b DBtXïtehinSeïêen waakzaam oog 0,, alleshoudenenvoor ?movervK hun hoede zijn, hieraan kan geen twijfel bestaan. S kaJtein van een transportschip was zoo overmoedig om _lcn on een aarden werk te vertoonen dat door eenige arbeider, aXefeen boschje opgeworpen werd Onmiddellijk richtten de Atehineezen hun vuur op hom. H,j zelf bleef ongedeerd, maaf Sen onder de arbeiders viel een ontplofbare kogel, die zevTn hunner doodde en verwondde De kogel was blfjkbaar len Nederlandsche, die, met ontploft en (foor de Atehineezen gevonden, uit een kanon van minstens 8 duim geschoten is moeten worden. ! insdag den 6de, bij het aanbreken vau den dag, begon een hevig bombardement en te 6 uren marcheerde een troe-
penmacht, ongeveer 2000 man sterk, over de brug en raakte spoedig met de Atcbineezen handgemeen. Er ontstond vreeselijk gevecht; de Nedwlanders werden voor een deel met Bware verliezen over de bru„' teruggedreven, doch een afdeeling, ongeveer 12_0 man sterk, daagde er in vasten voet op do Atchinecsche zijde te houden. Het bombardem:r.t werd hervat en te 9V_l uren werd een nieuwe poging gedaan om de buitenversterkingen vaa den Xraton stormenderhand in te men, doch met dezelfden pnpmstigen nitelag. De Nederlanden werden overal teruggeslagen en tegen den middag werd geen nieuwe aanval meer ondernomen. Het zware geschut zette het bombardement onafgebroken voort. Het verlks aan dooden en gewonden aan de zijde der Nederlanders wordt op 400 (?) geschat; vau de Atcbineezen is dit met geen zekerheid op te geven, maar dit moet verschrikkelijk wezen. Zij werden bij geheele rijen neergeschoten en steeds zag men weder nieuwe duizendtallen over de lijken hunner makkers toeloopen en zich op de aanvallers werpeii. Van 6 tot 10 uren kunnen er aan beide zijden niet minder dan 1000 man gedood en gewond zijn, en algemeen gelooft men, dat er niet minder dan 20000 Atcbineezen aan den strijd deelnamen, waarvan velen met gewe • ren gewapend waren en met beleid en moed vochten. Te ongeveer 7 uren iv dienzeliden morgen, terwijl dit gevecht in het front plaats had, deden de Atehineezen een aanval op het reservekarap en de stapelplaats der levensmiddelen van de Nederlanders, gelegen aan den ingang der rivier. Gelukkig voor de laatsten waren de aanvallers m genngen getale da-r deze belangrijke positie, naar men zegt,, slechts bewaakt wordt door 45 matrozen en mariniers, en eenigen van hen op dat oogenblik ongekleed en aau het baden waren, On middellijk kwam een oorlogschip ben te hulp en door het vuur van dien bodem werden de Atchiueeieu weldra ui gejaagd.. . . Later op denzelfden dag (Dinsdag G Januari) werd een nieuwe aanval gedaan, eu nu slaagden de Nederlanders er m, na sen woedend gevecht aan beide kanten, de positie, de Missigit genaamd te nemen, een bnileidinïe der versterkingen, die rondom den Kraton zijn gelegen. Zij handhaafden zich daarin ondanks de bijna onafgebroken aanvallen der Atehineezen, die wanhopige pogingen deden om het verlorene te hernemen. Gedurende Dinsdagnacht werd het vuren voortgezet, maar er had geen treffen plaats. Woensdag den 7de begonneu de Nederlanders den Kraton zelven te bombardeeren en onderhielden zij een geregeld vuur. Op het oogenblik waar,;)) ik dozen sluit zijn zij in het bezit van de Missigit; W zijn voortdurend aan het vuur van den vijand blootgesteld en de aeaniaeva aanval op deu Kraton wordt spoedig verwacht, zeker met later dan morgenochtend. Het is moeielijk eenige voorspellingen te doen omtrent den verderen loop van den veldtocht, na den val van den Kraton — want vallen moet dio — wanneer het geheele Atchineesehe leger in het binnenland verjaagd zal zijn. De geheele quastie draait op dit puut: zullen de Nederlanders met hunne zwakke macht in staat zijn zich in de hoofstad staande te houden en hunne communicatie met de. schepen en het strand-bivouac vrij te honden? Natuurlnk verwacht niemand, dat de Atehineezen na den val van den Kraton vrede i zullen maken, tenzij de voorwaarden zeer in hun voordeel zijn, ! wat niet van de Nederlanders verwacht kan worden na zulk ! een moeielijken strijd.
De minister vaa ünancië'i heefUa&n de _Tweede Kamer doen toekomen, als bijlagen tot het ontwerp tea regeling van het -muntwezen: I°. een staat, waaruit blykt hoeveel sedert het jaar 1840 hier te lande is gemunt; nam. aan standpenningen voor ƒ 429,240,938.50, en wel: voor 314 millioen aan I 2J -guldens, voor 89.9 millioen 1-guldens en voor 25J i millioen aan \ -guldens, en aan zilveren pasmunt voor 7.7. millioen, namelijk: voor 5 millioen aan 25-centstukkon, voor 2.4 millioen aan 10-ceiitstukken en ƒ285,000 aan 5-centstukken. 2". Een opgave der penningen, die vermoedelijk ter verwisseling zullen worden aangeboden, en geschat worden op 100 a 110 millioen gulden. 3". Een staat van de wisselkoersen op Engeland, van 1840—1873. 4°. Een opgave van deze wisselkoersen in de eerste weken van dit jaar en de Londensche zilverprijzen gedurende dien tijd. (In een noot van ons hoofdartikel vort heden vindt men de laatsten opgegeven, met bijvoeging van den prijs op 14 Febr. jl.)
De minister van oorlog heeft bij de Tweede Kamer ingezonden de Memorie van Antwoord op het ontwerp vaa wet lot regeling en voltooiing van hel vestingstelsel. Daarbij is een gewijzigd wetsontwerp gevoegd, waarin het geconcentreerd vestingstelsel wordt gehandhaafd. De voornaamste wijzigingen zijn als volgt: Ontwerp van wel. Artt. 1 en 2 worden te zamen art. 1 , aldus luidende: Het vestingstelsel van het Koninkrijk der Nederlanden omvat: o. de nieuwe Hollandsche waterlinie 'van de Zuiderzee langs Utrecht tot de Lek, van de Lek tot de Merwede door het land van Altena, tot de nieuwe Merwede; b. de stelling van de Geldersche vallei met die in de Neder-Betnwe als voorpoststelling der eerstgenoemde; c. de stelling van het Ho-llaudseh Diep en het Volk. rak; d. de stelling van de monden der Maas en van het Haringvliet; e. de stelling van den Helder;,/", de werken tot dekking van rivier-overgangen en opname van troepen aan ■ 'IJsel, Waal en Maas; g. de stelling van Amsterdam; lt. de Zuide'r-waterlinie, van de Maas boven St.-Andries tot ven Amer benedea Gecrtrnideuberg; i. werken aan de Westersehelde. Art. 3 wordt art. 2, te lezen als volgt: De werken, noodig voor de voltooiing van het vestingstelsel, zullen worden uitgevoerd in deze volgorde: I°. die begrepen onder a—e, en een gedeelte van fen o; 2°. een d; 3°. het overig gedeelte van /", eu onder b: 4°. onder het overige gedeelte van g; s°. ft; 6°. i. Van art. 1 Van die orde echter zal in bijzondere omstandigheden of voor enkele werken kunnen worden afgeweken. Art. 5 wordt aft. 4, te lezen als volgt: De vestingwerken in de provinciën Friesland en Groningen, I de vestingwerken van Deventer, de hoofdwal van Zutfen ' de ravelguen daarvoor en den bedekten weg vóór die werken: i de vestingwerken van Elden; de vesting Grave mot heiki i werk Coehoorn, de vestingwerken van en bij Nijmegen I uitzondering van het fort Kraijenhof en de forten boven en I beneden Lent, de vesting 's-Hertogenbosch en de vestingwer-1 ken bij Breskens, zijn als verdedigingswerken opgeheven. I Behalve de gronden, welke tot militair gebruik moeten bei houden blijven, worden die vestingwerken uiterlijk binnen drie i jaren, na 'afkondiging dezer wet, aaa het bestuur der domei! nën overgegeven, om ze onschadelijk te makau en zooveel noodig te slechten.
Dij beschikking van 16 Febr. 1874, NB. 257, 12de afdeeling, is aan B. Janso, te Gorinehem, vorguninoverleend om zijn bestaanden stoomsleepdienst uit te breiden tot alle rivieren en kanalen in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid - Holland , Noord- Holland, Zeeland, Utrecht, Overijsel en Limburg, alwaar slcepbooten worden toegelaten. Ter stadsdrukkerij alhier is verschenen een herdruk van de^ «Algemeene Politie-verordoning voor Amsterdam". Die herdruk is zoodanig ingericht, dat daaruitn iet enkel de wijzigingen blijken, in 'dio verordening, sedert hare af iiondiging in 1869, gebracht, maar ook haar oorsponkslijke inhoud dadelijk te herkennen is. Er-zijn namelijk drieërlei kleuren van letters gebezigd. Met rood is aangegeven al wat van den oorspronkelijken tekst is vervallen; in blauw zijn gedrukt de wijzigingen, die door nadere wijzigingen reeds weder zijn te niet gedaan terwijl met zwarte letters gedrukt ziju de bepalingen , die thans nog gelden. ' Door B. en W. zijn al de onderofficieren en korporaals van het regiment schutterij benevens een twintigtal schutters per bataljon uitgenoodigd tot bijwoning van het groot militair concert op 's Konings verjaardag, Donderdag 19 dezer, in het Paleis voor Volksvlijt te geven. {Amst. Ct.)
Met genoegen hebben wij inzage genomen van het thans bij de heeren van Tubergen en Kruysmulder opnieuw verschenen jaarboekje der Nederlandsche Zeemacht en Koopvaardijvloot. Behalve de gewone opgaven van bestaande Ned. schepen enz., vinden wij daarin ditmaal do kenmerken der bij Lloyds register geclassificeerde ijzeren stoom- en zeilschepen, toegelicht door den heer D. D. Borchers, Lloyd's expert, alhier, eene voor heeren in - laders en assuradeurs ongetwijfeld welkome mededeeling, die wij tot dusverre nog in geen ander dergelijk Hollandsch werkje hebben aangetroffen en waaraan de heer Borchers dan ook, naar onze meening, een goed werk heeft verricht. Van bevoegde zijde wordt ons overigens verzekerd, dat genoemde uitgevers geen moeite gespaard hebben, om dezen 35sten jaargang weder zoo juist en nauwkeurig mogelijk te maken en wij wenschen hun daarom succes op hun streven, om in een beknopt bestek al die inlichtingen bijeen te verzamelen , die voor ieder belanghebbende bij handel en scheepvaart inderdaad van nut kunnen zijn.
Een aantal bewoners der Leidsche- en Utrecht - schestraten hebben bij den Gemeenteraad een adres ingezonden, houdende verzoek dat de Raad zal terugkomen op het besluit om in die straten verhoogde voetpaden aan te leggen. Zij betoogen dat die trottoirs wegens de breedte dier straten en het niet buitengewoon drukke verkeer aldaar niet noodig zijn; — dat de 95 kelders in de Leidsche- en de 125 in de Utrechtschestraat door trottoirs minder bewoonbaar zullen worden en de eigenaars daardoor een schade van 2 ton off 10,000 's jaars zouden lijden; — dat de bedrijven der neringdoenden door de belemmering in het gebruik dier kelders zeer zouden worden benadeeld; —dat het gebruik der trottoirs toch door vele roosters en luiken zou belemmerd worden, waardoor ook het eenige nut der voetpaden — een aangenamer toegang tot de buitenwijken — veel van zijn geriefelijkheid zou varliezen. De adressanten verontschuldigen zich, dat zy eerst nu hun verzoek doen, door de opmerking, dat zij overtuigd waren dat de Raad het voorstel zou verwerpen, evenals ten opzichte der Breestraten is geschied.
De leerlingen der Handelsschool alhier, hebben Maandagavond het vijfjarig bestaan der school gevierd door een gymnastisehe en muzikale uitvoering en de opvoering vun een Duitsch en een Engelsch tooneelstukje.
Ter beurze heeft gisterennamiddag het dringen in den effectenhoek een ongeluk ten gevolgegehad. De groep handelaars in Oost-Hongaren maakte eene zeilende beweging, waardoor een commissionair, die wat verder op rustig «aken stond te doen, van do been raakte en helaas! niet meer op kon staan. Het been was gebroken. De eerste hulp werd verleend door een der geneesheeren uit het Gasthuis, in het kleine bourslokaal, dat op het Damrak uitzicht geeft.
In de veréeniging hel Vervroegd Beursuur werd gisterenavond eene lezing gehouden door den heer H. Vales, die op wegsleepende wijze don Qnichotte, den onsterfelijken don Qnichotte, aan beredeneerde critiek onderwierp. Misschien zal het menigeen verwondering baren, dat het nog mogelijk is, om, na al hetgeen over het werk van Cervantes is gezegd en geschreven, met nieuwe beschouwingen daaromtrent voor den dag te komen. Zij echter, die gisterenavond de uitstekende voordracht van den heer Vales gehoord hebben, zullen moeten erkennen, dat het onderwerp nog lang niet uitgeput is. De spreker schilderde ons niet alleen ridder en schildknaap, de een als idealist zonder eenige realisme, de ander een realist zonder eenige idealiteit, maar tevens de wijsgeerige, diepzinnige beteekenis die in hunne karakters doorstraalde. Indien Don Quichotte en Sancho-Pansa uitsluitend carienturen geweest waren, uitgevonden tot bespotting van de overdreven ridderromans der middeleeuwen , hun roem hadde voorzeker g en honderd jaar geduurd. Maaide omstandigheid dat door alle eeuwen heen don Quichotte's en Sancho Pansa's gevonden zyn en nog gevonden worden, is het duidelijkste bewijs, dat Cervantes meer gegeven heeft dan caricaturen. De nadere toelichting van deze Btelling werd dooiden heer Vales op waarlijk wegsleepende wijze geleverd; in een gaat zooals Het uegonneu is, met het verscimnen v.tn zui_e leerrijke en aangename avonden aan het groote aantal leden, dat zich heeft aangesloten, de Veréeniging in bloei zal toenemen en buiten en behalve het nut van gezellig verkeer, ook nut in hoogere beteekenis zal verspreiden.
In tal van buitenlandsche dagbladen en ook in het Haagsche Vaderland, wordt met zeer veel lof gesproken van den heer en mevrouw Armanini, wier bedrevenheid op de mandoline en guitaar een zoo hoogen graad van volmaaktheid moet bereikt hebben, dat zij de betooverendste klanken aan het anders wel wat eentonig speeltuig weten te ontlokken. Wij zagen eon paar aanbevelingsbrieven van Gevaert en Gounod, die insgelijks een zeer vleiend getuigenis nopens beide kunstenaars afleggen; weshalve wij onzen stadgenooten geen ondienst meenen te bewijzen door hun aandacht te vestigen op de voorstelling van hedenavond (Donderdag) in Frascati, waarbij deze Italiaansche mandolinist en guitaristc zich zullen doen hooren.
Gelijk onlangs is gemeld, ia voer het bouwen der fundeeringen van twee doorgangen met kaaimuren en het maken van den onderbouw van twee draaibrugge'n voor het centraalstation in het open havenfront, het laagst ingeschreven door Gebr. Sehoonenburg alhier voor ƒ1,179,000. Thans zijn deze heeren naar 's-Hage ontboden, om het proces-verbaal der aanbesteding te onderteekenen , zoodat met het kolossale werk weldra een aanvang zal worden gemaakt.
Irt het jongst verschenen nummer van den Rtichswid tStaati-Anztiger wordt gelezen, dat aan den heer J. G. Sillem, te dezer stede, de versierselen der Kroonorde vierde klasse, met het roode kruis op het witte veld, aan het herinneringslint, zijn geschonken.
Ia de algemeene vergadering van het Indisch Genootschap, op Dinsdag 24 Februari te houden, is aan de ord* gesteld de bespreking van het onderwerp:; de koffiecultuur naar aanleiding van de jongste oflicieele beseheiden. De heer A. C Joosten, die de taak aanvaard heeft om dit punt te behandelen, heeft deswege _eene nota ingezonden, aan het einde waarvan, na samentrekking van al het vroegere, do volgende stellingen yoorkomen, om wellicht den grondslag von bet debat uit te maken: I°. Aan den Staat behooren de op hoog gezag aangelegde koffieaanplantingen in geregelde tuinen of bosschen; 2°. de pagger- en kampongkoffie is individueel of communeel eigendom (naar plaatselijke gesteldheid) van de bevolking die ze plantte. Deze eigendom is bezwaard met verplichte levering aan den Staat. 3°. Het loon, door de bevolking bij de kofnecultunr verdiend , is te laag en behoort in overeenstemming te worden gebracht met het vcorschrift van art. 56 R. R. Eenvoudige verhooging van bet loon 19 (laartoe onvoldoende, zooveel mogelijk moet belocmlng ru^r, werk worden gegeven. 4°. Overgang der gouvernementscuituur in volkscultuur is sterk af te raden, s°. Overdracht ster gouvernementscultuur aan particulieren inboort althans voor alsnog niet bij te kleine perceelep plaat» te vinden. De conclusiën van het rapport over de kofr üecultuur zyn goeddeels onaannemelyk.
Ia het jongste nommer van de DitUche Warande deelt mevr. Lina Schneider (Wilhelm Berg) mode, dat zij te Keulen een nauwkeurig onderzoek heeft ingesteld naar Vondels familie en het huis, waar hij geboren werd. Dit laatste wijst zij op gezag van Mierlo aan en noemt het iihet huis in de groote Witschgasse," hetwelk zich aan het diep in de Witschgasse inloopende hoekhHis, thans een brouwerij, aansluit. _ _vHet huis — zegt hij —maakt ln zy»_h§dendaagsche gestalte, niet den indruk van een dichtersvteg, Met eenige van mijn leerlingen, jonge Nederlanders, stond ik- voor het //pakhuis"; verhard zagen de werklieden onze opmerkzame beschouwing van he£ hoogst prozaïsche huis. Ik ben er zeker van, laat ik liever eeggen, ik hoop dat ik er spoedig in zal slagen, een gedenktafel aan het. huis bevestigd J,e.zien. Maar zal ze aan dit huis komen, zoo als bet nu is? Dit huis moet Nederland zich als eigendom verwerven, als het maar eenigszins mogelijk is. Het moet verbouwd, bewoonbaar en tot verhuren ingericht werden, waardoor de procenten van het kapitaal rijkelyk zullen gedekt worden. Een kamer of de geheele benedenvloer moet aan de gedachtenis van den grooten Agrippijaer gewijd zijn. Herinneringen uit dien ouden //gouden" tijd, in welken hij leefde, alle uitgaven van zijn werken, beeltenissen, kopijen van alle te vinden oorkonden tot aan de dichterbekroning, tct aan de onthulling van zijn gedenkteeken in Amsterdam, moeten die kamer eenvoudig en waardig sieren. leder Nederlander, die Rijnopwaarts gaat, moet de plaats kunnen bezoeken, waarop zijn grootste dichter het licht der wereld voor het eerst aanschouwde. Die dierbare-plek moet in de hoode van een opzettelijk daartoe aangcstelden kastellaan komen, bijv. op de wijze, zooals in Weimar het Schillershuis voor de natie geopend is."
» 's-GRAVENHAGE, 17 Febr. Aanstaanden Donderdag bij gelegenheid van den geboortedag van Z. M. den Koning, zal er ten hove een groot gala-diner plaats hebben, hetwelk opgeluisterd zal worden met eene uitvoering door de stafmuziek van het regiment grenadiers en jagers. — Door Z. Exe. den minister van buitenlandsche zaken wordt heden wederom eene soiree gegeven. — Gisteren heeft het aangekondigd diner bij Z. Exc. den minister van koloniën plaats gehad, waaraan door bijna al de vertegenwoordigers van vreemde hoven hier te lande werd deelgenomen. — Morgen wordt baron von Fabrice, gezant van het koninkrijk Saksen bij ons hof, hier ter stede verwacht. — De verlichting op aanstaanden Donderdagavond , bij gelegenheid van 's Konings verjaardag, belooft zeer fraai te zullen zijn. Men heeft de gelukkige gedachte gehad de illuminatie ditmaal in dier voege aan te leggen, dat de Vijverberg, in welks waterspiegel dc verlichte eereboog zal prijken, met de omliggende straten en pleinen als het ware een geheel zal vormen. Daartoe zulleu de korte Vijverberg, het Plein en het Tournooiveld guirlandesgcwijze worden geïllumineerd, waarbij ook de Lange Houtstraat is gevoegd. Aan beide zijden dier straat zullen mede guirlandes van lampions worden ontstoken, Tot opluistering van het feest zijn er muziektempels op het Plein en het Tournooiveld geplaatst, waar zich de muziekkorpsen van de schutterij en de huzaren , alhier in garnizoen, zullen doen hooren. * UTRECHT, 17 Febr. De leerlingen van de Rijks Hoogere Burgerschool alhier zullen aan den optocht op 12 Mei deelnemen en voorstellen den intocht van Jan Pieterzoon Koen in Jacatra. * ZWOLLE , 17 Fobr. In de gisteren gehouden vergadering van den Gemeenteraad is besloten tot het bouwen eener bewaarplaats voor petroleum, waarbij o. a. de bepaling is aangenomen, dat ook in de daartoe ingerichte kelders niet meer dan 10 fust geborgen mag worden ; mode is besloten tot den afstand van ongeveer 1000 centiaren van stadsgrond in het vorige jaar door demping der Aa verkregen tegen ƒ 5 per centiare ten einde daarop eene kerk voor de Christ. Geref. Kerk to doen bouwen. * NIJEVEEN (Drente), 17 Febr. Door den Raad alhier is besloten tot het aanleggen van een straatweg van af 's Rijks grooten weg tot aan do grenzen van Ovcrijsel.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De National-Ztitung bespreekt in haar jongst ontvangen nonimer de zitting, door den Rijksdag op 16 dezer gehouden, waarin de rijksmilitaire wet in eerste lezing is behandeld. Wij ontleenen daaraan het volgende: In strijd met den wensch, uitgedrukt door de leden deipartij van vooruitgang, is het ontwerp na de eerste lezing in handen gesteld van eene commissie van 28 leden. De bedoelde leden verlangden, dat slechts het eerste en derde gedeelte der voordracht zouden worden verwezen naar een commissie (deze hebben betrekking op de eigenlijke organisatie) en dat het overige gedeelte der voordracht in pleno zou worden behandeld. Uit het gehouden debat is overtuigend gebleken, dat bij de leden van het Huis in het algemeen een geest van gematigdheid tot heden heeft; voorgezeten. Vooral trok het do aandacht, dat de leden van het clericale centrum, die steeds zoo zeer worden gedreven door de zucht, om veel en lang te redekavelen, zoo spaarzaam het woord hebben gevoerd. Dit was te meer opvallend, dewijl zij deze quaestie bij de verkiezingen zoo zeer bijzonder op den voorgrond hebben gesteld en daarvan een .middel tot agitatie hebben gomaakt. Alleen de heer Richter, behoorende tot de partij van vooruitgang, heeft in naam der zijnen gesproken ; al de overige redenaars verklaarden hun persoonlijk gevoelen mede te deelen. De rede van don heer von Moltke, waarvan het hoofdbeginsel gisteren per telegram is medegedeeld, werd met onverdeelde aandacht aangehoord. Hot bevreemdde echter dc leden vrij algemeen, dat hij zich daarby uitsluitend handhaafde op het standpunt der hooge politiek. Allerwee hebben de door Duitschland behaalde overwinningen het aanzien van den Staat verhoogd, zonder dat de genegenheid voor Duitschland daardoor is vermeerderd, zeide de°spr_kcr. Dit heeft ten gevolge, dat hetgeen wij in 6 maanden tijds hebben verworven, zal behouden moeten worden door gedurende een halve eeuw mot dc wapenen in de hand te staan. Dewijl thans een militair, een man van doorzicht, aan het hoofd der Fransche regeering staat, doet dit hem vertrouwen, dat Frankrijk aan Duitschland den oorlog niet zal aandoen. Maar het is niet alleen, om den vrede raet vaste hand te kunnen bewaren, dat de Rijksdag de inzichten der Regeering, ten aanzien vau de samenstelling en de sterkte van het leger op den voat van vrede, behoort te ondersteunen, zeide de heer von Moltke, maar tevons met het oog op de versterking der armee in Frankrijk wordt zulks dringend gevorderd. De heer Bethusy-lluc verklaarde die beginselen voor te staan.
De heer Hasenclover (sociaal-democraat) sprak op zeer gematigden toon, hetgeen algemeen eon gunstigen indruk maakte. Hij verlangde, dat de sterkte van het leger slechts voor één jaar zou worden vastgesteld. Het was om een leger te doen dat Duitschland zou kunnen verdedigen, niet om een leger tot het doen van veroveringen. De heer Lasker stelde zich op het volgende standpunt: het militaire vraagstuk moest ophouden een bron van agitatie te zijn; elke voorloopige vaststelling bestendigde dergelijke quaestie. De voordracht der Regeering maakte aan dien staat van zaken een einde, derhalve moest zij met vreugde worden begroet, te meer omdat daarin geen poging werd gedaan, om de grondslagen waarop het aangenomen stelsel steunt, te wijzigen. De zaak behoorde, als het ontwerp voorstelt, te worden uitgemaakt, ten einde gewaarborgd te zij" tegen opvattingen van een kwaadwilligen Rijksdag en zoo iets is toch denkbaar, aldus eindigde de spreker. De heer Gneist toonde aan, dat de vaststelling der kaders onvermijdelijk met zich brengt een wettelijke vaststelling van het minimum van het sterkteeijfer van het leger op den voet van vrede.~ Het ontwerp werd hierop naar een speciale commissie verwezen. In deze zitting hebben de leden van den Rijksdag uit Elzas-Lotharingen hunne plaats ingenomen in het Huis. Zij hadden zich in den foyer geheel afgezonderd van al de overige leden gehouden en deden hun //intocht" twee aan twee, met de bisschoppen van Straatsburg en Metz aan het hoofd. De beide genoemden droegen keten, kruis en ring en droegen paarsch-zijden handschoenen, die zij niet aflegden. Dit was een zeldzaam verschijnsel in den Rijksdag, want de heer von Ketteler droeg vroeger in den Ryksdag niet dit zoogenaamde huisoruaat. Door die leden is een voorstel ingediend van den volgendon inhoud: Het Huis gelieve te beslissen, dat de bevolking van Elzas-Lothnringen, die zonder deswege te zijn gehoord doorliet vredestractaat tusschen Duitschland en Frankrijk aangegaan, bij het Rijk is ingelijfd, zal worden opgeroepen, om deswege hare stem uit te brengen." Dit stuk is onderteekend door de 15 leden ter Rijksdag afgevaardigd. Aanvankelijk droeg dit stuk tot opschrift: //Voorstel der deputatie van Elzas-Lotharingen"; dit hoofd is veranderd in: //Voorstel-Teutsch e. s." Blijkens «en mededeeling, voorkomende in de Nordd. Allg. Zeitung, openbaart zich onder de Evangelische geestelijkheid insgelijks een geest van verzet tegen een bepaling van het ontwerp op de invoering yan liet burgerlijk huwelijk. Het blad deelt mede, dat op \l dezer te Maagdenburg een talrijk bezochte bijeenkomst heeft plaats gehad van Evangelische geestelijken en leekon, ton einde te beraadslagen over de vraag: mag een evangelisch geestelijke de betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand aanvaarden." iJeze viaa0 is in ontkennendenzin beantwoord. Terstond daarop is een verklaring in dien geest door 170 geestelijken onderteekend en opgezonden naar den Opperkerkeraad. Bij de behandeling dezer quaestie werd door sommigen de vraag geopperd, of een dergelijke verklaring door de Regeering in aanmerking zou worden genomen. Hiertegen verklaarden zich luide twee superintendentengeneraal; zij beweerden, dat de Regeering wel degelijk gehoor zou schenken aan dc verklaring, uitgaande van een zoo groot aantal personen, die geheel eenstemmig waren met het gevoelen van het genoemde kerkelijk lichaam.
---

Italie.
Aan de Gatzetta d'ltaha wordt uit Rome gemeld: De Paus heeft dezer dagen een brief aan don kardinaal Hohenlohe geschreven, waarin hij hem qp ernstige? toon verwijt, dat hy «ich# bö voortduring buiten Kome ophoudt en dat nog wol in Duitschland, waar do Kerk door den prins von Bismarck op zoo heftige wijze wordt vervolgd. Indien de kardinaal, na deze nieuwe oproeping, niet op zijn post bij de Roomsche curie terugkeert , zal hij in zijne betrekking worden geschorst en mocht hij ook dan nog weigeren naar Rome te gaan, dan zal hem bij pauselijke breve het purper ontnomen worden.
Verder bericht hetzelfde blad: Ook met Spanje zou de Paus bijna in strijd zijn geraakt. MaarschalkSerrano wilde namelijk de bisschoppen niet erkennen, door den Paus in overeenstemming metCastelar benoemd. Het heeft kardinaal Franchi veel moeite gekost, om de zaak in der minne bij te leggen. Hij schreef brief op brief aan Serrano, met wien hij persoonlijk bevriend is, en liet al zyn invloed gelden. Eindelijk gaf de maarschalk toe, zoodat de Spaansche bisschoppen plechtig zullen worden geproclameerd in het consistorie, hetwelk tot dat doel binnenkort zal gehouden worden. Popoio Rornino meldt: "Daar de Paus vernomen heeft, dat het verbod om liberale dagbladen te lezen, door de geloovigen niet streng genoeg wordt opgevolgd, is hij voornemens nieuwe en strengere bepalingen dienaangaande voor te schrijven. Dienvolgens zal de congregatie van den Index, welke onder het toezicht van het Hof der Inquisitie staat, binnenkort een decreet openbaar maken, waarin alle dagbladen, waarvan de lezing verboden is, met name worden aangewezen. De wereldlijke overtreders dezer bepaling worden met kerkelijke straffen bedreigd, de geestelijke met de schorsing a divinis, terwijl de redacteurs en medearbeiders der liberale dagbladen zonder onderscheid in den ban worden geslagen.
---

