BUITENLAND. Duitschland.
Nadat de Rijksdag in zijn zitting op 1§ dezer o. a. de voordracht op het verleenen van reis- ca verblijfkosten van de leden van den Rijksdag, in derde lezing, zonder eenig debat had aangenomen, werd het bekende voorstel-Teutsch c. s. ingediend. Het strekt, om de bevolking van Elzas -Lotharingen op te roepen, ten einde te stemmen over de inlijving bij Duitschland. Hierby wordt nog een nieuw voorstel gevoegd, waarbij wordt gevraagd, dat aan de Elzas-Lotharingsche leden, die de Duitsche taal niet machtig zijn, de bevoegdheid zal worden verleend, om zich by het dehat van de Fransche taal te bedienen." {Reeds met een woord per telegram in ons vorig nommer medegedeeld.) Bij de rede, door den heer Teutsch gehouden om zijn voorstel te motiveeren, uitte hy o. a. deze woorden: //Door de aanhechting van Elzas -Lotharingen heeft Duitschland do grenzen, aan elke beschaafde natie gesteld, overschre„den;" zy veroorzaakten een hevig rumoer en van alle zijden van het Huis hoorde men kreten van af keuring. De President roept den redenaar tot de orde, hetgeen met luide toejuiching wordt begroet. De heer Teutsch vangt nu de lezing weder aan en zegt: «Ik lees een vertaling voor, mijne heeren, ik wil niemand daarmede beleedigen en u minder dan ieder ander." De redenaar poogt daarbij aan te toonen, dat het Myven van een volk, zonder zijn stem daarover te hooren, wederrechtelijk is. Napoleon 111 zou zoo iets nooit hebben willen doen. (Deze woorden deden ten luid gelach in de taal opgaan.) Hij zou althans den schijn hebben aangenomen, dat hij de stem der bevolking wilde raadplegen. (Nu ontstond er nog luider getchater dan vroeger.) Wij zyn herwaarts gezonden, om van onze gehechtheid aan ons Fransch vaderland getuigenis af te leggen. Na de gewelddadige inlijving kunnen wij u niet als broeders erkennen. Duitschland heeft daardoor de grootste fout op staatkundig gebied begaan; het heeft daardoor de sympathie van Europa verloren. Stelt ons in de gelegenheid, om /uitspraak in
deze quaestie to doen. Neemt ons voorstel aan, De heer Riiss verklaart, dat hij en zijn geloofsgenooten in Elzas -Lotharingen, het Frankforter traktaat erkennen. (Luide bijval-betuigingen doen zich hooren). Het Huis neemt hierop aan het voorstel om de beraadslagingen over het voorstel te sluiten. De heer Teutsch zegt: Gij sluit de debatten. Wij stellen onze hoop op God en op de beslissing van Europa! (Deze woorden verwekken niet geringen licklutt.) Het voorstel zelf wordt verworpen. Ten gunste daarvan hebben gestemd de sociaal-democraten, de Polen en nog een drietal leden. De Elzas-Lotharingers blijven zitten. Nu doet de heer Niegalewski het voorstel om andermaal te stemmen, omdat niet duidelijk genoeg is vernomen hoe men heeft gestemd. De Voorzitter weigert daartoe over te gaan. (Er heertcht een geduchte opschudding in het Huis.) . In de zitting, op 17 dezer door het Huis der Heeren gehouden, is in behandoling gebracht het ontwerp op de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk. Nadat de rapporteur der commissie heeft aangedrongen op de goedkeuring der voordracht, treedt als spreker op de heer von Brühl. Hij verklaart dat de aanneming der voordracht gelijkstaat met afval van hot Christendom. Dat zal met Pruisen onvermijdelijk het geval zyn, indien de voordracht wordt goedgekeurd en wel hoofdzakelijk door het afschaffen van den verplichten doop. Gebeurt het echter dat het Huis zich daarmede vereenigt, dan behoort het nog een paar bepalingen van dezen inhoud aan de voordracht toe te voegen: het geweten is in Pruisen afgeschaft; in zijne plaats is gesteld de vrees voor gevangenisstraf en geldboete. Wat de kerkelyk-staatkundige wetten betreft, die zullen weldra moeten ingetrokken worden, zoo eindigde de spreker. Voor het oog" mijner verbeelding zie ik het reeds, maar nog beter ware het indien het reeds had plaats gehad.
De heer von Kleist-Retzow voert insgelijks het woord tegen de voordracht. Daardoor wordt de bijl gelegd aan den wortel van het Christelijk bewustzijn. Het huwelijk, gelijk het thans is, moet worden beschouwd als de bron van het maatschappelijk, staatkundig en kerkelyk leven. Wordt er verandering gebracht in de wijze, waarop het huwely'k wordt aangegaan, dan brengt men een omkeering te weeg in het gansche volksleven. De Kerk heeft het recht huwelijken te sluiten, onder aekere overeenkomst met den burgerlijken wetgever; dit recht mag aan de Kerk niet worden ontnomen. Tot staving van dit gevoelen, haalt de spreker een reeks Bijbelteksten aan.
Hierop deelt de President mede, dat door den heer von Briihl c. s. is ingediend een voorstel van deze strek*lng> dat het Huis het ontwerp in behandeling verwerpe en tot de Regeering het dringend verzoek richte, °m do kerkelijk-ataatkundige wetten onverwijld in te
diginEm!?lster van eeredienst, de heer Falk, vat tot verdehet ontwerrDVH°rdr"Cht h<3t Woord °$' Hij' beschouwt tegen ingeWc^rbj? Van alle zijden en wiJst de daar" facultatief bvWje}?ozwaren van do hand. Ware het worpen, dan zon 5 elÜk niet tot twee malen vergerlijk huwelijk nietToordracht °P het verplichte burlyk leven zal door de vo £ Z^'n geweest- Het kerke" eelfs niet worden geschaad w^^0* te erondeSaan' der geestelijken betreft, dè?_> „ BtofföliJke belangen De heer Gobbin verdedig er, niet bi-> liJden' het goed recht van den Staat aan V?ord?*t en toont vorderen van de registers van den Tv™ ™JoBnnB *! en het burgerlijk huwelyk. ° burSeriuken stand Daarna voerden nog het woord de heeren va S b lenburg, Manteuffel, ron Lippe en von Krassow all™ tot bestrijding der voordracht. ow' allen ïn de zitting van 18 dezer heeft het Huis art. I der voordracht met 99 tegen 62 stemmen aangenomen. — D* commissie, belast met het onderzoeken van het werp °P de organiaatie, euï. van het ry'ksleger, heeft den heer von Etzel benoemd tot haren voorzitter. De heer von Etzel is luitenant-generaal op nonactiviteit en behoort tot de nationaal-liberale partij. Do beide heeren Rassen Dupont do Loges, respectief bisschoppen van Straatsburg en Metz, en de meerderheid der leden van het Huis hebben elkander wederkeerig recht goed in oogenschouw genomen. Vooral was dit het geval met de beide eerstgenoemden. In zoover dit bij hen zonder hulpmiddel niet voldoende kon geschieden, bedienden zij zich daartoe van operakijkers, waarvan zy een vlijtig gebruik maakten. Herhaaldelijk en langdurig hielden zij die op de heeren v. Moltke en v. Bismarck gericht, die blijkbaar zeer hunne aandacht trokken. Het behandelde werd door hen , naar het scheen, met opmerkzaamheid gevolgd. De heer Rass, uit (Straatsburg, draagt de kennelijke teekenen van zijn Duitsche afkomst op het gelaat. Hij heeft, hetgeen men heet, een echt gemoedelijk uiterlijk. De heer Dupont de Lorges daarentegen verraadt op de duidelijkste wijze zyn Fransche afkomst, bezit scherpe trekken, een spitsen neus, groote oogen, waarvan de scherpte door een bril is getemperd en donker haar. Onder de verdere geestelijken bevonden er zich twee, die zich ijverig onledig hielden met het doen van aanteekeningen; een hunner ging nog verder en was gedurende de zitting druk bezig met het maken van schetsachtige portretten van de voornaamste leden van het Huis. Toen de heer von Moltke het woord had ontvangen, begaf hij zich met vasten, maar langzamen tred naar de tribune. Aanvankelijk verstond men hem niet, eensdeels dewijl hij zoer zacht sprak en ten andere ten gevolge van het geducht rumoer, dat in het Huis heerschte. Van alle zijden namelijk begaf men zich naar de tribune, ten einde in de gelegenheid te zijn om den spreker te verstaan. Weldra echter ontstond een diepe stilte en met uitzondering van de oogenblikken, gedurende welke de heer von Moltke luide werd toegejuicht, heerschte dezelfde aandachtige stilto in de zaal. Blijkbaar maakte het gesprokene een diepen indruk op de leden. De heer von Bismarck zat raet den heer Lothar Bucher, de raad van legatie, die gewoonlijk met hem arbeidt, in een hoek der zaal in een druk gesprek, toen de heer von Moltke de tribune besteeg. Nauwelijks had hij dit bespeurd, of hij stond onverwijld van zijn plaats op en begaf zich nader bij de tribune aan de ministerstafel. Nadat de heer von Moltke zijn rede had geëindigd, zocht de heer von Bismarck hem onverwijld op, voerde een levendig onderhoud met von Moltke en drukte hem herhaalde malen op de hartelijkste wijze de hand. — Öpmerkelyk is het, zegt'deWeser Ztg. dat de Spaansche regeering voorloopig slechts een zaakgelastigde en geen anderen vertegenwoordiger bij ons hof bezit. En toch zou de aanwezigheid van een zeer ervaren diplomaat hier hoogst nuttig zijn voor de Spaansche regeering. Er bestaan nog moeielijkheden , welke uit den weg moeten worden geruimd en waartoe niet spoedig genoeg kan worden overgegaan. De Rijksregeoring heeft indertijd, naar men van officieuse zijde weet, op een gestreng onderzoek van de zaak der beide in beslag genomen koopvaardijschepen in de nabijheid der Xoela-eilanden, to Madrid aangedrongen, maar of er iets van,dien aard is geschied, daarvan heeft men tot heden geen bewijs zijn dat de val van het ministerie-Castellar eenige vertraging heeft veroorzaakt, maar toch is er in overvloed tijd geweest, om de quaestie te hebben onderzocht. Het ware te wenschen, dat de Rijksdag zich met deze aangelegenheid wilde bemoeien; de zaak die het hier geldt, de veiligheid onzer koopvaardij, is waarlijk gewichtig genoeg, om den Rijksdag te nopen zich die quaestie aan te trekken.
---

Oorlog met Atchin.
Gisteren in den namiddag is bij het departement van koloniën een telegram van den luit.-generaal van Swieten ontvangen, den 14den Februari van Atchin en hedenmorgen van Penang verzonden, waarin het navolgende wordt vermeld : eene versterking, door Toekoe Nanta van de VI Moekim tegen Toekoe Nek van Marassa, onzen bondgenoot, aangelegd, is den 12den dezer met een verlies van 3 dooden en 13 gewonden (allen minderen) genomen. Deze operatie had zoowel een staatkundig als een krijgskundig oogmerk en moest dienen om de toenadering van het volk uit de VI Moekim gemakkelijk te maken. De versterking is aan Toekoe Nek ter bewaking overgegeven. Toekoe Nanta is gevlucht. Wat de uitwerking zal zijn, moet later blijken. Do cholera is nog niet geweken, doch minder. Tot toelichting, voor zooveel noodig , van dit telegram , zij hier het navolgende aangeteekend': Zoowel de VI Moekim, staande onder het hoofd Toekoe Nanta Setia, als de kampong Marassa, die met andere kampongs de Moekim vormt, waarvan Toekoe Nek Radja Moeda Setia het hoofd is, zijn gelegen in het district XXV Moekim, westelijk van de Atchinrivier.
De twee genoemde Moekimhoofden behoorden tot de rijksgrooten (mantris hari hari), vier in getal, die den Sultan in het dagelyksch bestuur ter zyde stonden. Toekoe Nek Radja Moeda Setia heeft, zoowel tijdens de eerste als by de tweede expeditie, herhaaldelijk aanrakingen met de Nederlandsche autoriteiten gezocht, maar scheen huiverig zich openlijk aan onze zyde te scharen. Bij het succes onzer wapenen schynt hij die huivering te hebben overwonnen. (Staats-Courant.)
De ligging van de kampong Marassa, waarvan hierboven melding wordt gemaakt, wordt op de kaarten niet met zekerheid aangewezeß. Zij schijnt zich echter in de nabijheid te bevinden van de plaats waar onze eerste expeditie is geland, dus dicht by de zee. Het bondgenootschap met het hoofd dezer gunstig gelegen kampong is voor ons dus niet zonder belang en de vlucht van het vijandige hoofd der VI Moekim, zal er zeker toe bydragen om deze afdeeling van het westelijk deel van Atchin tot onze zyde te brengen.
Een officier by het Indisch leger schreef aan zijne betrekkingen een brief uit het bivak Penajong , d.d. 13 Januari 1874, waarvan aan de Arnh. Ct. welwillend een uittreksel wordt gezonden.
//Mijn laatste brief was van 27 December. Het voornaamste na dien tijd was de aanval op de Missigit. Den 6den Januari, des morgens ten vijf ure, werden wy met vlotten en sloepen de rivier overgezet; om zeven uur was de 2de brigade aan den linkeroever vereenigd; ons bataljon (het derde) was voorop. Wij marcheerden ruim een kwartier met de noodige voorzichtigheid voorwaarts, toen wij in een zeer bedekt terrein kwamen, waar wij geen tien passen vooruit konden zien. Nog niet lang waren wij voorwaarts gerukt, of eensklaps werden we door een hevig geweervuur overstelpt, zonder dat wij iets zagen; evenwel rukten wij steeds voorwaarts, om op een open terrein te komen. Spoedig hadden wy den boschrand hereikt en zagen toen, omstreeks 50 passen voor ons, eene groote aarden, versterking, waarop wij onmiddellijk ons vuur richtten. Weldra waren er geen handen genoeg om onze gekwetsten te helpen. Wij lieten hen maar door onze gelederen naar achteren kruipen, en dio dat niet konden bleven maar liggen, totdat er hulp voor hen kwam opdagen.
Wij zullen daar ongeveer tien minuten hebben gestaan, zonder den vijand te kunnen dwingen de versterking te verlaten, terwijl inmiddels onze geledere» hoe langer hoe meer gedund werden. Daarom werd het signaal van stormen gegeven, waarop onze soldaten, zonder aarzelen, en met een daverend hoerah, den looppas aannamen en op de versterkimg instormden. De vijand nam daarop ijlings de vlucht, en niet zoodra was het verband onzer troepen hersteld? of we rukten weer verder op, kwamen spoedig voor den muur van de Missigit en vonden deze verlaten. Ons bataljon en het rechtér-half 14de bataljon werden bestemd ©m de Missigit te bezetten, terwijl de •verige troepen naar hun bivak terugkeerden. Vier dagen zijn wij daar gebleven, niet uit de kleeren geweest en hebben bijna geen oog dicht gedaan, daar wij, vooral de twee eerste dagen, byna zonder ophonden werden beschoten. Ik ben nog steeds frisch en gezond. De cholera heeft ons verlaten en is , volgens onze spionnen , naar den vijand overgegaan; doch welke verliezen de vijand ook lydt, steeds houdt hij moedig stand en gaan wij slechts voet' voor voet vooruit; de tilgemeene opinie is dan ook, dat al worden wij bezitters van den Kraton, de vijand hoe van geen vrede zal willen weten, zoodat het eind van den oorlog nog niet is te voorzien."
De N. Rott. Ct. doet mededeeling van den volgenden brief, door een agent van den sultan van Atchin te Panang aan een paar correspondenten te Singapore gericht, maar door de Hollanders onderschept: //Van Toeankoe Payah, te Penang, aan Toeankoe Ibrahim en Toean Hadji Joesof, te Singapore. Van den Sden Nov. 1873. rfta poefen doe ik n bif leze weten, dat ik een brief ontvangen heb" aan mijn adre»; ik opende hem en vond een oud stuk papier er ln. Ik en Ahmed êheik Abdidlah waren daarover zeer verwonderd. Zoo iemand dien brief gezien had, zou hii zich voor 't hoofd geslagen hebben. Indien gij brieven wilt zenden, zendt ze dan niet over de post. Wat betreft onze zaken in opium, geween «n kruit, heb ik nu reeds zeer lang gewacht en nog niets ontvangen; daarom zend ik een bode om n dezen te overhandigen. Gelief daarvan den Amerikaanschen consul te verwittigen. Ik vrees dat, zoo gij nog draalt met t toezenden van de chandoe (opium), wij in groote verlegenheid zullen geraken. Onze Bultan heeft mij ook reeds -geschreven om de chandoe. Dit is de reden waarom ik een bode zend met dezen brief aan ulieden. Op dezen brief zal ik een tongkang (vaartuig) doen volgen. Ik meen, dat gij in die tongkang de chandoe, de geweren en 't knrit kunt zenden. De chandoe heb ik op den sden dezer maand noodig. Zoo ik ze niet ontvang, zullen wij in groote verlegenheid zyn, daar ik een brief heb van den Toeankoe Moeda en zijn volk, die om de chandoe gekomen zijn. Daarom ben ik in groote verlegenheid., omdat de Hollandsche schepen naar Atchin gegaan zijn: en "t land Atchin is in groote verlegenheid, omdat het gem cbandoe heeft. Indien gij de geweren^iiet te gelijk zenden *nft «tl* 'J« later, mlar zenit in le^nSf %dTirJZnT£l™ to ons eig^n volk. 'Z' tfdit vSèt zullen wij naiuurl.k J«_mo*el,.kh_id geraken"
' Heden wordt alhier de 57ste verjaardag van Z. M. den Koning met levendige deelneming gevierd. Van een groot aantal woningen is de driekleur met den ■ Oranjewimpel uitgestoken, en een talrijke menigte bc' weegt zich langs de straten. Op den Dam is te 12 uren 1 een groote parade gehouden, waaraan ook door de Schutterij werd deelgenomen. Hedenavond worden het Stadhuis, de Bank, het gebouw der Handelmaatschappij enz., verlicht.
Met den uitslag van de beraadslagingen in den Gemeenteraad over de wijzigingen in de schoolcommissie zijn wij natuurlijk zeer ingenomen, daar hij geheel strookt met hetgeen wij in ons blad van eergisteren over deze aangelegenheid gezegd hebben. De inkrimping van het getal leden is gelukkig afgestemd, maar de openbaarheid der vergaderingen aangenomen. De groote meerderheid, welke zich voor het laatste verklaarde, gaf een groote, welverdiende triumfaan den wethouder, den heer de Koning, die dit gedeelte zijner voordracht met veel warmte en talent verdedigde. Het klonk vreemd, die openbaarheid te hooren bestrijden door leden als den heer van Nierop, terwijl daarentegen de heer Rahusen zich voor openbaarheid verklaarde. Op uitnemende wijze heeft de wethouder het bezwaar wederlegd, dat door den heer van Nierop ontleend werd aan de mogelijke gevolgen, die de openbaarheid der schoolcomnfissie voor andere colleges hebben kan. Zullen nu ook al de andere adviseeronde lichamen in het openbaar vergaderen, de commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs, de curatoren van het Athenaeum, het armbestuur, de commissarissen van de Bank van Leening, de commissie voor de Rijnvaart, die voor den graanhandel, de gezondheidscommissie, enz., enz. ? Te recht wees de heer de Koning het zoo stellen der quaestie af: de Raad is niet bestemd om dergelijke algemeene stellingen uit te maken. . De schoolcommissie was aan de orde en het was alleen do vraag •of bij deze openbaarheid nuttig kon zijn, welke wellicht bij andere colleges minder verkieslijk is. Maar bovendien gelöoven wij, dat het geenszins kwaad kan , wanneer al de genoemde colleges in het openbaar vergaderen, gelijk thans reeds o. a. met de geneeskundige raden het gsval is. Allen behandelen zy publieke belangen en mochten er gevallen voorkomen, waarin men openbaarheid schadelijk en ontijdig acht, dan kan het publiek verwijderd worden, zooals in alle openbare vergaderingen. De ijver der verschillende commissiën, dc degelijke behartiging van zaken, de terzijdestelling van persoonlijke quaestien en naijver, zal door openbaarheid worden bevorderd en daarom zullen wij ons verhengen, indien B. en W. het beginsel allengs in wijderen kring toepassen. Zoover als de heer van Nierop in zijn consequenties ging — namelijk ook de bijeenkomsten van het dagelijksch bestuur openbaar te maken — gaan wij echter niet. B. en W. toch maken tevens deel uit van den Gemeenteraad ; daar worden hunne handelingen voldoende gecontroleerd, zoodat een andere controle voor hen overbodig is.
Het argument van den heer van Nierop , dat wel vergaderingen van door het volk, door de kiezers dadelijk gekozenen openbaar behooren te zijn, maar dat dit nog niet geldt voor colleges door die rechtstreeks gekozenen benoemd — werd door den heer de Koning zeer juist wederlegd met verwijzing n aar dc Eerste Kamer, die eveneens bij trappen wordt gekozen, maar toch in het openbaar vergadert. Hij vroeg zeer ter snede, of het voor de leden van den Gemeenteraad niet even wenschelijk is als voor do kiezers , dat zij door openbaarheid van vergaderingen leeren, of de gekozen personen, iVi casu de leden van de schoolcommissie, hun plichten nauwgezet vervullen en voor een herbenoeming in aanmerking komen. De groote meerderheid van den Raad heeft de juistheid dezer gronden ingezien en hare beslissing — genomen in stryd met den wensch der schoolcommissie (althans van de helft der aanwezigen + 1), van de schoolopzieners en eenige «liberale" leden — heeft een gewichtige beteekenis voor den geest die den Raad thans beheer scht.
In ons raadsverslag van gisteren is aan het slot van de tweede rede des heeren Feith, over de voordracht betreffende de plaatselijke schoolcommissie, het woordje niet uitgevallen. De heer Feith heeft volgehouden het' nieNwenschelijke van openbaarheid der vergaderingen.
Naar wij vernemen zyn de toebereidselen tot eene bijzonder luisterrijke viering van den 25sten reijaardag van 's Konings inhuldiging binnen Amsterdam, in vollen gang. Men is bezig met het vervaardigen van een aantal dceoratiën van kolossale afmetingen, ontworpen door onze eerste artisten. Voorloopig werden door de Commissie eenige punten der stad aangewezen waar die eerepoorten, obelisken, bloemvazen als anderszins, zullen verrijzen. Het zijn de Dam, de Botermarkt, het Jonas- Daniél-Meijerplein, de Westerstraat, het plein voor het Zeemanshuis en het Koningsplein. Buitendien zal de Willemspoort, prachtig versierd met wapenschilden, vlaggentropheeën en guirlanden van groen, eene waardige eerepoort worden voor Z. M. indien Hoogst dezelve op den 12den Mei Amsterdam met een bezoek vereert,
Dc weduwe R. Samson , costumière alhier, is reeds geruimen tijd werkzaam aan de costumes voor den historischen optocht, bestaande in zeven groepen uit het stadhouderlijk ty'dvak , waarin de voornaamste personen uit die tijden te paard en te voet voorkomen , terwyl de lijfwachten der stadhouders zoo te paard als te voet elke groep tot een afgerond geheel maken. Voor het allegorische gedeelte van den optocht, zijnde het tijdvak der Koningen, worden een drietal prachtige triomfwagens in gereedheid gebracht. Eene daarvan draagt de bustes de^ Koningen Willem I, Willem II en Willem 111 en wordt versierd met de wapenschilden van het stamhuis van Oranje Nassau, van het Ryk, de Provinciën enz. De tweede stelt in allegorie voor den Krijgsroem, terwijl de derde vertegenwoordigt Handel , Nijverheid, Wetenschappen en schoone Kunsten. Van alle zyden vloeien der Commissie toezeggingen van vereenigingen van verschillenden aard toe, die in dit gedeelte van den optocht vertegenwoordigd wenschen te zijn. Zoo verneemt men o. a., dat de magazijnhouders, de fabrikanten van gouden- en zilveren werken, de juweliers en hunne gezellen grootsche plannen hebben, en voornemens zyn hun vak op schitterende wijze te vertegenwoordigen door een gecostumeerde groep, voorstellende het oude gilde. Een aantal der bekende werkliedenvereenigingen te dezer stede, heeft ook reeds hare medewerking toegezegd , zoodat het geheel een prachtig schouwspel belooft te zullen opleveren.
Ook op andere wyze wordt de Commissie krachtig gesteund. De Koninklijke Tuinbouwschool «Linnaeus" bood bloemen en planten aan, de Koninklijke Nederl. Beiersch Bierbrouwerij, en de Bierbonwerij de Haan bespanningen van zes paarden met hunne geleiders voor de triomfwagens, enz., enz.
Terwijl zoowel het gemeentebestuur als de burgerij reeds aanstalten maken om den dag van 12 Mei met eene schitterende illuminatie te besluiten, zullen ook nog den volgenden dag feestelijkheden plaats vinden, zooals volksspelen op verschillende terreinen en een onthaal te bezorgen aan de schoolkinderen die in deze gemeente kosteloos onderwys genieten.
Ook is er sprake van eene galavoorstelling in den Stadsschouwburg en van eene harddraverij, te geven door de Holl. Maatschappij van Landbouw, afdeeling Amsterdam. Nog andere plannen zijn by de Commissi» in behandeling, welker uitvoerbaarheid echter nog afhankelijk is van verschillende omstandigheden. Ofschoon vele inwoners der stad door hunne geldelijke bijdragen de Commissie reeds in staat hebben gesteld een begin van uitvoering te geven aan hare plannen, zoo ontbreekt or nochtans veel om ze geheel te verzekeren. Er zijn zeker vele onzer stadgenooten die nog gewacht hebben met hunne gift in te zenden. Intussehen twijfelen wy niet of ook zy zullen niet achterwege willen blijven. De circulaires die verspreid zijn geworden, bieden daartoe de gelegenheid aan. Wij willen niet nalaten een ieder aan te sporen, die ingevuld bij de leden der Commissie in te zenden, en alzoo mede te werken om de taak der Commissie uitvoerbaar te maken.
Met het oog op het eerstdaags door den minister van oorlog in te dienen ontwerp voor de reorganisatie van den militairen geneeskundigen dienst der landmacht, is hy ue Gebroeders van d«r Post, te Utrecht, verschenen: »eene Sofcets voor utim reorganisatie van den geneeskundigen dienst voor het leger hier te lande." In korte trekken wordt daarin geschetst de onhoudbare positie van den tegenwoordi-en milifeiren geneeskundigen dienst der landmacht welke onl_ondl»»rheid dan ook niet alleen bij de laatste begrootingsdiscussi.n Jn de Tweede Kamer door een groot aantal afgevaardmden, maar ook door den minister van oorlog zelven is erkend. Met het oog hierop en om blijvend rei van gezondheid voor de toekomst te erlangen wordt Voorgesteld eene formatie als volgt: .1 generaal-maio* inspecteur, 2 kolonels, 7 garnizoensartsen, lnitenant-kolonels , 12 brigadeartsen, majoors, 50 bataljonsartsen lste kl., kapiteins, 46 bataljonsartsen 2de kl., luitenants, te zamen 118 officieren van gezondheid. Volgens de tegenwoordige formatie moeten er zijn 134; de gelden, die door deze inkrimping van het pertoneel beschikbaar komen, zouden kunnen worden aangewend om de positie der overige officieren van gezondheid te verbeteren en net in dienst blijven te bevestigen. De oudste helft der officieren van gezondheid lste kl. zoude dan, evenals vroeger, weder ƒ 2400 en de jongste helft ƒ 2000 traktement kunnen erlangen. De oudste helft officieren van gezondheid der 2de klasse zon/l 600 kunnen bekomen, enjwel na vijfjarigen diensttijd. Ook voor de militaire apothekers acht men die reorganisatie hoog noodig, en zou de formatie daarvoor moeten zijn: 1 luit.-kolonel, 2 majoors, 10 apothekers lste kl., kapt., 10 apothek. 2de kl., luits. Op deze wijze zou worden voorzien in de leemten , wanneer de eene helft van een bataljon in eeno andere garnizoensplaats verblijft dan de aangewezene. Zooals thans de formatie is, en bijaldien een gedeelte van een bataljon naar elders wordt gedetacheerd, dan is het gedetacheerde gedeelte steeds zonder geneesheer. Zoo is het'ook met artillerie en cavalerie. Een jjedeelte daarvan, wanneer batterijen of escadrons worden gesplitst, heeft geen officier van gezondheid. Tevens wenscht men onderofficieren van gezondheid en hosÏiitaalsoldaten op to leiden , om in tijd van nood hulp te vereenen; ook bij de pharmacie wenscht men die te hebben. Den veterinaire dienst moet ook een pust van zorg uitmaken en aan eene herziening worden onderworpen. Dc schets heeft veel goeds in en het is te verwachten, dat nu en de minister van oorlog en de leden van dc Tweede Kamer en de deskundigen het over eeno reorganisatie eens _tjn, deze zaak, van het hoogste belang, spoedig zijn beslag krijgt.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken to Amsterdam , zal eene openbare vergadering houden op Vrijdag 20 Febr., des middags te 2f uur, ten Stadhuize trouwkamer 2de klasse.
De vaart door de Westindische waterkeering zal op 19, 23 en 24 Februari e. k. gestremd zijn, wegens het verrichten van werkzaamheden aldaar.
Do Heer dr. A. Kuyper alhier, die om als lid der Tweede Kamer zitting te kunnen nemen, zijn ambt van predikant bij do Hervormde Gemeente heeft moeten nederleggen. schrijft aan de N. R. Ct., dat hij in zijn predikatio van Zondag jl. noch gezegd noch bedoeld heeft het voornemen te hebben, om als godsdienst-onderwijzer of leider eener catecheten-school op te treden.
De jeugdige klavierspeelster Sophia Flora Heilbron, zal, vóór haar vertrek naar den vreemde, Donderdag 26 Febr. a. s. In Odèon, eene afscheidsuitvoering geven, Waartoe zij zich de medewerking heeft verzekerd van de heeren W. Robert (viool) en C. Alard (violonccl). Wij vertrouwen, dat onze kunstlicvende stadgenooten, door het genot, dat deze avond belooft, uitgelokt, m zoo ruime mate van hunne belangstelling zullen doen blijken, dat het begaafde meisje, behalve de frïssche lauweren , welke zij hier heeft ingeoogst, ook de stoffelijke bewijzen van waardeering harer talenten moge medenemen.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat door de verbetering in diepte van het Hillegat schepen, bestemd binnendoor naar Brouwershaven, tot een diepgang van 52 dM. kunnen worden beladen.
Bij den boekhandelaar H. W. van Marie, te Arnhem, is een boekske verschenen, waarin de heer Willem Koning op eenvoudige wijze verteld, waarom het foest van 12 Mei 1874 zoo gedenkwaardig is voor het Nederlandsche volk. Hij slaat daartoe een blik op het verleden en op het heden, om aan te toonen hoe nauw de geschiedenis van de vorsten uit het huis van Oranje, in lief en leed, verbonden was aan die van ons vaderland, om daarin eene aansporing te vinden tot de eendrachtige feestviering op 12 Mei a. s.
Zondag jl., heeft er te Utrecht eene vergadering plaats gehadj'van deurwaarders, ter bespreking van de oprichting eener veréeniging, die zich meer aaneensluiting, beter onderling verkeer en zoo mogelijke verheffing van stand ten doel zal stellen. Ongeveer 100 deurwaarders waren hetzij persoonlijk hetzij bij gevolmachtigden opgekomen; in hoofdtrekken is men het eens geworden, en aan de heeren Spoor uit Rotterdam en M_rrgae_n.nt -van Vlaardingen is opgedragen , een reglement te ontwerpen.
Naar men ons als een gerucht uit Limburg meldt, zou mgr. Melchers , aartsbisschep van Keulen , voornemens zijn zich in eene provincie van ons land metterwoon te vestigen.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Febr. Z. K. H. Prins Hendrik is hedenavond te 7 uren met een extra-trein van den Rijnspoorweg uit Luxemburg in de residentio aangekomen , vergezeld van Hd. adjudant den kapiteinter-zee Arntzcnius en baron Taets van Amerongen. Z. K. H. werd aan het station verwelkomd door Z. K. H. den prins van Oranje. — Gisterenavond is hier ter stede in het Hotel de Ouden Doelen aangekomen dc ridder M. M. dAntas, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minitcr van Portugal bij het Nederlandsche Hof. — Te 3 uren 'hedenmiddag is baron dc Fabrice, gezant van Saksen aan ons Hof, in de residentie aangekomen en afgestapt aan het Hotel-Paulez. * ROTTERDAM, 16 Febr. Heden is door B. en W. aanbesteed het maken van twee filterkommen met ontvangput en afvoerriool, ten dienste der drinkwaterleiding, op het terrefn bij den Watertoren. Voor dit werk waren 13 biljetten ingekomen, het hoogste ad ƒ 48,70Q, van den heer A. van der Spiegel, en het laagste ad ƒ 35,434, van den heer ,1. v. Leeuwen, te Kralingen. Het groote werk der drinkwaterleiding nadert zijne voltooiing,; voor 3/1 zijn de pijpen in de gemeente gelegd. Er bestaat dus alle hoop, dat nog in dit jaar gezuiverd drinkwater in de huizen zal kunnen geleverd worden, waaraan hier eene overgroote behoefte bestaat, omdat de bakken van vele pompen naast de riolen liggen, waardoor het vuil der huizen in do havens wrordt ontlast. Is dit in gewone tijden reeds ongezond, thans is het nog gevaarlijker. De ongesteldheid, hier sedert onheuglijke jaren bekend onder den naam van //dc Rotterdammer" en die uit niets anders schijnt te ontstaan dan uit het euvel van onzuiver drinkwater, en dat bijna geen enkel vreemdeling ongestraft kon gebruiken, zal, naar men hoopt, nu allengs verdwijnen. * URK, 18 Febr. Ook dit jaar hebben al de militiens dezer gemeente zich aangeboden, om bij de zeemilitie te dienen. « HARDERWIJK, 18 Febr. Dc kapitein der inf. van het 0.-I. Leger K. W. 11. de Coenens wien het bevel was opgedragen over het detachement .suppletietroepen dat den 20sten dezer te Nieuwediep aan boord van het stoomschip Koning der Nederlanden, zou embarqueeren, is wegens ongesteldheid vervangen door den kapitein der infanterie van het 0.-I. leger, H. L. F. de Jacquier de Lompret van gemeld leger die van verlof naar Java retourneert. De 2de luit. der infanterie van' gemeld leger W. M. do Jong van Lier| die als medegeleide met dien bodem was aangewezen, zal wegens ziekte geen deel van dat detachement uitmaken. * NIJMEGEN, 18 Feb. Naar men verneemt, is de plaats waar de spoorwegbrug over cle rivier de Waal te Nijmegen zal gelogd worden, thans definitief bepaald en wel beneden de stad op de hoogte van de Stads Petroleumloods. * GRONINGEN, 18 Febr. Hedenmorgen werd het stoffelijk overschot van den hoogleeraar D. Chantepie de la Saussaye aan de aarde toevertrouwd. Duizenden belangstellenden waren op het kerkhof aanwezig, om den geliefden leeraar en vriend de laatste hulde te brengen ; onder hen merkten wij op de hoogleeraren van de verschillende faculteiten der Groningsche hoogeschool, de lede» van V. a. P., de godsdienstleraren in deze stad, enz. Nadat (de kist in de groeve was nedergelaten, werd het woord gevoerd door den rectormagnificus der Groningsche hoogeschool, prof. dr. C. M. Francken, door den voorzitter der theologische faculteit, prof. dr. Diest Lorgion , door den rector van de studentenvereniging "V. a. P., den heer van Leeuwen, ca door een der studenten in de theologie , den heer üryber, die allen in kernachtige bewoordingen hunne gevoelens van hoogachting en waardeering voor den te vroeg ontslapene uitten. Maar bovenal indrukwekkend was de bezielde en bezielende taal van ds. Nicolaas I Beets, van Utrecht, in dichtregelen zijn hart lucht gaf over den dood van den hem zoo dierbaren vriend, Nadat de zoon van den overledene, diep ontroerd, zijn dank had betuigd voor de laatste eer aan zijn dierbaren vader bewezen, werd door de aanwezigen een psalm gezongen, waarmede de plechtigheid was afgeloopen. MIDDELBURG, 18 Febr. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. ingekomen een een schrijven van den gemeente-bouwmeester , waarbij hy verzoekt, om het in do vorige vergadering door een der leden gedaan voorstel, om zijne jaarwedde met ƒ 200 te verhoogen , niet in behandeling te nemen en daarvoor beleefd bedankt. Voorts is ingewilligd het verzoek van den raad van toezicht der werf cle Commercie-Compagnio, om aan do firma van Zeijlen en Decker, scheepsreeders, zich uit Rotterdam alhier vestigende , een gedeelte dier werf in huur af te staan, terwijl verder is besloten den termijn van erfpacht der gronden van genoemde werf, met twaalf jaren te verlengen, zoodat die alsnu zal eindigen 31 Dec. _89 i.
---

Italie.
Aan de Perseveranm wordt uit Rome, onder dagteekening van 11 dezer, het volgende geschreven: «Men schijnt voorgoed te hebben afgezien van het plan om eene meeting te houden, ten einde te protesteeren tegen de verwerping door de Kamer der Afgevaardigden van het wetsontwerp op het verplicht lager onderwijs. Daarentegen bestaat het voornemen om eene volksmeeting bijeen te roepen, met het doel om de sympathie der Italiaansche democratische partij te kennen te geven met het Pruisische gouvernement, in zyn strijd tegen de clericalen. Deze meetijag zou als het ware eene tweede editie zijn van die te Londen, mot dit onderscheid, dat men er wat laat mede aankomt. Ik voor mij geloof niet, dat eene manifestatie van dien aard veel bijval in Italië zal vinden, omdat men er aan dergelijke staatkundige volksvergaderingen nog niet gewoon is, en zij meestal in gevaarlijke bijeenkomsten ontaarden, waaraan de ernstige mannen weinig deelnemen, zoodat zij weinig of geen invloed op de publieke opinie oefenen. Het feit op zichzelf is echter van groot gewicht, want eenige jaren geleden zou het als eene onmogelijkheid zijn voorgekomen, dat een dergelijk plan van die partij uitging.
//Sedert eenige dagen wordt druk gesproken over aanstaande wijzigingen by het personeel van den algemeenen staf. De generaal Medici zou, in de plaats van Bertole-Viale, benoemd worden tot eersten adjudant des Konings, en de minister van oorlog zou daardoor in de gelegenheid worden gesteld om den algemeencn staf te hervormen tot ééne enkele instelling, met een president en een vice-president."
---

Frankrijk.
De Raad van State heeft beraadslaagd over de nieuwe geloofsbelijdenis door de Protestantsche'Synode aangenomen en verlof gegeven tot afkondiging daarvan. — Leonce Dupont had als motto voor zijn boek Le quatrième Napoleon een zinsnede geplaatst, die hij naar zyn zeggen aan den bisschop van Poitiers, Mgr. Pie, te danken had en waarin de jonge keizerlijke prins werd verheven. De prelaat liet daarop verklaren, dat hij die woorden nimmer had gesproken. Dupont antwoordde dat hy ze had ontleend ean een artikel van Merson, den redacteur van de U. ion bretonne, die ze werkelijk aan mgr. Pie toeschreef. Thans komt Merson m de Figaro verklaren, dat de bisschop van Poitiers,die woorden den 23 Dec. 1863 in zijn bisschoppelijk paleis gesproken heeft. Ziedaar den tekst: //Zekerheeft God niet tot een gering oogmerk het keizerlijke kind geboren doen worden en hem den H. Vader als peet gegeven. Deze Regeering 2al vallen omdat zij fouten heeft begaan en fouten geboet moeten worden, maar na verschrikkelijke ongelukken zal Frankryk een.toevlucht zoeken en dien vinden in het petekind van Pius K. Rs herhaal het, God heeft niet met een gering oogmerk dit doorluchtig kind geboren dóen worden. We kunnen begrijpen, dat het voer den bisschop te bejammeren is, dat zyn geheugen hom inden steek schijnt te laten ; ofschoon er dingen zijn , die men liever zou willen vergeten, en waaraan men noode slechts herinnerd wil worden. In 1863 was een keizerlijke prins, een petekind van Pius IX, zachts goed genoeg, doch in 1874 is het //kind van het mirakel," dat te FrohsdorfF woont, zooveel te beter. — Nader ontvangen berichten deelen mede, dat in plaats van de Mercey, Lepetit, een advocaat te Poitiers, als republikeinsch candidaat voor het dep irtement la Vienne zal optreden , en dat Ledru Rollin ten slotte' toch besloten heeft om zich in het departement Vaucluse candidaat te stellen.
— Vele dagbladen hadden dezer dagen aangekondigd, dat de staf van het Fransche leger opnieuw zou worden georganiseerd en op de leest van den Pruisischen staf zou worden geschoeid. Men beweerde zelfs, dat de divisiegeneraal Boret aan het hoofd daarvan geplaatst zou worden. Het blijkt dat men wat te haastig geweest is met deze mededeelingen. Ten minste,het besluit ter organisatie is volgens Paris Journal nog niet geteekend. Volgens den Moniteur houden geldelijke moeilijkheden de zaak tegen en zal binnenkort de Nationale Vergadering geroepen worden, om over de noodige kredieten te beraadslagen. Dit is zeker: de organisatie van het leger trekt voortdurend de aandacht. De redevoering, door von Moltke in den Rijksdag te Berlijn gehouden, is niet noodig geweest om Frankrijk aan zijn eigen armee to doen denken. Reeds vóór dien tijd werd de zaak druk besproken. En voer de gebreken van het tegenwoordige stelsel was men volstrekt niet blind. Het gaat niet aan bij al die klachten aan een systematisch pruttelen te denken. Men dient het oor er aan te loenen, al zijn de grieven en beschuldigingen ook nog zoo zwaar. En dit is menigmaal het geval. Althans in eene onlangs verschenen brochure, Phytiologte du général en chef getiteld, wordt door een ongenoemd militair een weinig verkwikkelijke schildering gegeven van den toestand van het korps officieren bij het Fransche leger. Ten gevolge van het //aanteekeningen - systeem — heet het daar — worden dikwijls bekwame personen in lagere rangen gehouden en anderen van geringe verdiensten tot hoogere rangen bevorderd. Wel ondergingen sedert 1873 de militaire scholen belangrijke wijzigingen en wierpen ze veel noodeloozen ballast overboord, toch blijven er nog vele hoogst noodige hervormingen te doen. Vooral laat de studie der krijgskunde nog te wensehen over. Er zyn onder de oude bevelhebbers, vergrijsd in den kleinen oorlog door hen in Afrika gevoerd, weinigen slechts, die de noodzakelijkheid inzien van de oprichting eener militaire academie gelijk die te Berlijn bestaat en die zoo noodig is, wil men niet steeds veen leger zonder generaals" hebben. Bovenal moet het onderwijs worden verbeterd. In plaats van de geïmproviseerde officieren, die het jaar 1874 in het leven riep, stelle men langzamerhand beter onderwezen en bekwamer mannen. Examencommissies worden dringend vereischt; maar bovenal spoed, want tegenover den vijand wonen wij als in een huis zonder vensters en deuren. De tucht worde in alle rangen gehandhaafd. En dit te meer, omdat er nog altoos waarheid is in een woord, reeds in 1872 gesproken: //Do bevelen van den minister van oorlog worden in Frankrijk nimmer zoo opgevolgd, als zij dit behooren te wezen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Februari.
Het bezoek van den keizer van Oostenrijk aan dien van Rusland heeft in de dagbladen weer dc Turksche zaken op het tapijt gebracht. Dit is zoo natuurlijk, dat het gebeuren zou, ook al ware daarvoor geen de minste aanleiding, maar naar het schijnt ontbreekt die aanleiding niet. Alvorens wij daarover handelen dient nog even te worden medegedeeld, wat, volgens geloofwaardige berichten de oorzaak is van den plotselingen val van Mahmoed Ruschdi Bassa, den grootvizier. De Fransche regeering, althans haar vertegenwoordiger de Vogué, heeft zich gemengd inden strijd tusschen de Katholieken aldaar en natuurlijk de party genomen van den apostolischen vicaris. De Voguo" had reeds den minister van buitenlandsche zaken, Raschid Bassa, overgehaald, om dien als het wettig opperhoofd der Katholieke christenen te erkennen, maar de Grootvizier draalde nog. Intussehen was Sadyk Bassa te Parys om eene leening te sluiten, althans de geldmiddelen te vinden, die in den dringendsten nood konden voorzien. Met het oog daarop meende de Grootvizier der Fransche regeering aangenaam te moeten zijn en op 24 Jan. des avonds kreeg de Turksche gezant te Parijs per telegram den last, om aan de Fransche regeering ten aanzien der aanhangers van Hassum de stelligste beloften te doen. Nu kwam daags daaraanvolgende de zaak in den Turkschen ministerraad, maar hier protesteerde de Seraskier Hussein Arni Bassa ten sterkste. Hij verklaarde nooit te zullen dulden, dat men de - souvereine rechten van den Sulten te na kwam, door erkenning eener corporatie, aan wier hoofd een gemachtigde des Pausen stond. Hierop volgden heftige tooneelen, die ten slotte hiermede eindigden, dat de Sultan den Seraskier in het gelyk stelde en hem benoemde tot Grootvizier, zoodat de Frangche regeering niet haar doel bereikte _ Blijkt uit dit geval, dat frankryk, ook wat betreft zyne Oostersche staatkunde op een verkeerden weg is, de berichten in de Fransche dagbladen geven grond voor het vermoeden, dat nien te dJen aanzien daar ook zich bedriegt ia zyne onderstelhngen over de ttaat. kunde van Rusland, Oostenrijk en het Duitsche rijk. Men schy'nt te meenen, dat -rrmaen het aangaande Turkije met Rusland en Uostenryk geheel eengig en toch is dit slechts het geval, wanneer beiden besluiten de Oostersche zaken met rust te laten. Omtrent dit laatste echter is men niot geheel zeker. Het Journal des Debats^ bevatte onlangs eene uitvoerige beschouwing over het b«^ van den Oostenrijkschen keizer. De hoofdinhoud van^itopstel was gegrond op brieven uit Weenen en naar het scllijut _~n de_. brieven afkomstig van iemand1 <_,« do hoogte is van de denkbeeld en van Andrassy. Op den voorgrond wordt gesteld dat Frankrijk volstrekt niet in dit bezoek.eengenten stap moot zien tot een bond tegen Dm^he rgk. ;/0n_e comjg_ pondenten (zegt de Vebats) lego en daarop byzondcren nadruk en doen uitkomen, dal ao verzoening tusschen do souvereinen van OostenryK en Rusland steeds een lievelingsdenkbeeld is geweest van keizer Willem Zii verzekeren, dat deze reis ook volkomen strookt'met de inzichten der Pruisische staatkunde. Von Bism k heeft steeds gewenscht, dat Oostenrijk en Rusland het eens werden ten aanzien hunner Oostersche staatkunde, al ware het ook alleen, om niet in het geval te komen vau voor een van beiden partij te moeten kiezen in eene zaak waarbij Pruisen geen dadelijk belang heeft."
Zoo schreef o. a. de Débats en deze en andere mededeelingen hebben in Duitschland dezen en genen te denken gegeven. Immers in het Journal des Débatt wordt de zaak nagenoeg voorgesteld, alsof het Duitschland in in het geheel niet schelen kon wat met Turkije gebeurt, indien slechts, bij hetgeen er gebeurt, Rusland en Oostenrijk samengaan.
Nu was vroeger een der groote oorzaken van vijandschap tusschen beide rijken deze, dat Oostenrijk Turkije in wezen laten wilde en Rusland niet. De tegenwoordige Russische keizer echter heeft steeds de Turksche zaak laten ruslen, zich van verovering afkeering betoonden Turkije vriendschappelijk bejegend. Men zou dus meenen dat thans Oostenrijk en Rusland op dit terrein het volkomen eens waren en de Oostersche zaken in het geheel niet ter sprake behoefden te komen. Wat de Debits zeide is dus minstens vreemd, en ook de Oostenrijksche bladen hebben daarop vuur gevat. Zij doen uitkomen, dat het Oostersche vraagstuk eigenlijk nooit bestaat, dan wanneer het door een der mogendheden wordt gesteld. En nu vragen zij, wat Oostenrijk er bij zou kunnen winnen door het weder te berde te brengen. Het kan slechts Bosnië verwerven', waardoor de staalkaart der Oostenrijksche volken nog bonter worden zou. Een onaf hankelijk Servië en een onafhankelijk Rumenië zouden van nadeeligen invloed zyn op Hongarije. Op deze wijze ver - oordcelen de Oostenrijksche dagbladen elke poging, om deze zaak weder op het tapijt te brengen, maar hunne veroordeeling bewijst, dat ook zij twijfelen, of niet, Andrassy er ernstig over denkt, om dit te doen.
Ook de Kol*. Zeitung zegt thans : Andrassy en de chef van z(jn kabinet, von Hoffmann , zijn naar Petersburg getrokken en naar men wil zal daar Ignatieff, de Russische gezant in Konstantinopel, een uitvoerig voorstel doen, aangaande eeno nieuwe Oostersche staatkunde. f3it strookt met eene plaats uit het Journal des Debats, waarin gezegd wordt, dat Pruisen bij Turkije geen dadelijk belang heeft en aan Rusland an Oostenrijk overlaat, eene gemeenschappelijke staatkunde te volgen. Vermoedelijk is het met toevallig, wanneer thans ook de Hongaarsche Lloyd uit Konstantinopel verneemt, dat Klein-Zwornik en Sallin aan Servië zullen worden afgestaan. Men herinnere zich, dat graaf v. Beust, toen hij eerste minister werd en zich haastte, om met Rusland betere betrekkingen aan te knoopen, verkreeg, dat de Turken, in strijd met het bestaande recht, hunne garnizoenen uit Servië moesten nemen. Laten de lauweren van von Beust Andrassy geen rust? Zoekt ook hij op deze wijze, door partijdigheid en onrecht jegens Turkije, zich vrienden te maken in Petersburg? Zal de Sultan de reiskosten naar Petersburg moeten betalen i De Kölnitclie hoopt, dat Andrassy nog intijds gehoor geven zal aan de stem der Oostenrijksche dagbladen en men in Petersburg de Oostersche zaken zal laten rusten.
De' Tweede Kamer heeft gisteren hare zittingen hervat. De heer Luyben, onlangs te Breda herkozen, heeft zijne geloofsbrieven reeds ingezonden, die geen bezwaar opleverden , zoodat tot zyne toelating besloten werd. De heer Kuypcr schy'nt nog niet gereed te zijn om zitting tè nemen; althans van het inkomen zyncr geloofsbrieven word geen melding gemaakt. In den regel levert een eerste vergadering na afloop van het reces niets opmerkelijks. Mededeeling van ingekomen stukken, vernieuwing der afdeelingen en regeling van werkzaamheden vormen het magere programma. Gisteren echter wachtte den leden eene verrassing. De heer Gratama vroeg het woord en deed , na eenige goed gekozen woorden over de zegepraal onzer wapenen in Atchin, het voorstel, on_: 1". aan den Koning een adres te richten van hulde, en Z. M. geluk te wenschen met de door leger en vloot in Atchin betoonde dapperheid; en 2°. den dank der Vergadering te betuigen aan de troepen, aan de zeemacht en aan den grijzen bevelhebber der expeditie. In zijne toelichting herinnerde de heer Gratama, met hoeveel geestdrift door geheel het land de tijding omtrent deu val van den Kraton was ontvangen en hij sprak de overtuiging uit, dat de vertegenwoordiging, als tolk der natie, evenals voor jaren bij de overwinning op Bali, haren dank aan het leger en hare hulde aan den Koning behoorde te brengen. De geheele Kamer stond, na deze woorden, vol geestdrift op en toonde door hare toejuichingen, dat het voorstel met algemeene stemmen was aangenomen Helaas neen! Zulk een eendrachtige uiting van het nationaal gevoel ware te veel gevergd van de Nederlandsche Tweede Kamer in 1874. Er mocht eene bijbedoeling schuilen achter het voorstel van hulde en dank! Hulde aan don Koning, dank aan leger en zeemacht, had de heer Gratama voorgesteld, — en anders niets. Maar als nu eens in deze betuiging tevens opgesloten lag, dat men de politiek der Regeering goedkeurde! Dat ware vreeselyk! Dat hebben de duizenden in den lande niet bedacht toen zij voor eenige weken de vlag uitstaken om den val van den Kraton te vieren!
De heer van Zuylen heeft hen gisteren op al het afschuwelijke en gevaarvolle van hunne overijlde handeling indachtig gemaakt! Waarom heeft hij niet eerder gesproken en den vaderlanders aangeraden dwars over vlag en wimpel een strook papier te plakken met het opschrift: //Onder voorbehoud wat de politiek der Regeering betreft?" Do overvoorzichtige heer van Zuy- j len wilde eerst de portee van het doodeenvoudige en onschuldige voorstel-Gratama overwegen, hij wenschte de rede, door dien afgevaardigde een halve minuut te voren uitgesproken, nog eens in zijn stil studeervertrek na te lezen, — tusschen de regels te snuffelen; —nu was hij //onvoorbereid !" Een Nederlander «onvoorbereid", om zijn dank te betuigen voor het heldhaftig gedrag onzer troepen, en dat nog wel eenige weken, nadat het bericht van de zegepraal tot hem is gekomen! De heer Gratama betoogde natuurlijk, dat de heer vin Zuylen, zooals men gemeenzaam zegt, //spijkers op laa" water" zocht. Geenerlei politiek kwam ter sprake of werd bedoeld — slechts een uiting van het nationaal gevoel. Waartoe dus uitstel? De Voorzitter meende echter, dat nu er aarzeling by eeniee leden bestond, uitstel tot Maandag wenschelijk was ten einde bij stemming over het voorstel, eenparigheid te verkrijgen, en de vergadering legde zich bij deze opvatting neder. Maar hare hulde en dank zal Maandag — ook al wordt met algemeene stemmen het voorstel aangenomen — veel muider kracht en waarde hebben dan wanneer gisteren hare eerste daad bij de hervatting der zitting een woord van hulde en dank voor de zegepraal onzer wapenen ware geweest!
---

