
Hpk ADVERTENTIËN, betreffende ilaïr*^ openbare fondsen, zullen in dit blad voortaan in geen geval worden geplaatst, dan wanneer zij door de stellers, bü de administratie bekend, in de Courant zelve, worden onderteekend. De Directie van het ALGEMEEN HANDELSBLAD.
---

VOORBARIGE ZEGEZANG.
Niet tevreden met dc Amsterdamsche Katholieken tot moed en volharding aan te sporen in hun stryd tegen den //Staat zonder God", zooals hy eiken Staat noomt, die niet het ëéne onfeilbare gezag ter verklaring van den gcopenbaarden Godswil als zijn oppersten rechter erkent — alzoo ook tegen den Nederlandschen Staat — heeft de heer Harry Barge ook den leden der Katholieke Veréeniging te Rotterdam //een woord van bemoediging in den strijd tegen de onderwijswetten" toegesproken, door hun te verzekeren: //wy gaan vooruit." Tot dien troestenden en bemoedigenden uitroep komt deze schrijver op grond, dat de liberalen zelven beginnen te erkennen, dat neutraal onderwys onmogelijk is, en evenmin van godsdienstloos onderwijs willen weten. Evenals onlangs de Standaard, meent hy de voorstanders der gemengde school vast to zetten door dit dilemma: gij veroordeelt zelf de godsdienstlooze school; maar als zij dan niet godsdienstloos is en niet neutraal kan zijn, dan is zij een //secteschool van uwen godsdienst, uwe secteschool." Evenmin echter als met de Standaard, kunnen wij met iemand ter wereld den stryd voortzetten op de woorden neutraal en godsdienstloos, die noch de grondwet, noch de schoolwet kent. Wij willen niet medewerken tot uitbreiding van do bedenkelyko spraakverwarring , die de schoolquaestie dreigt te beheerschen. Alleen wanneer men zich houdt aan do woorden der wet, kan misverstand op den duur vermeden worden, en het debat ons verder brengen. Wij herhalen daarom nog eens: de schoolwet wil ook het openbaar onderwijs dienstbaar gemaakt hebben aan de opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden en gaat uit van de onderstelling, dat de godsdienstige grondslag daartoe, buiten de school, door de kerkgenootschappen wordt gelegd, terwijl zij aan dat godsdienstonderwijs vrije ontwikkeling waarborgt door den onderwijzer voor te schrijven zich te onthouden van iets te leeren, te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Die school zyn wij steeds bereid te verdedigen., maar aan het phantaseeren op de rijke thema's //godsdienstloos" en //neutrale godsdienst", //neutraal onderwijs" en //neutrale opvoeding" doen wij niet meer.
Maar wij staan daarenboven op het grondwettig standpunt — zegt onze redenaar — de Grondwet gebiedt een regeling van het openbaar onderwijs met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Welnu, waarom dan geen staatsscholen opgericht of bijzondere scholen gesubsidieerd van verschillende richting, waarop het onderwijs geheel wordt beheerscht door de Kerk, waartoe de kinderen behooren? Zoodra wy kunnen aannemen, dat regeling met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen wil zeggen- regeling overeenkomstig of naar de voorschriften van ieders godsdienstige begrippen, zullen wy het met deze uitlegging der Grondwet eens zijn. Grondwetsherziening met betrekking tot de regeling van het openbaar onderwys verlangen wij dus niet, zegt onze redenaar. Daartegen verzet zich overigens in de eerste plaats //het echt conservatieve karakter van onze beginselen."
«De adspiratiën,die reeds lang van verschillende kanten opstegen" — verklaart hy — //laten verder plaats voor de gegronde vrees, dat grondwetsherziening op dit oogenblik een voortgaan op den weg van het afbreken der koninklijke praerogatieven zou zyn, — en voor dat slooperswerk willen wij de steigers niet zetten. Wy zien in het pal staan voor do verdediging van de rechten der koningen uit het Orarye-huis, een zekerder waarborg en een luider spattend bewijs voor trouw, gehechtheid en liefde, dan in het, ten believe van een sinds eeuwen overleden vorst uit dat huis, verhanselen van geschiedenis on waarheid." — Bravo! Ziedaar Motley, Groen van Prinsterer, Fruin, de Vries, Hofdijk, en andere verhanselaars even in 't voorbijgaan op hun plaats gezet. Zoon redenaarstalent is toch een schoone gaaf. Wat heeft de gelukkige bezitter van die toovermacht zich en zijn gehoor te vermoeien, met langdradig betoog en eindeloozen woordenstryd ? Terloops, terwijl hij met andere, gewichtiger dingen bezig is, heft deze moderne Hercules even zijn zwaaad en daar ligt de Hydra der geschiedenis — en waarheidverhanseling met al zijn koppen levenloos voor zijne voeten. Maar ook dit slechts in 't voorbygaan. Ronduit gezegd, dat //echt conservatieve karakter van onze beginselen" komt ons verdacht voor. Is dat conservatisme wel zuiver? Neen, want het is voor het behoud, omdat het den uitslag der verandering vreest, 't Zou waarschijnlijk uitloopen op een voortzetting van het afbreken der koninklijke praerogatieven. Dat //slooperswerk", zoover als het thans voltooid mag heeten, schijnt dus niet naar den zin te zijn geweest. Als er bij grondwetsherziening een herstel van het bereids gesloopte te vermrnd 811 was, zou men by' gevolg van de herziening ook dit echt cfk°erig ziJn' Merkwaardig is in elk geval, dat heeft Keo nSCrvatieve karakter zich vóór 1848 zoo weinig schaffing IITT? en zelfs genoeSen nam met de afwet een nieuw ' refnt van Ptocrt> zoodat in de Grond" blijkbaar een uit_7o°i-utl°nair artÜ£el werd °PSeno.men» scheiding van KerkT «T™ llet verderfelijk beginsel: liberalisme."//De tvs_cnej£at.dat ''shibboleth van het vereischt bij de briefwi^B**»**8**»** e^g wordt met scheidene kerkgenootschap^ derond<f woordelykheid volgens de^, e\o.ud(\ns vèrant" kerkelijke voorschriften." M^ van zeer, dat nog na 184;, toen ecu i^f i» n even zonder de koninklijke goedkeuring tehedtLnT^' vrijelyk de Katholieke Kerk in Nede£l^JaUn en bisschoppen benoemen naar zijn welbehagen de nartr waarvan onze redenaar thans het echt conservatief karakter en de bijzondere gehechtheid aan de koninklijke praerogatieven roemt, zich niet heeft aangesloten bij hen, dio beweerden, dat de Koning het recht had, de nieuwe organisatie te beletten en de nieuwe bisschoppen niet te erkennen, een en ander krachtens het koninklyk praerogatief vermeld in art. 65 der grondwet , dat het aannemen van vreemde ordeteekenen, titels, rang of waardigheid zonder bijzonder verlof des Konings verbiedt. Welk oen prachtige gelegenheid, om te gelijk van haar afkeer der scheiding van Kerk en Staat te doen blijken, heeft die partij in 1848 en 1853 laten voorbygaan! Maar toen was de heer Harry Barge er ook nog niet, om haar voor te lichten. Onze redenaar in do Katholieke Veréeniging te Rotterdam schynt achter de vereenigde kracht van het echt conservatieve karakter der beginselen zijner geestverwanten en van hun pal staan voor de verdediging van de rechten der koningen nit het Oranje-huis toch nog niet sterk genoeg to achten, om hen te weerhouden zondige wenschen te koesteren naar grondwetsherziening. Hij voegt er daarom nog een klein huismiddeltj e Wj, en wyst er hen op, dat er onder de tegenwoordige omstandigheden misschien //meer kans" zou bestaan, om de Grondwet, ook wat het onderwijs betreft, in hun nadeel, dan in hun voordeel te zien veranderen. /rDe berekening" — zegt hy — //dat er kans zou bestaan, om de Kamer voor twoe derden uit verdedigers van het recht der minderheden samen to steUen, werd tot nu toe vergeefs gewaagd." — Inderdaad, dat deze redenaar, die zoo forsch begon, sterk door zyn beginselen, steunende op de .Yrots" der Kerk, ijverende voor een zaak, //waartegen dc poorten der hel niets zullen vermogen", die zijn non-possumus fier deed klinken te midden van de beginselloosheid, de halfheid en de weifelingen van het tegenwoordig geslacht, aldus eindigt met een kansberekening, inderdaad, dat doet ons leed... om de redevoering. Zij verliest, er haar grootsch karakter door. Daarentegen doet hot ons genoegen, ten slotte nog te kunnen wyzen op een blijk van echt-ultramontaansche onverschrokkenheid. Het is bekend, dat de aartsbisschop en de bisschoppen vaa Nederland in hun bekend mandement van 1868, ofschoon het onderwys in de Katholieke school, waar dit bereikbaar is, tot plicht stellende, evenwel het bezoeken der gemengde openbare school niet verbieden. //Neon," zeggen «ij //wanneer men niet in de gelegenheid is, om het noodige onderwijs te hebben op eene school, die de H. Kerk in allen deele goedkeurt, dan kan men zijne toevlucht nemen tot eene niet katholieke school; altoos echter op voorwaarde dat in die school niets onderwezen worde in strijd met don godsdienst on de zedeleer." //Vloeit daaruit niet voort," — vraagt nu de redenaar — //dat volgens de meening der bisschoppen, het bartoau van neuUale scholen toch zoo onmogelyk niet is? Immers onze kerkvoogden zullen toch niet verlof geven, om de kindoren een bepaald anti-Katholiek gekleurd onderwys te laten ontvangen." Zijn antwoord is: «Ik kan deze tegenwerping zoo gaaf niet toegeven." Uitstekend; zoo zou Veuillot ook gesproken hebben : altijd nog iets sterker dan de bisschoppen zelven! En voor dat niet toegeven, geeft hij de volgende reden op : «Men vergete niet, dat het mandement der bisschoppen voor het geheele land bestemd was, dus ook voor die plaatsen, waar schier geene gemengde bevolking te vindeni is. ™ w«*f."£ onderwijs op de openbare school aan Katholieke.on^rwijzew is toevertrouwd. Juist omdat nu neutraal onderwijs onmogenjs is, daar men geene neutrale «*«*»?«£? Se?ónwilnoodzakelijk de overtuiging van d«V?n m sachien aan onderlekeurig, zelfs tegen zijne zTook het Xrwyrd^^^^^^ Z-TegovZ Katholiek getint zgn, zelfs zonder dat hij de Katholieke éeloofs- en zedeleer onderwgst. De geest van den onderwijzer zal de geest der school zijn; is de onderwijzer door den geest van het eatholicisme bezield, ook zijn onderwqs zal noodzakelijk een Katholieken geest ademen. Ware nu door de bisschoppen verklaard: dat men in geen geval van eene school mag gebruik maken, die de Kerk niet in allen deele goedkeurt, dan zouden de Katholieken ook zulke scholen, waar de persoon des onderwijzers hen waarborgt, dat de kinderen niet aan anti-Katholieken invloed zullen blootstaan, niet mogen gebruiken. Doch ook het gebruik van zulke scholen, die wel niet anti-Katholiek zsn, maar waar toch de Katholieke geloofs- en zedeleer niet regel en grondslag van de opvoeding is, moet men volgens het eigen woord der bisschoppen, slechts als eene droeve noodzakelijkheid beschouwen In het geval daarentegen, dat de meester niet Katholiek is, heeft men zich af te vragen, of die school aan het »mits" van het mandement voldoet. Wie met ons overtuigd is, dat eene neutrale opvoeding niet mogelijk is, dat de strekking der opvoeding, door aen niet-Katholiek gegeven, noodzakelijk anti-Katholiek zal zijn, kan deze vraag niet dan ontkennend beantwoorden, en moet dus beslutien, dat zoodanige school niet tot de door het mandement als //eene treurige noodzakelijkheid" getolereerde scholen behoort. Gij ziet dus, dat als bewijs voor de mogelijke neutraliteit der ojpvoeding, een beroep op het mandement der bisschoppen geenszins gewettigd is." Gy ziet dus, dat niet alleen grondwet en schoolwet, maar zelfs het mandement der Nederlandsche bisschoppen onder de handen van dezen redenaar is als kneedbaar was. Gy' moogt van do openbare school gebruik maken, mits er //niets onderwezen worde in stryd met den godsdienst en de zedeleer," zeggen de bisschoppen, en — do redenaar vergeet dit te vermelden — zij vermanen de plaatselyke geestelyken //daarop een waakzaam oog te houden," en — //mochten zij ondervinden dat de school voor het geloof of do zeden hunner onderhoorige kinderen gevaar oplevert, zullen zij al hunnen invloed gebruiken, om ze van die school te verwijderen." — Welk een omslag en welk een noodelooze moeite voor de plaatselijke geestelijken! Men heeft alleen maar to weten, of de onderwijzer Katholiek is of niet, zegt onze redenaar. Maar behoeft men zich dan te verwonderen, dat sommige ongeloovigen vragen, waarom de bisschoppen dat maar niet eenvoudig gezegd hebben en waarom zij den plaatselyken geestelijken opdragen te onderzoeken en te waken ? — Doch dat zijn van die lieden van wie onze redevoerder getuigt, dat //men niet tet_ verstaan" on //niet wil te gemoet komen".
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Godsdienstige Opwinding.
De hoofden der Engelsche Protestantsche Staatskerk, hebben het voornemen opgevat en uitgevoerd, om chronische godsdienstige opwinding zorgvuldig georganiseerd en tot een systeem gevormd als een middel tot stichting en verbetering van het volk te gebruiken. De zoogenaamde Zendingsweek is thans voorbij, gedurende welke m iedere kerk, 's morgens, 's avonds en 's nachts predikatién en bijzondere gebeden gehouden werden, door redenaars die bijzonder op het gevoel en | de verbeelding bn -nor toehoorders werkten, ten einde in navoking der methodisten van weleer een revival te wekken. Een der Episcopaalsche geestelyken van Londen, de heer Jones, rector van St.-George's-in-the-East (een der arme wyken van het Oosteinde) heeft geweigerd mede te doen aan deze beweging, wik wantrouw de geheele onderneming om dus godsdienstig leven te wekken, wegens tal van redenen" zegt hy. Onder de belangrijkste rodenon, welke bij opgeeft behooren zeker de volgende. «De voornaamste maatregel welke gevorderd wordt is dat men zonder voorbehoud zijn kerk en wyk gedurende een week moet overgeven aan een ervaren missioner; dat de geestelijke zijn gemeente op zou zweepen om gedurende een week eiken avond de toespraken van dezen vreemdeling te gaan aanhooren; dat hy het ontstaan zou aanmoedigen van een electrieke Sympathie (gelijk in het handboek voor de zendingszaak staat) tusschen den zendeling en zijn gemeente ; dat deze avondvergaderingen in welke krachtig op het gemoed der toehoorders gewerkt wordt, gevolgd zouden worden door zoogenaamde aftermeetings, in welke de zendeling hen, die geroerd zyn door zijn woorden, tot oamiddellijke belydenis van zonden zou aansporen. //Ik wantrouw al deze middelen om bekeeringen te maken, en acht ze geheel in stryd met het stelsel onzer Engelsche Kerk. Ik veroordeel ze, omdat ze de strekking hebben een noodlottige reactie te veroorzaken ,en omdat ze, wanneer ze de verwachte uitwerking hebben, een zeer ongewenschte soort van godsdienstigheid hot aanzijn schenken. Er heerscht een broeikast-atmosfeer rond deze zending, welke waarschijnlijk de aandoeningen van hen, die haar inademen in een ongezonden staat brengt, geheel ongeschikt om hen de waarheid te doen begrijpen." Het overige van het betoog van den heer Joner treedt te na in byzonderheden van kerkelyken aard om het voor onze courant geschikt te maken, doch de strekking zijner woorden blijkt genoegzaam uit het aangehaalde. Zijn stem is echter min of meer die van een roepende in de woestijn geweest en »de achtdaagsche veldtocht tegen zonde en satan" (geüjk de missie-week genoemd wordt) heeft plaats gehad, en.f^**n schrijven brieven aan de dagbladen om metophefmede te deelen dat een groot aantal zielen wederom gered zyn. Een oude predikant in Londen, die deze wijzevan godsdienstzin op te wekken, door op de zenuwen ende licht ontstelde verbeelding der lieden te werKen, eveneens z.er afkeurt, deelt mede, hoe de vader van een meisje van 20 jaren, dat bij hem de zondagschool van volwassenen bezocht, bij hem kwam om hem te verzoeken zijn dochter weg te halen uit een dezer avondrevivals, die haar geheel van streek brachten.
«Ik vond het meisje," r.oo zegt hij, //in een staat van zenuwachtige opwinding, snikkende, gillende , vrome woorden uitroepende en vi yki arend* ~ ' »-. en personen. to zien, ai<_ wij geen van. Jauv. zagen. J.ot ac groote ontevredenheid der zendelingen, wist ik haar te overreden met mij mede te gaa. en het benauwde, overvolle lokaal te verlaten. Dit was een voorbeeld uit velen, hoe jongevrouwen de bijeenkomsten verlaten in een staat van godsdienstige dronkenschap. Ik merkte op, dat de uitwerking dezer bijeenkomsten op zwakke en teergevoelige gemoederen was, hetgeen gij n_.u_.heer (de teergevoelig^ b^ redacteur van de Times gericht) te recht ziekelijke opwinding noemt, dio vaak tot een verschrikkelijke reactie leidt." , Deze godsdienstige herleving in Engeland is vooral nu merkwaardig, omdat in Engeland, evenals in Frankryk en Duitschland, de godsdienst tegenwoordig zeer na betrokken is bij de staatkunde. De Protestantsch-conservatieve reactie in Engeland gelijkt zeer veel op de Katholiek-conservatieve reactie in Frankrijk, zooals de PaU Mali zeer juist opmerkt, en in het geheel niet op het Protestantsche conservatisme in Duitschland. _ In Engeland is de meening, dat de staatskerk gevaar liep, een der grootste redenen geweest van den val van het ministerie-Gladstone Men vreesde, dat de hoofden der afgescheiden kerk, die de staatskerk met hare bisschoppen haten en noodlottig achten, triomfeeren zouden, dat John Bright er m slagen zou neutraal onderwijs — dat door de Dissenters verlangd wordtin te voeren en de scheiding van Kerk en Staat tot stand zou weten te brengen. JNu acht een groot deel der Engelsche aristocratie en der groote en kleine landeigenaren, de staatskerk het laatste bolwerk tegen de democratie, en vreest men dat vijandigheid jegens de Kerk eveneens beteekent vyandigheid jegens gevestigde insteldingen in het algemeen. Dezelfde vrees bestaat in frankrijk, en dezelfde middelen worden ongeveer gebruikt om het volk daarvan te overtuigen. Tusschen de bedevaartgangers en mirakels in Frankrijk, en de inwendige zonding en de visioenen van zwakke zenuwachtige meisjes in Engeland is het onderscheid niet zeer groot. Angstig gemaakt door het verminderend geloof in een rechtstreeks geopenbaarden godsdienst, en afkeer voor priesters en voor het overwicht van de Kerk boven den Staat vereenzelvigend met alles wat revolutionair en gevaarlijk is, klampt men zich vast aan de Kerk, omdat men in haar den zekersten steun in het conservatisme ziet.
Het zal zeer belangrijk zijn deze clericale reactie in Engeland nauwkeurig te volgen. Zy bedreigt de Engelsche vrijheid volstrekt niet en kan" alleen tijdelijk nadeel veroorzaken wanneer de heer Disraeli het noodig acht, om zich door een staatkunde clericale den steun der kerkelyk-conservatieven te verzekeren.
---

Duitschland.
Alvorens de Rijksdag met de beraadslagingen aanving, werd in de zitting op 19 dezer een protest ingediend door den heer Pouget, uit Elzas -Lotharingen. Het stuk was van den volgenden inhoud: //Ik protesteer tegen de notulen dor vorige zitting, waarin wordt gezegd, dat de heer Rass, bisschop van Straatsburg, heeft gesproken namens zijne geloofsgenooten. Is dit inderdaad gezegd ? Wy hebben het niet gehoord. Heeft de heer Rass werkelijk die woorden geuit, dan heeft hij gesproken in zijnen naam en niet uit dien zijner geloofsgenooten in Lotharingen." Terstond daarop wordt in behandeling gebracht het ontwerp betreffende het verbreken van contracten tot levering van werk, welke voordracht door den heer Keberding, een der regeeringscommissarissen, wordt verdedigd. De heer Bamberger houdt een zeer langdurige rede, welke de strekking heeft, om het ontwerp te verwijzen naar een commissie ad koe. De heer Hasselmann is tegen de voordracht. Wordt zij aangenomen, dan mag gezegd worden, dat aan de arbeidende klasse de oorlog is verklaard. Dan wordt in Duitschland bij de wet een handel ln koelis georganiseerd (Luid gelach). De Rijksdag kan door dergelijke handelingen geen strikes voorkomen, derhalve behoort de voordracht te worden verworpen. Despreker verklaart zich insgelijks tegen de scheidsrechterlijke instelling. De heer Schulze-Delitsch wenscht, dat de strafrechter uitspraak zal doen, in geval overeenkomsten, als hier bedoeld, worden geschonden. Hij stolt voor het ontwerp naar eene commissie te verwijzen. Nadat nog twee leden, de heeren Stumm enMinnigerode, zich ter gunste van het ontwerp hebben verklaard, wordt het debat tot Vrijdag e. k. verdaagd. Het Huis der Heeren heeft de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk voortgezet. Het door den heer von Kleist-Retzow ingediende amendement, sterk - kende om het opdragen dèr betrekking van ambtenaar van den burgerlyken stand aan geestelijken te verbieden, is door den heer Falk, minister van eeredienst, met klem bestreden. Dergelijk amendement, zeide de heer Falk, is door de uiterste linkerzyde van het Huis der Afgevaardigden indertijd insgelijks ingediend, maar daarbij had men toch dit onderscheid in acht genomen, dat de partij van vooruitgang, uit welks boezem dat amendement werd ingediend, zich daarbij op het regeeringsstandpunt had geplaatst. De Regeering acht het voldoende, dat in de wet worde opgenomen dit beginsel: in zeer bijzondere gevallen zal aan de Regeering de bevoegdheid worden verleend, dat zy aan geestelijken de betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand kan opdragen, na vooraf de autoriteiten van het district deswege te hebben gehoord. De heer von Kleist-Retzow schijnt van oordeel te zijn dat hij de inzichten der Kerk vertegenwoordigt; hij vergist zich daarbij echter ten zeerste en in diezelfde fout zijn allen vervallen, die meenen dat do Neue Preus. Zeitung, de zoogenaamde Kreuz-Zeitung, moet beschouwd worden als de Moniteur der Evangelische Kerk. Nadat nog het woord is gevoerd door de heeren von Kleist-Retzow, von Patow, von Briihl en von Sehulenburg tegen de voordracht, neemt het Huis art. 2 der voordracht aan met een kleine wijziging, ingediend door den heer Hasselbach. Dit amendement heeft de volgende strekking: het gemeentebestuur is bevoegd om een bijzonderon ambtenaar van den burgerlyken stand te benoemen.' Nadat nog artt. 3, 4 en 5 met een onbeduidende wijziging zyn goedgekeurd, wordt de zitting gesloten. — Vanwege de rijkskanselarij zijn bij den Ryksdag ingezonden de noodige bescheiden, ter beoordeeling van de verrekening der Fransche oorlogscontributie. Daaruit blijkt, dat zijn uitgekeerd: aan Beieren 90,200,411 th., Wurtemberg 28,500,870 th., Noord-Duitschland (het Noordd. Bond) 530,116,053 tb., Baden 20,133,182 th. en Hessen 9,333..fi74. tb. Pn»r_nboven -"- tr\ <?ek- • <__. veracniuertde . aangenvU*i 1Ï5,7Ï5,810 th., welke met Jo vToeger gemelde sommen uitmaken het beschikbaar gebleven bedrag van 793,000,000 th., in een ronde som genomen. Het bedrag door Frankrijk betaald als oorlogsschatting is 5 milliarden fr.; aan interest ƒ 301.191.959 fr. of in Pruis. cour. 1,413,651,189 thaler. De oorlogscontributie, door de stad Parijs opgebracht, heeft beloopen 53,505,865 th.
Wijdors is door Frankrijk in het door de Duitsche troepen bezette gedeelte opgebracht aan belasting en aan contributiën om verschillende redenen geheven een netto-bedrag van 17,394,220 th.; van het bruto-bedrag was afgetrokken hetgeen noodig was geweest om belastingen te innen, "enz., enz. Het totaal-generaal der inkomsten van verschillenden aard klimt daardoor tot 1,484,551,274 th. Hiervan is aan Frankrijk betaald 86,666,666 th. (325,000,000 fr.) voor de spoorwegen in Elzas-Lotharingen afgestaan; ten gevolge hiervan blijft een ontvangst van 1,397,884,608 th. ( By* wettelijke bepaling zijn aanzienlijke sommen beschikbaar gesteld ten behoeve van het Ryks-Invalidenfonds, uitbreiding van vestingwerken en de uitrusting daarvan, bewapening van het leger, schadeloosstelling aan reeders, enz., enz. Na aftrek van al die uitgaven bleef ter verdeeling in een ronde som over de vroeger vermelde 793,000,000 th. derhalve ongeveer de helft.
Dit gansche bedrag is eigenlijk nog niet beschikbaar. De Regeering heeft nog niet in handen het bedrag der wissels by de verrekening ontvangen; van vele en voor een groot bedrag is de vervaltijd niet daar. Teil andere is de afrekening met Frankrijk betreffende het laatste müliard en de daarop verschuldigde rente nog niet tot stand gekomen. — In ons blad van 19 dezer is per telegram bericht, dat tot den president van den Rijksdag, in de zitting op 18 jl.» de vraag was gericht, of het aan den bisschop van Metz vergund zou zyn zich van de Fransche taal bij de beraadslagingen te bedienen; de Voorzitter had daarop naar het reglement van orde verwezen en afwijzend op de vraag beschikt. De zaak komt hierop neder. Door den heer Teutsch werd in die zitting een voorstel ingediend, strekkende om aan de Lotharingsche leden van den Rijksdag de vergunning te verleenen, zich in die zitting van de Franscha taal te mogen bedienen. De Voorzitter gaf hierop te kennen, dat dergelyk voorstel niet in behandeling ( kon worden gebracht, dewijl het volgens het regie- : ment van orde, voldoende was, dat óén lid der vergadering zich verklaarde tegen de behandeling van een voorstel, dat staande de zitting was ingediend, om elke discussie daarover ondoenlijk te maken. Dit voorstel deed de heer Teutsch in het Fransch, doch onmiddellijk daarop begon de heer Teutsch in good en zuiver Duitsch te spreken. b J)e Nordd. AÜg.-Zeitung deelt een opgaaf mede betreffende het aantal Katholieke geestelijken in Duitschland Die opgaaf is in verre na niet op de hoogte van 'den tijd, zegt het blad, want zij is genomen, wat Pruisen beseft, naar de telling van 1867 en wat be freft de overige Staten van Duitschlandie van 1864 In Pruisen zyn of beter waren (in 1867). 7b9U geeselijken (in de oude provinciën 6975); in 78 mannenkloosters telde men 1034 monniken on in 836 vrouwenkloosters 7763 nonnen. In Beieren waren, volgens de telling van 1864, 6899 geestelijken, meer dan 1000 monniken en 3500 bonnen- in Wurtemberg 1041 geestelyken; m Saksen ?°0 JX il* Hessen 284 Saksen-Weimar 18, de Noordsche missie 25 en in andere Staten 121, uitmakende een tetaal van 14,000 geordende en 17,304 wereldlijke geestelijken een gezamenlijk aantal vormende ran ruim 31,000 personen. _ — De Westr-Zeitimg deelt in haarjongst verschenen nomraer eenige bijzonderheden mede, aangaande den toestand van Posen en den heer Ledochowski. Voor zooveel slechts mogelijk is, zonder de regelen ten aanzien der gevangenen te zeer uit het oog te verliezen, wordt den heer Ledochowski de meeste vryheid gelaten. Het gevolg daarvan is, dat hy een stil en beschouwend leven voert, hetgeen blykbaar geen nadeel aan zyn gezondheidstoestand veroorzaakt, want deze laat niets te wenschen «jver.
Wat betreft de bevolking der provincie, deze bevindt zich volstrekt niet in die staat van verbittering of neergedruktheid, zooals vele ultramontaansche organen willen doen voorkomen, of zooals zy wel zouden wenschen dat het geval was. Het beste bewijs daarvan is, dat het publiek bij massa's naar den schouwburg stroomt, waar allerlei stukken van vroolyken, lustigen aard afwisselend met opera's worden opgevoerd en steeds is de schouwburg opgepropt vol. Dezer dagen stond te Posen vóór het kreisgericht de heer StefFen, kapelaan te Sobota, onder beschuldiging van in strijd met de wet geestelijke handelingen te hebben uitgeoefend. Uit de verhooren was o. a. gebleken , dat hij ook stille missen had gelezen. De rechtbank was van oordeel, dat dergelyke verrichting niet uitdrukkelyk onder de strafwet viel, op grond der bepalingen van de wet van 10 Mei jl.; zy werden derhalve niet onder de punten van beschuldiging opgenomen.
---

Italie.
In de Kamer der Afgevaardigden heeft de minister van financiën, bij de voorzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp op den omloop van het papierengeld, verklaard, dat de Regeering zich niet zou kunnen vereenigen met wijzigingen, waardoor het beginsel van het ontwerp zou worden aangetast, en dat, ofschoon het hier geen voordracht van staatkundige strekking gold, de Regeering met haar zou staan of vallen. Ten gevolge van deze verklaring nam de Kamer, met eene groote meerderheid van stemmen, de volgende motie van orde aan, door den heer Francesco de Lucai voorgesteld: //Overwegende, dat het in behandeling zijnde ontwerp het staatspapier en het bankpapier van elkander scheidt; dat het den gedwongen koers tot het bedrag der Staatsschuld beperkt; dat het een termijn vaststelt voor het ophouden van den wettigen koers on dat het den weg wil openhouden tot het afschafftn van den gedwongen koers, — gaat de Kamer tot Ie behandeling der artikelen over." Deze stemming if derhalve als een voorloopig votum van vertrouwen te beschouwen. Indien men den ongunstigen toestand der Italiaansohc financiën in aanmerking neemt, zal men zich kunnen voorstellen met hoeveel belangstelling de uitslag dezer stemming door de Kamer werd begroet.
De Correspondance franco italienne meldt uit goede bron, dat de Paus voornemens is een antwoord te '■ ~hriiven on de circulaire van Viscrnti-Venosta. T dat dl aïuvVOOlu t-w .-.. _v. a,iu_ de verschillende regeeringen zal wo0' Vóór alles zal worden opgekomen tegen de bewering, dat de kardinaalsbenoemingen van 22 Dec. ten bewijze strekken van de vrijheid, welke de Paus geniet; immers zijne voorgangers hebben onder de moeilijkste omstandigheden, ja zelfs onder het vuur der vijandelijk. kanonaen, voor do aanvulling der opengevallen plaatsen in het kardin^ajgcoiiege ZOrg gedragen. Verder zal worden geprotesteerd tegen de bewering, dat de Paus, tan gevolge van de se__,eiKjjng ,jer Scptenrber-conventie en de daaruit voortspruitende gevolgen, niet in het behee» ma zjjn kerkelijk ambt is gestoord; want de Italiaansche regeering heeft do geestelijke orden en zelfs het generalaat der Jezuïetenorde opgeheven, ofschoon de Pauselyke Stoel plechtig verklaard heeft, dat de geestelijke orden hem omontbeerlijk waren tot het uitoefenen van zyn geestelijk ambt. Verder zullen de mogendheden er oplettend op gemaakt worden, dat de zoogenaamde //waarborgenwet" den Roomschon Stoel volstrekt geene zekerheid verschaft, want mocht zy al door het tegenwoordig ministerie worden geëerbiedigd, het gevaar blijft bestaan, dat onder een ander bestuur die wet evenzoo goed als andere wetten bij Parlementsbesluit kan worden gewijzigd of ingetrokken. En indien ten slotte de Italiaansche regeering beweert, dat de bij de wet van 13 Mei 1871 gewaarborgde vrijheid en onafhankelijkheid van het kardinaalscollege, om byeen te komen en tot eene vrije onafhankelijke keus van een Paus over te gaan, onder geen ministerie zal gesehonden worden, dan belooft zij iets, welks aankoming buiten hare macht staat. Veeleer wordt daardoor de noodzakelijkheid bevestigd, dat door den Pauselijken Stoel al die maatregelen worden getroffen, welke hem door zijn recht en zijn plicht om voor de veiligheid van het toekomstig conclave te waken, geboden worden. Dit eene ofïicieele opgave blijkt, dat gedurende de maand Januari aan kerk- en kloostergoederen is verkocht voor een som van 2,151,645 fr, Het totaal bedrag sedert 26 Octeber 1867 is 449,809,542 fr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Februari.
Wij hebben nog een uitvoeriger overzicht te geven van de redevoering, waarmede von Moltke in den Ryksraad het debat inleidde, over de militaire wetten. Op den voorgrond stelde hij, dat een fetaat eerst aan •chulddelging en vermindering van lasten kon gaan denken, nadat in alle behoeften was voorzien. Een der eerste behoeften nu was wel die van to bestaan en zyn bestaan kon een Staat slechts op afdoende wyze waarborgen, door tegen mogelijke vijanden gewapend te zijn. Te onzent schy'nt de Standaard versteld te zyn geraakt, door hetgeen von Moltke dienaangaande verkondigde en het kan dus zyn nut hebben, die woorden te herhalen, onder de wel wat onnoozele, maar in dit geval blijkbaar noodige opmerking, dat von Moltke niet schildert hoe het wezen moest in de beste wereld, maar eenvoudig hoe het is.
»De betrekkingen tusschen de burgers onderling, hunne rechten en vrijheden worden beschermd en gewaarborgd door de wet Het recht en de vrijheid van Staten worden slechts beschermd door de macht.
Al bestond er een internationaal gerechtshof, dan nog zon het de macht derven, om züne vonnissen ten uitvoer te leggen. In laatster instantie valt de beslissing op. het slagveld. Kleine Staten binnen vertrouwen op hunne onzijdigheid/, op internationale waarborgen. Groote Staten blijven slechte in wezen door eigen kracht en kunnen het doel van Vn *"*» ?lec*a T"' vfilen, wanneer * De^Rüksdag juichte deze woorden toe en wij voor ons kunnen niet inzien, wat daarin is miszegd. Maar kenmerkend voor den staat van zaken in Pruisen is, dat lieden als von Moltke, vroeger door de Kreuzteitung en genooten (ook buitenslands; ook hier) hemelhoog verheven, thans geen woord kunnen zeggen, zonder aan de hevigste aanvallen van deze partij bloot te etaan, en dat de vroeger regeeringsgezinde Kreuzzeittmg thans door het ministerie onder do //giftigste" oppositiebladen wordt geteld. Von Moltke erkende, verder gaande, zeer gereedelijk de rechtmatigheid van den wensch, om op de verbazende uitgaven van de begrooting voor oorlog te bezuinigen en een deel dezer gelden voor vredelievende doeleinden te bezigen. Maar, meende hy: Men moet daarbij niet vergeten, dat wat jaren achtereen, in tijd van vrede, bezuinigd werd op de begrooting van oorlog, te loor kan gaan in één oorlogsjaar. (Zeer juist) Men denke maar eens aan hetgeen een enkele ongelukkige veldtocht ons land van 1808—1812 heeft gekost. Dit waren jaren van vrede, waarin het cijfer van het leger zoo laag mogelijk was genomen en de diensttijd zoo kort, als maar even te doen was en toch kon keizer Napoleon er zich op beroemen, dat hij uit het arme en kleine Pruisen, één milliard getrokken had. Wij bezuinigden, toen op ons leger, omdat wij moesten en het tienvoudige dier bezuigining betaalden wij aan het leger van een ander." Aan vermindering van lasten is dus, meent v. M., vooreerst nog geen denken. 'Trouwens mijn gevoelen i 3, dat een ieder, ook de geringste moet dragen in de staatsbelastingen, al ware het slechts, opdat hij niet vergete, dat er een Staat is, wier bescherming hij geniet en die hij op zijne beurt verplicht is te helpen beschermen. De weldaden toch, die de mensch omniet heeft, worden in den regel niet gewaardeerd," Bovendien hoe is er aan vermindering van lasten te denken, terwijl er op allerlei gebied nog zooveel te doen is. Von Moltke noemt slechts de school, terwijl toch hoofdzakelijk door beter en algemeener onderwijs velerlei gevaren, die de maatschappij dreigen, kunnen worden bestreden. De school echter omvat niet de gansche jeugd en de groote meerderheid bezoekt haar slechts betrekkelijk korten tijd. Gelukkig komt te onzent, daar waar het eigenlijk gezegd onderwijs ophoudt, spoedig de opvoeding in de plaats en geene natie heeft tot heden als geheel zulk eene opvoeding gehad als de onze, door den algemeenon dienstplicht. (Levendige bijval.) Men heeft gezegd de schoolmeester heeft onze veldslagen gewonnen. Maar door kennis alleen komt de mensch nog niet opnet standpunt , waarop hii bereid is zijn leven te geven voor een idee, voor plichtsvervulling, voor de eer des vaderlands. Daar brengt hem eerst de opvoeding. Niet de schoolmeester heeft onze veldslagen gewonnen, maar de opvoedende stand, die nu reeds 60 jaar lang onze natie heeft gebracht tot degelijkheid naar geest en lichaam, tot orde en nauwgezetheid, tot trouw en gehoorzaamheid, tot vaderlandsliefde en manhaftigheid. Keads wegens de opvoeding der natie kunt gij het leger niet missen en wel het leger in zijne volle sterkte.
Evenmin wat betreft de verhouding tot het buitenland. Von M. schilderde nu hoe men buitenslands met wantrouwen jegens Duitschland vervuld is. Onder onze rubriek laatste post gaven wij gisteren reeds een ge - deelte zijner redeneering. Vooral had hij daarby het oog op Frankryk.
Terwijl onze legers in Frankrijk stonden hebben wij bijna het gansche Fransche leger bij ons gehad. Wij hebben het gehuisvest, gevoed en ten deele gekleed; ten slotte dit leger aan Frankrijk onverlet teruggegeven en thans vormt het daar «en degelijke kern voor alle nieuwe inrichtingen. Al onze militaire inrichtingen heeft men nu in Frankrijk nagevolgd, natuurlijk zonder het origineel te noemen en onder Fransche termen. Het zijn nu oorspronkelijk Fransche denkbeelden, kinderen der groote omwenteling, welke wij, Duitschers, maar wat vroeger hebben aangenomen, als de Franschen zelven. Allereerst heeft men de algemeene dienstplicht ingevoerd en dit met een twintigjarigverband, terwijl wrj slechts een twaalfjarig varband hebben. Verder heeft men aan deze wet terugwerkende kracht gegeven, zoodat vele uitgediende Franschen weder eensklaps dienstplichtig zijn geworden. Von Moltke schetst de tegenwoordige Fransche organisatie uitvoerig, en zegt:
Ik twijfel geen oogenblik, of de groote meerderheid der Fransche natie — welke haar ongeluk met meer bezadigdheid en waardigheid draagt, dan men zou gelooven, wanneer men alleen de volksredenaars hoort of Fransche dagbladen leest — is ten volle doordrongen van de noodzakelijkheid, om vooreerst den vrede te handhaven en een waarborg daarvoor heeft men ook in de omstandigheid, dat een zeer bezonnen militair aan het hoofd der Regeering staat. Maar wij allen hebben het beleefd, hoe de Fransche partijen regeering en natie tot allervreemdste besluiten kunnen drijven. En wat over de Vogeezen tot ons doordringt, is ecu woest geschreeuw om wraak, over de nederlagen, die men zich zelven heeft op den hals gehaald. Desniettemin heeft Duitschland niet Frankrijks voorbeeld gevolgd, niet zijn leger vergroot. Maar het bestaande moet zoo goed mogelijk blijven. Derhalve geen verkorting van den diensttijd en geen vermindering van
desvoorwaarden verschaft- En de bedenkelijkste van deze troepen, d<= franctirenrs, hebben geen enkelen dag den gang der operaren vertraagd, maar wel ten slotte aan onze wijze van oorlogvoeren eene on barmhartigheid gegeven, welke wijkannen beklagen-, maar niet vermochten te wjzigen (leer juist t) De processen, welke thans nog daarover in Frankrijk worden gevoerd geven u een tafereel van de verwildering en de gruwelen, die ten gevolge van zulke besluiten (besluiten om dergelijke benden in het veld te brengen) niet kunnen uitblijven. Wanneer men de natie wapent, dan wapent men de goede en de slechten. De eersten hebben de groote meerderheid, maar oij onze eigene burgerweer hebben wn kunnen leeren, hoe spoedig aan de goeden de zaak gaat verdrieten. Deze ruimen dan het veld en laten het aan lieden, die men niet vertrouwen kan. De geweren zijn spoedig uitgedeeld, maar men krijgt ze minder gemakkelijk terug.
V. M. voerde nu nog een en ander aan ten bewijze, dat ook het effectief geen vermindering toelaat en zeide ten slotte:
Ik geloof dat wy der wereld toonen kunnen, eene machtige natie te zijn geworden, maar eene vredelievende te zijn gebleven (zeer goed); eene natie, die niet oorlog behoeft te voeren om roem te verw ivo., ei. voor veroveringen dien niet voeren wil (zeer goed). Ik zou dan ook niet weten, wat wii met een veroverd stuk Frankrrjk of Rusland zouden moeten aanvangen (Gelach) Ik hoop dat wij eene lange reeks van jaren niet slechts den vrede zullen behouden, maar ook tot vrede zullen dwingen (sondern auch Frieden gebieten). Misschien komt dan de wereld tot de overtuiging, dat een machtig Duitschland in het hart van ons werelddeel de grootste waarborg is voor denEuropeeschen vrede. Om echter tot vrede te kunnen dwingen, moet men gereed znn voor den oorlog en naar mijne overtuifing is er slechts de keus tusschen de bewering, dat wij by e tegenwoordige omstandigheden van Europa niet een krachtig en degelijk leger behoeven, en het toestaan van hetgeen daartoe noodig is. (Levendige bijval). Uit de Italiaansche bladen vernemen wy thans wat Lamarmora eigenlyk ten aanzien der nota van von Usedom heeft verklaard. Ten eerste (zegt Lamarmora) ben ik niet den 18de, maar den 17de naar het leger vertrokken en kreeg ik dus de nota niet 's avonds, maar eerst den 19de per post te Cremona. Verder heb ik niet te kennen gegeven dat ik niet voornemens was den Vierhoek te verlaten. Ik kon dit niet te kennen geven, omdat ik niet het opperbevel had en ook niet, omdat ik inderdaad voornemens was, den tocht op Weenen aan te raden, wanneer het zonder gevaar geschieden kon. En zeker zou er gevaar geweest zyn, wanneer wy den Vierhoek waren doorgetrokken, of omgetrokken, zonder acht te slaan op de 8000 man Oostenrijkers die daar stonden en die, als gebleken is, wel vastelijk besloten waren, ons den doortocht te betwisten.
De Unita Cattolica maakt vry wat ophef van dit antwoord. Men *kan nu zien (zegt het blad) welk een leugenaar von Usedom is. Hij immert laat L. M. den 18de naar het leger gaan en hy vertrok reeds den 17de.
Alsof dit de hoofdzaak was. Von Usedom heeft alleen willen aantoonen, dat hij niet de nota eerst ter goekeuring naar Berlyn zenden kon, daar hij eerst in den ochtend van 17 Juni van zyn.besluit, om die nota te stellen, kennis gaf. Vertrok nu Lamarmora nog een dag vroeger, dan kon hy natuurlijk dit nog minder v,°m_' V°n üsedom echter schijnt in de meening te hebben verkeerd, dat Lamarmora eerst den volgenden dag naar het leger zou vertrekken. De opmerking Tan Lamarmora, dat men niet naar Weenen trekken kon zonder zich te bekommeren om het Oostenryksche leger in den vesting-vierhoek is natuurlijk zeer juist. Maar niemand was zoo dwaas, dit te vergen. De fout was, dat van den beginne af die tocht niet in het plan gelegen heeft, gelyk ten slotte bly'kbaar werd, omdat het Italiaansche leger'er niet naar was ingericht om meer dan een schijnveldtocht te ondernemen. Ware het Lamarmora ernst geweest, dan zou hij, de minister van oorlog, hebben moeten zorgen, dat de onderneming] plaats hebben kon, zonder dat uit den vesting-vierhoek gevaar dreigde. Dit echter deed hij niet en juist dit wordt hem verweten. Maar niemand vergde, dat hy als een dolleman den oorlog voeren zou, zonder te letten op de bezetting van eene zoo dreigende stelling in Italië zelve.
---

