NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2&sten Januarij 1874. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1874, n°. 16, zijn benoemd tot voorzitlers en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1874: provincie Noordbrabant: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. W. D. Bosch, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger L. van Meerwijk, lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompo, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger mr. M. P. Schlesinger, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch; in"het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. van Mierlo, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. de Man Ez., lid van den gemeenteraad van Breda: tot zijn plaatsvervanger R. Buysen, lid van den gemeenteraad van Ginneken; in hot 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Verheijen van Estvelt, lid der Provinciale Staten; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven: provincie Gelderland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. G. A. van Nispen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler, lid der Provinciale Staten: tot lid F. C. H baron van Tuyll van Serooskerken, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger V. M. F. baron Bentinck, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk; provincie Zuidholland : in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn , lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter H. de Bie, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger C. E. Viruly, lid der Provinciale Staten; tot lid YV. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; tot zijn plaatsvervanger P. Overgaauw , lid van den gemeenteraad van Rotterdam; in het 3de militiedistrict: tot voorzittor K N. Hengeveld, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. A. van Bergen IJzendoorn , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. R. T. Bijleveld, lid van den gemeenteraad van Leiden ; tot zijn plaatsvervanger P. L. C. Driessen , lid van den gemeenteraad van Leiden ; in het 4de militiedistrict; tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Blussé , lid der Provinciale Staten ; tot lid G. O. Lotsij , lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland: in het 1ste mililiedistrict: tot voorzitter mr. A. de Vries, lid dir Provinciale Staten;
tot zijn plaatsvervanger mr. S. A. Vening Meinesz, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. P. W. H. van Sonsbeeck, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger mr. P. R. Feith, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter F. L. Kist, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger C. Korff, lid der Provinciale Staten; tot lid J. de Breuk jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zijn plaatsvervanger J. W. M. van de Poll, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter A. Maclaine Pont, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger W. Bos, lid der Provinciale Staten; tot lid P. A. van der Drift, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger J. G. A. Verhoeff, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; provincie Zeeland: tot voorzitter E. II. F. G. Mathon, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H. P Winkelman , lid der Provinciale Staten; tot lid jhr. W. H. de Jonge van Campens-Nieuwland, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem, lid van dm gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. R. Boer, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. G. liömer, lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. J. L. A. Martens, lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. E. Jongsma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger P. Lycklama a Nyeholt, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen. wethouder der gemeente Leeuwarden ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot z\jn plaatsvervanger mr. P. van Blom , lid der Provinciale Staten; tot lid G. A. van der Sluis , lid van den gemeenteraad van Schoterland ; tot zijn plaatsvervanger B. Sievers, lid van den gemeenteraad van Schoterland; provincie Overijssel : tot voorziter J. F. A. A. Schaepman , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. van Delden , lid der Provinciale Staten; tot lid H A. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Ambt-Almelo ; tot zijn plaatsvervanger mr. C. Duymaer van Twist, lid van den gemeenteraad van Deventer ; provincie Groningen : tot voorzitter jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. B van Roijen , lid der Provinciale Staten ; tot lid jhr. A. W. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, lid van den gemeenteraad van Groningen; tot zijn plaatsvervanger F. de Witt, lid van den gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe; tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Oosting , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Ilolthe tot Echten, lid van den gemeenteraad van Assen; hertogdom Limburg: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger W. H. Pyls, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. C. M. A. J. Bergers, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger J. J. G. E. Volkhemer, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. F. G. H. H. A. baron Michiels van Verduynen, lid der Provinciale Staten ;
tot zijn plaatsvervanger mr. C. E H. Waegemans, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. H. Schreurs, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zijn plaatsvervanger H. H. Fouquet, wethouder dor gemeente R oermond. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1874, n°. 11, is, mot ingang van 1 Februarij aanstaande, aan mr. J. Spekham Duyvis, op zijn verzoek. eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Koog aan de Zaan, en tot burgemeester dier gemeente benoemd mr. F. W. Smit. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1874, n°. 15, is, met ingang van 1 Februarij a. s., benoemd tot commies bij de redactie van de Nederlandsche Staatscourant de adjunct-commies II. C. Carpentier. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1874, n°. 16, is J. A. Snijders benoemd tot leeraar aan de Polytechnische school te Delft. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1874, n°. 14, zijn: 1°. bij het wapen der infanterie benoemd: tot kapitein der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant W. J. Scheltus, van dat wapen , gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie ; bij het 1ste regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant G. S. A de Rondo, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. P. A. de Kleyn , van het corps; bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant E. W. J. Sassen , van het corps; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant F. Paro , van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant A. H. L. Badings , van het 4de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdam van rang), de 2de luitenant J. G. van der Schaaff, van het corps; 2°. is de kapitein A. P. F. Prince, van het lste regement infanterie , krachtens punt 4 van art. 3S der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1874, n°. 10, zijn tot belooning van hun schitterend gedrag bij de krijgsverrigtingen op 25 December 1873 , by gelegenheid der tegenwoordige expeditie in Atchin , benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde: de adjudant-onderofficier-vaandeldrager E. C. O. von Bredow; de sergeant-mfijoor J. Bach; on de Amboinesche sergeant L Latoema-ina. ti I M S T E R I E VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 131); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in do week van 18 tot 24 Januarij jl. aan aziatische cholera zijn overleden : in Zuidholland; te Gouda 3 personen; in Utrecht: te Utrecht 7 » Totaal in het Rijk... 10 personen. 'sGravenhage, 26 Januarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt naar aanleiding van artikel 6 van Zijner Majesteits besluit van 28 Mei 1861 (Staatsblad n°. 47) en artikel 4 van dat van 18 September 1863, n°. 62, ter algemeene kennis, dat de prijzen der edele metalen, waarvan aan 's Rijks Munt gedenk-, prijsen eerepenningen worden vervaardigd, in overleg met het Muntcollegie en den muntmeester voor het jaar 1874 worden bepaald: voor het goud van 0.983 fijn op f 1730 per kilo; » » zilver » 0.985 » » 112 » » In deze prijzen zijn de vergoeding van renten en het verlies van stof begrepen. De kosten voor het slaan der penningen zijn vastgesteld bij Zijner Majesteits besluit van 18 September 1863, n°. 62, te vinden in de Staatscourant van 6 October 1863, n°. 236. 'sGravenhage, den 24sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat aan twee of moer jongelieden, in het bezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd examen B, bedoeld bij art. 65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, hot uitzigt te openen van, na de noodige verdere opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische school, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggen van het bij de wet ter bekoming van hot diploma van mijnen-ingenieur voorbeschreven examen, en na volbragte wetenschappelijke reis, als adspfrant-ingenieur te worden gesteld ter beschikking van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der derde klasse bij het mijnwezen daar te lande;
dat de duur dier verdere opleiding, naar gelang van de bekwaamheden welke do kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten , drie of vier jaren zal bedragen, waarvan één of twee jaren aan de Polytechnische school; dat ter gemoetkoming in de kosten dier verdere opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 (zeventig gulden ) gedurende het verblijf aan eeae binnen- of buitenlandsche mijninrigting, en een daggeld van f 6 (zés gulden ) gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling ©venwel dat door —of ten behoeve van — ieder der kweekelingon borgtogt moet worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde golden , bijaldien hij later, om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wèl bewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn getreden , zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt kunnen of willen volgen; dat aan de beschikbaarstelling als adspirant-ingenieur, om te worden benoemd tot ingenieur der derde klasse bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie, zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractemont van f 100 (honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Nederlandsch Indie, waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitbetaald; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden ); en 3°. overtogt naar B ttavia als gouvernements-passagier der eerste klasse; dat zij, die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 10 Julij 1874 een request op zegel, vergezeld van de uoodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden; en dat de candidaten, vóór hunne aanneming als kweekeling voor het mijnwezen in Nederlandsch Indie, worden onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de goneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. '.sGravenhage, den 24sten Januarij 1871. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie dd. 7 December 1873, n°. 21, is bepaald dat een perceel woeste grond van ongeveer 500 bouws, in de residentie Kediri, afdeeling Blitar, district Wlingi , voor 75 jaren in erfpacht zal worden gegeven aan K. W. Besier, tegen betaling van f 3 per bouw 'sj.iars.
---

