BUITENLAND. Duitschland.
Uit Brann wordt een ongunstig bericht vernomen, aldus leest men in verscheidene dagbladen. Do aldaar gevestigde Norddeutsche Lloyd, do bekende groote stoomvaartmaatschappy, heeft het voornemen een harer lijnen weldra in te trekken, namelijk die op de West- Indië. Het eerste schip, de König Wilhelm I, dat derwaarts vertrok, leed schipbreuk en veroorzaakte aan de Maatschappy een zwaar verlies. Later kwamen andere stoomschepen in die vaart, maar van het begin dezer uitbreiding der onderneming heeft men op dezo lijn steeds raet verlies gevaren. Ware het nog, dat de zaken in het algemeen gedurende den laatstverloopen tyd voordeelig waren gegaan, dan zou de Maatschappij niet tot dien maatregel zyn overgegaan. Nu echter bleek het noodig te zyn, dat de maatregel werd genomen en men heeft er toe besloten. De volgende mededeeling kan strekken tot een bewijs, dat die maatregel, hoe ongunstig in zekeren zin, door het daarbij betrokken godeelte van het publiek goed is opgenomen. Vóór het bekend worden van het besluit der Maatschappy , waren hare aandeelen sterk aan het dalen. Een gedeelto, namelijk der eerste uitgifte, was reeds op het cijfer van 88 pCt. gekomen, die der tweede uitgifte op 76 pCt. Sedert het besluit is bekend geworden en twee stoomschepen zijn verkocht, die 250,000 th. in de kas hebben doen vloeien, is het vertrouwen herwonnen en zijn de aandeelen tot tot op 100 en 85 pCt. gestegen. — D«Badensche regeering heeft by den Landdag ingediend de tweejarige begrooting voor 1874—75. Het budget is gesplitst in een gewoon en buitengewoon gedeelte ; de uitgaven voor het gewone budget over 1874 zijn geraamd op 17,238,067 flor., voor 1875 op 17,617,141 fl., uitmakende .een totaal van 34,855,208 fl. Het buitengewone budget bedraagt in uitgaaf voor 1874 en 1875 een som van 5,206,531 fl. Tot dekking daarvan zijn kredieten verleend. De inkomsten zijn geraamd:voor 1874 op 17,436,520 fl., en voor 1875 17,439,612 flor., te zamen 34,876,132 florijnen; wyders zijn beschikbaar gesteld batige saldo's ten beloope van 4,016,606 flor.: als buitengewoon subsidie uit dc amortisatiekas 1,168,910 flor., een totaal uitmakende van 40,061,739 flor.; dekkende het totaal der geraamde uitgaven. Blijkens overgelegde staten is, na aftrek dor uitgaven ten behoeve van den jongs ten oorlog, van do Fransche oorlogscontributie een batig saldo overgebleven van 18,464,470 flor. Do Regeering stelt voor, die som in de amortisatiekas te storten, ten einde de openbare schuld daarmede te verminderen. — Dezer dagen hebben wij medegedeeld, dat de Brunswyksche regeering een nieuwe poging by den Landdag van het Hertogdom had beproefd, om met tussehenkomst Van dat lichaam, een voorloopigen bestuurder ta benoemen, die zal optreden ingeval de Hertog komt te overlijden. Het toen opgenomen bericht ging niet verder dan tot het volgende punt: dat een geheime zitting zou plaats hebben, waarin de quaestie ter tafel zou worden gebracht. Uit het jongst ontvangen nommer der Weser- Zeitung ziet men, dat de minister von Campe werkelijk het voorstel heeft gedaan, om die quaestie in geheime zitting te behandelen. De Landdag heeft dat echter rondweg van de hand gewezen. Het plan viel derhalve in duigen. Hieruit blijkt, dat do waarschuwingen der dagbladen niet vruchteloos zijn geweest. Mocht het nu gebeuren, dat de zaak ter openbare zitting in behandeling wordt gebracht, dan kan men het resultaat daarvan voorzien. Er blijft niets over voor het ministerie dan een volledige nederlaag.
---

Italie.
Uit Palermo wordt aan de Corr. Stefani gemeld, dat de boeren van Alta Vilta Silentina verleden Zondag eene volksvergadering belegd en zich een nieuwen pastoor hebben gekozen, ofschoon de bisschop er reeds een benoemd had. Het eigenaardige van het geval is wol dit: dat de vrouwen zich ditmaal door niets lieten weerhouden om mede te stemmen. In tegenwoordigheid van een notaris, werd de nieuwe pastoor in de kerk dol Carmine met eenparige (700) stemmon gekozon en moest hy eeno ongesteldheid voorwenden, om niet onmiddellijk in triomf door het volk naar zijne kerk gevoerd te worden. — In verband met de briefwisseling van von Usedom en La Marmora schreef Jacini (minister van openbaren werken onder La Marmora) aan de Pertcveranza «en brief, dien wij in de fransche bladen vinden. Jacini begrijpt niet hoe iemand aan von 'Usedom heeft kunnen zeggen, dat hy (Jacini) bewyzen in handen heeft, als zou diens nota van 17 Juni in Berlijn «ijn gesteld. Jacini heeft altijd het tegendeel-beweerd en het verheugt hem thans door de mededeeling van von Usedom zijnen vrienden te kunnen bewijzen, dat °ij destyds juist zag. Jacini merkt ter loops op, dat von Usedom zich vergist wat betreft den datum van La Marmora's vertrek. Van daar dan ook, dat de nota hem niet dadelijk in handen kwam, maar La Marmora werd nagezonden. Maar reods dadelijk kwam Jacini toen op het denkbeeld, dat de nota to Florence geschreven was, omdat de inhoud niet strookte met £etgreon men door Govone uit Berlijn had vernomen. h ■ r mora was van het zelfde gevoelen' blijkens een Drietje do0r hom dadelijk na ontvang geschreven bidtocht °Penbaar Semaftkt iH * WClk oVer Voor het overige wenscht Jacini zich over de zaak thans met verder uit te laten, maar hy geeft vrij duidelijk te kennen, dat ook hij de openbaarmaking van bedoelde nota door La Mamom „^ dkeurt. Men ziet, dat gaandeweg dc zaa£ eenvoudig een historisch vraagpunt wordt en de poging om kwaad bloed te zetten tusschen Pruisen 'en aOo_tenrijk, of tusschen Pruisen en Italië, geheel is mislukt.
---

Frankrijk.
In de slecht bezochte zitting der Nationale Vergajfcnng van jl. Donderdag, heeft de budgetcommissie °«t werk, waarmede zij vier dagen had zoek gebracht, eensklaps zien vernietigen. Zij had — vrij willen dit nog even herinneren — de zittiDgen der Nationale Vergadering voor genoemden tijd doen schorsen, ten einde de ingebrachte amendementen te onderzoeken; zij had do voorstellen Flottard en Pouyer-Quertier verworpen en zelve een tarief voor de rechten op de kasbriefjes opgemaakt. Zij bracht dit eigen voorstel in de Kamer, maar de uitvoerige verdediging van haren rapporteur Matthieu Bodet baatte niet. Het voorstel der commissie werd Verworpen (zeker voor een deel, omdat zy niet kon opgeven, wat haro belasting zou opbrengen) en dat van Pouyer-Quertier daarentegen aangenomen. //Kasbriefjes van plaats tot plaats zullen onderworpen zijn aan een zegelrecht van 20 centimes; die in dc plaats zelve zullen slechts 10 centimes betalen."
Eerste echec door de commissie geleden! Er volgden nog andere. De commissie moest verklaren niet gereed te zyn met haar advies over de belasting op de suiker. De discussie daarover werd verdaagd. De commissie moest verklaren niet gereed te zijn met haar advies over de belasting op de piano's. Toch werd het debat daarover geopend. Goede hemel, na drie dagen vacantie moest men toch wel over iets spreken! De Belcastel trad op om zijn voorstel (belasting op piano's in plaats van rechten op de overdracht) te verdedigen. Hot werd vinnig bestreden door Flottard en Lefranc o. a. Het was een wet waarmede do draak was gestoken, het was een wet op de weelde. Waarom dan ook niet de canapé's, de gordynen, de fauteuils belast? Maar het voorstel werd even warm verdedigd. De vraag bleef — meende Lion Say — of de zaak uitvoerbaar was. In de Vereenigde Staten was die belasting slechts éón jaar (1865/1866) staande gebleven. De minister Magne meende, dat het voorstel diende bestudeerd te worden. Anderen achtten het reeds bestudeerd en wilden van geen uitstel weten. Indien de Belcastel slechts had kunnen opgeven wat deze hclasting zou opbrengen, dan ware zijn voorstel naar alle waarschijnlijkheid aangenomen. De quaestie word dus verdaagd en aan de commissie het leveren van statistieken opgedragen. De beschreven vaderen besloten voorts opnieuw, dat al deze nieuwe en verhoogde belastingen slechts voorloopig zijn vastgesteld. In drie maanden tijds is dit de derde maal, dat zij deze transactie met hun geweten sluiten. — De candidatuur van Ledru-Rollin, dio te Avignon met 102 tegen 62 steramen candidaat is gesteld, wekt veel beroering. De rechterzijde verheugt zich, meenende dat de keus van den vijfman van 1848 de vreesachtige gemoederen te meer afkeering van de Republiek maken zal. Het is echter de vraag of Ledru-Rollin, op zijn hoogen leeftijd, niet tot inzicht gekomen is, dat goen radicalisme, maar nauwe aaneensluiting der linkerzijde, j aan dc zaak der vrijheid baten zal. Intussehen, de linkerzijde beeft D^ade.rda-cr>.von^ onder voc".zitti'.g *<__: Jules Simon, deze zaak besproken en drie harer leden, Tostclin , Le Royér en Christophle, tot Ledru-Rollin gezonden , om hem den stand van zaken helder uiteen te zetten. Men hoopt, dat hij dan zijne candidatuur intrekken zal. Anderen vragen evenwel of de uiterste linkerzijde, die in het departement Vicnne het veld vrij liet voor een. volbloed aanhanger van Thiers, geen recht beeft om te Vaucluse, waar zy een radicaal krijgen kan, een radicaal te oischen. De rechterzijde intussehen belooft zich van het optreden van den vroeger zoo heftigen volkstribuun gouden bergen. — Een correspondent van The IMiy TeUgraph(ev wordt niet bijgevoegd of het dezelfde is, dio het zoo geruchtmakende onderhoud met de Brogue gehouden heeft); heeft Kouher een bezoek gebracht en hem het fijne van do zaak afgevraagd; allereerst, of prins Napoleon in den bekenden brief uit naam van een deel der Bonapartisten gesproken dan zijn persoonlijke opinie aan den dag gebracht heeft. Rouher heeft gezegd, //dat dit laatste het geval is. Want de Bonapartistischc partij, die de orde lief heeft, eerbiedigt het Septennium. In beginsel kan zij wel geen ander gezag erkennen dan dat rechtstreeks door do volksstern is gevestigd. Indien de tegenwoordige toestand als een gevestigde moest worden beschouwd, zouden wy er tegen moeten protesteeren , daar hij niet van het volk is uitgegaan. Maar dit is geen blijvende instelling. Septennium is hetzelfde als hulpmiddel." Wel kunnen nieuwe nationale vergaderingen, die na de tegenwoordige zullen optreden, den tegenwoordigen toestand bekrachtigen of te niet doen, doch dit is en blyft een mogelijkheid. Uit deze woorden blijkt duidelijk hoe zeer men zich vergiste, toen men, na Rouhers briet, meende dat de Bonapartisten het Septennium aannamen. Zy nemen het aan, zoolang zy geen kans zien hierin te hunnen gunste veranderingen te brengen. //Nieuwe Nationale Vergaderingen kunnen den tegenwoordigen toestand te niet doen." — Wat het doel van prins Napoleon met zijn schrijven geweest is, verklaarde Rouher niet te weten. Ook sprak hij over de viering van den geboortedag van don keizerlijken Prins (16 Maart) te Chislehurst. Men had algemeen gewenscht, dat die dag niet onopgemerkt in de ballingschap voorbijging. Ware de Prins op den troon van Frankrijk gezeten, dan zou deze dag met plechtigheid gevierd zijn. De keizerlyke familie had omtrent dit punt zijn raad ingewonnen. Eenigen tijd had hij zich dien voorbehouden en toen gemeend dat de militaire studiën van den prins te Woolwich, door een receptie op 16 Maart, niet al te zeer zouden lijden. De Bonapartisten zouden dien dag geen manifestatie houden, in den bewegingmakenden zin dien men dikwijls aan dat woord geeft, doch eenvoudig constateeren de nieuwe politieke beteekenis, door dezen datum aan den keizerlijken prins geschonken. De brief, onlangs in de bladen verspreid (Rouher doelt op het schrijven van den hertog van Fadua) drukt de beweegredenen der Bonapartisten uit: een blyk van dankbaarheid aan den overledene, een teeken van vertrouwen in hem, dio door do constitutioneele wetten van het keizerrijk tot de regeering geroepen was. Geen agitatie, geen gerucht; i/we willen slechts ons geloof belyden en alles van den wil der natie verwachten." De tegenwoordige regeering gaat inmiddels voort om de republikeinen van zich te vervreemden en de ultramontanen te vriend te houden. Zoo heeft zy te Millan geen acht geslagen op een verzoek, om een maatschappij te mogen oprichten, die zich het geven van onderwijs aan den arbeidenden stand ten doel stelt, waarbij volstrekt geen politiek doel beoogd werd. En daartegenover gaf zy verlof tot de vestiging eener ,/Katholieke Werkliedenvereeniging" waarin lezingen over godsdienst en staatkunde gehouden worden; men kan begrijpen m welken geest. __1)3 receptie van 01tivier inde Aaulmie fr.mpise zal dei Mc," Maart plaats vinden. Ollirier zal door Emile Augier worden beantwoord. __- Donderdag is te Parijs op de //place de Rivoli" het ruiterstandbeeld van Jeanne Darc onthuld. Slechts een
vijftigtal nieuwsgierigen was tegenwoordig. De //place de Rivoli" is ongeveer do plek waar Jeanne Darc gewond werd, toen zij by de belegering van Parij» (wat do Engelschen bezet hielden) met hare lans de diepte der gracht peilde. Haar gelaat heeft een bescheiden uitdrukking, die echter noch geestkracht, noch dapperheid uitsluit.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 Februari.
//Indien de fortuin mij komt opzoeken, zal ze mij niet slapend vinden als den man, van wien de fabel gewaagt, maar wakend en werkend. I» dit niet de beste wijze om haar bezoek te verdienen, of om mijzelven te leeren het ook te kunnen ontberen? Het is een jongcadet van 17 jaren, op de militaire school te Woolwich , die deze wijsgeerige opmerkingen , welke Socrates niet onwaardig zijn, ten beste heeft gegsven der wereld. De heer Rouher, ex-minister van den grooten Keizer, wien het dankbare Frankrijk Sedan en Commune en het verlies van twee schoone provinciën verschuldigd is, heeft deze woorden der wijsheid, die door Napoleon IV geuit zijn, wereldkundig gemaakt. De zoon schynt van zijn vador het kunstje te hebben geërfd, om klinkende phrases te maken. Indion hij niet tevens de groote kunst, om een coup d'état te doen slagen, heeft geërfd, zal het gelukkig zijn voor Frankrijk. Intussehen is het merkwaardig zooals de Bonapartisten overal in Frankrijk weder het hoofd opsteken. De clericale dagbladen hebben sinds eenigen tijd een geheel anderen toon aangoslagen als zij over de Bonapartisten spreken; het is alsof ze eon slag om den arm willen houden, ten einde een keizertje bij de hand te hebben, als het blijkt, dat er met den graaf de Chambord niets aan te vangen is. De Daüg News deelde onlangs mede, dat de graaf de Chamboid zelf op 'leze verandering had aangedrongen, omdat, ingeval hy geen koning wordt, Napoleon IV, volgens hem, de eenig mogelijke Souverein is. ' a n De aandacht is tegenwoordig gevestigd op dc üona-partisten, niet alleen door de bekende proclamatie van Rouher, aangaande het Septennium, maar ook door den aanstaanden verjaardag van den zoon van Napoleon 111. Den 16den Maart wordt hij 18 jaar en zal dan meerderjarig verklaard worden. Een 600tal getrouwen zullen naar Woolwich vertrekken, om hem hulde te brengen, en gelegenheidsdichters hel ben reeds fraaie verzen gerijmd ter zijner eer. In de Gazelle de France komt een lang gedicht voor, dat de Bonapartisten verzocht worden op den gezegenden 16don dag van Maart te zingen. Het is gedicht op de wijze van: //DiS'-moi, soldat, .I.' __- „; .< - ---—: •.,._»■ vi»*. ui-/, , _. ».;; i_t\*i ....._. -*. Wij kunnen het niet van ons verkrijgen, dit geheele gedicht aan onze lezers te onthouden. Het eerste couplet gevo hun ten minste eenig denkbeeld vau het Bonapartistisch zegelied. «Soa ennemis disaient dans l«nr démence: I/Empire ost mort, «ous règnons mamtenant; Muis Ie sort trompe une lache espérance, Car ils avaient compté sans vn enfant. Peuplc francais! eet enfant est vn homma, Qui te rendra des destins triomphants, — Paris sera plus illustre que Rome Napoléon vient d'avoir dix-huit ans! In Frankrijk wordt de aandacht van het publiek op j het oogenblik bet meest getrokken door twee zaken: , door don ontzaglijken nood, welke in Parys heerscht, en door een strijd, welke is uitgebarsten tusschen de organen van twee ministers, namelijk tusschen de nFran- [ cais" van den heer de Brogue, en de „Presse" vanden j hertog Decazes. De Francais verweet der Presse te vnen- • delijk te zijn tegenover Italië. , //Men behoeft Italië niet zijn af keer to toonen, doch I men moet een terughouding vol waardigheid in acht ne- , men. Verklaringen van vrindschap zgn onnoodig en onwaardig." , . De Presse antwoordde op bitsen toon, waarop de Fi anqais verklaarde die polemiek met te willen voortzet- \ ten, welke alleen den republikeinen aangenaam zou zijn. Merkwaardig is deze stryd tusschen de dagbladen van twee leden van hetzelfde ministerie zeker wel. j Terwijl in Frankryk de ministers twisten, verzoenen zij zich met elkander in Engeland. Het ministerie- Disraeli is gevormd en het bericht, dat ons de namen mededeelt, is vooral belangryk, omdat het toont, dat; de zeer bekwame markies van Salisbury zijn afkeer en wantrouwen tegen den min of meer kwakzalver- j achtigen heer Disraeli overwonnen heeft en zitting j neemt als minister voor Indië. De hongersnood, welke '■ aldaar steeds toeneemt, eischt het optreden van een bekwaam en voortvarend staatsman als de markies, die i een waardig opvolger is van den hertog van Argyle. De aanleg van spoorwegen en uitgebreide irrigatie- I werken alleen kunnen verhinderen, dat voortaan j dergelijke onheilen in het vervolg plaats hebben. Wil Engeland zijn gezag en prestige in Indië behouden, ' dan is het nemen van eiken mogelyken voorzorgsmaat- j regel tegen hongersnood dringend noodzakelijk. Het nieuwe ministerie beschikt over zeer goede krachten. Als minister van financiën treedt sir Stafford j Northcote op, een financier, die in de voortreffelijke school van Gladstone is opgevoed; ofschoon hij nominaal tot eene andere partij behoort, hij zal zeker zijn meester • in de kunst geen oneer aandoen. Als minister van oorlog j is wederom geen militair aangesteld , hetgeen in vele ,' opzichten een voortreffelijk plan is. Do heer Gathome . Hardy, die vroeger ministor van binnenlandsehe zaken was, zal do opvolger zijn van den heer Cardwell, die I het koopen van officiersrangen heeft afgeschaft en veel voor het leger gedaan heeft. In lord Derby bezit het kabinet een goeden en voor- j zichtigen minister van buitenlandsche zaken. Hij is ' een voorstander van den vrede, maar van den waren vrede, den eenigen, die don naam verdient, welke niet gekocht wordt door verbroken beloften, opgeofferde eer en traditie, en het wegschuiven van allo verantwoordelijkheid als groote mogendheid. Wy hebben de staatkunde van non-interventie steeds een machtig volk als het Engelsche onwaardig geacht. Wij hadden natuurlyk niet verlangd, dat, toen de groote | Fransch-Duitsche oorlog was uitgebarsten, Engeland het sein zou hebben gegeven tot een wereldoorlog als het ware, door mede van leer te trekken, doch wy hebben nooit de overtuiging verzwegen, dat Engeland door in 1870 op het juiste oogenblik een krachtige houding aan ie nemen, INapoleons krankzinnige oorlogsverklaring had kunnen voorkomen. Gladstone's ministerie is een zegen geweest voor Engeland's binnenlandschen toestand, doch zoo het optreden van het ministerie Disraeli-Derby Engeland begrijpen doet, dat het nog steeds een groote Europeesche mogendheid is, die machtige plichten te vervullen heeft, en de natuurlijke bondgenoot ia van alle staten, die do hooge traditie der vryheid op het vasteland handhaven, dan kan het optreden van het nieuwe conservatieve ministerie een zegen zyn zoo voor Engeland als voor Europa. Uit de woorden van den Stxndard , het conservatieve hoofdorgaan, blijkt voldoende, dat bet de algemeene wensch der conservatieven is, dat het ministerie aan Engeland's verhouding tot het buitenland alle aandacht schenke. //Er is werk te over voor de conservatieven," zegt het blad, «ook zonder dat zij met hun voorgangers wodijveren in binnenlandsehe wetgeving. Wij denken aan de buitenlandsche staatkunde van ons land. Vol geestkracht, waakzaam en onveraagd tot roekeloosheid toe, in Engeland, heeft de regeering van den heer Gladstone al haro zachtzinnigheid, verdraagzaamheid en bedeesdheid overgelaten voor den vreemde. Hier is dus een wijd veld voor conservatieve krachtsontwikkeling." Wij behoeven niet het minste bezorgd te zyn, dat de belachelijke onzin, door den heer Disraeli aan zijn boeren in Buckinghamshire verkondigd over Nederland en dc straat van Malacca, door andere woorden, om niet van daden te spreken, zal gevolgd worden. De heer Disraeli is onscrupuleus in zijn woorden, als het er op aan komt een tegenstander te bekladden en zyn plaats in te nemen, doch zoodra hij de macht gewonnen heeft, vergeet hij op minzame wijze den bombast, waarmede hij zichzelven op theatrale wijze heeft opgewonden. Het verdrag door zijn voorgangers met Nederland gesloten, zal hij ten volle eerbiedigen; daar staat — zoo niet hjj — toch zeker ten volle het karakter van Lord Derby en de eer van Engelands conservatieve partij ons borg voor. Engeland is Nederlands natuurlijke bondgenoot, zoo in Europa als in Azië. Zeer goode tijdingen zijn door het nieuwe ministerie ontvangen van de Goudkust. De hoofdstad der Ashantijnen Coomaesi is ingenomen en de Koning en zijn familie zyn gGvangen genomen. Hierdoor zal het prestige van Coffce Cnlcali volkomen gebroken worden, doch het is te hopen , dat__.de Engelschen er in slagen zullen, om zich de Ashantijnen tot vrienden te maken. "Wij hebben niets tegen de phrase, dat Engelands veroveringen in Afrika ten gunste der beschaving zyn. Feitelijk bevat de phrase trouwens veel waarheid. Doch een zaak is zeker, dat de beschavingj weinig gediend kan worden door «le lafhartige Fantijnen en dat de Ashantijnen —• die ten minste mannen zyn en moed bobben — die beschaving op geheel andere wijze kunnen helpen. lets te beschaven dat niet sterk maar zwak is, baat niets.
---

Oorlog met Atchin.
In een gedeelte van onze oplaag van gisteren konden wij een telegram opnemen, dienzelfden dag door Keuter's agent te Penang afgezonden en waarin gemeld wordt, dat er volgens een gerucht, waarvan de Penang Oazette melding maakt, //den 15den dezer een levendig gevecht heeft plaats gehad, waarbij de Nederlanders ernstige verliezeh geleden hebben zoo aan dooden als gewonden, waaronder verscheidene officieren, terwijl het verlies der Atehineezen onbekend was.'
De AT. R. Ct. verzekert, dat bij de Regeering van deze feiten niets bekend is. Het vermoeden ligt, dunkt ons, voor de hand, dat men hier te doen heeft met een door het //gerucht" — zooals gewoonlijk — vergroote herhaling van het gevecht op 12 dezer, waarvan in de laatste depêche van den Opperbevelhebber sprake is en waarbij wij het verlies van 3 dooden en 13 gewonden, allen minderen, te betreuren hadden.
De Arr.li. Ct. bevat nog het volgende uittreksel van een brief, gezonden uit het bivak te Penajoeng, rechteroever der Atchinrivier, 3 Jan. 1874: //Onze expeditie, onder ongunstige omstandigheden (de cholera) begonnen, staat Goddank gunstig en zijn wy op het oogenblik met onze loopgraven en batterijen tot voor den Kraton genaderd. „Het is, geloof ik, voor het eerst in Indië, dat wij op Europeesche wijze oorlog voeren. Maar het geheele land is letterlijk eene versterking en de vijand dwingt ons achting af voor de wijze, waarop hij zijnen bodem verdedigt. Naauwelijks hebben wij de eene versterking genomen, of de andere rijst als het ware nit den grond op, en het is ongelooflijk, hoe aanzienlijk het grondverzet _U, dat heeft plaats gehad //Doordien wij op Pedro-punt in den rug en de flaak gevallen zijn, en ze ons daar blijkbaar niet verwacht hadden, zijn ons tal van bentings en steenen forten, benevens een macht van geschut en wapens in handen gevallen, die ons vele offers zouden gekost hebben, zoo wij ze m het front hadden moeten Wij vonden prachtige bronzen stukken van 6 en 12 pond en een lengte van 5 en 6.13 meters. De artillerie knielde er van verwondering bij neer. »Nu evenwel onze batternen gereed zijn en, zoo wy hooren, cholera en gebrek den vijand beginnen te teisteren, kunnen wij hopen dat het idee van onderwerping langzamerhand veld zal winnen. Volgens geruchten is de Sultan en eenige hoofden niet ongeneigd, maar zou de overheerschende priesterpartij, beducht voor het 'verlies van haren invloed, niets minder wenschen. (Zoo verknolt het dezelfde partij hier, als in Europa. Slechts de religie-verschillen!) ' «Hoewel de cholera nn en dan nog een offer eischt, kan men die ziekte gelukkig als geweken beschouwen en maken ook onze geblesseerden het goed. Ik verheug mij Goddank in een uitmuntende gezondheid, en.het weder is uitstekend. //Alleen oud- en nieuwjaar brachten wij onder zware regens door en was ons bivak, op een zwaren klei^rond gevestigd, al spoedig in een modderpoel herschapen. Onmiddellijk hebben wii gezorgd, dat de troepen beter onder dak kwamen en is het weder sedert gisteren gelukkig weer beter ,Het land il zoo mooi en rijk, als ik ooit er een zag. Geheel verdeeld in vierkante vakken, allen personeel eigendom, is led.rr Jtuk met bamboe doerie beplaat. Dit laatste werkt natuurlijk de verdediging zeer in de hand."
De onderofficier-vrijwilliger by het Indisch leger, P A W. Kamp, geboren te Meppel, is aan een op 14 Dec. in dc borst ontvangen kogelwonde , te Atchin overleden. Volgens een schrijven van generaal Verspyk Zn de ouders, hoeft de zoon zich zoo kordaat en moedig gedragen, als men vanden besten militair verwachten kan, en verloor het leger m hemeen flink soldaat.
B on W. zullen op Maandag 2 Maart te 12 uren,; w Raadhuis in het openbaar by enkele inschry- Ig'le^EtSen: de'levering van vetlampions ving uoeu «. v,.noeve van de gemeente. De voor- S^SÏÏOÏÏS zijn uitend te verkry- Tn ter drnkkery dezer gemeente, tegen betaling van f 0 ctnts en liggen voorts ter inzage m een der lokalen vl de socretarfe (afdeeling Publieke Werken) op het Raadhuis. •
De minister van justitie heeft geantwoord op het verslag der afdeelingen wegens het in een vorig zittingjaar onderzocht wetsontwerp tot vaststelling van een tarief van gerechtskosten en strafzaken waarvan do gewone rechter kennis neemt. De vraag of dat tarief zal moeten worden vastgesteld bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur of bij de wet, schijnt in laatstbedoelden zin door den Minister te moeten worden beantwoord als gevorderd door den aard van het onderwerp. Meent do Minister alzoo bij de vaststelling van het tarief bij de wet te moeten volharden, hij erkent dat in het ontwerp een aantal bepalingen voorkomen, die niet in de wet behoeven t© worden opgenomen, maar aan de besluiten, tot uitvoering der wet te nemen, kunnen worden overgelaten. Overeenkomstig het gevoelen van de minderheid der commissie van rapporteurs aan het slot van het verslag uitgedrukt, stelt hij alzoo voor, met weglating van die bepalingen, het ontwerp te handhaven.
De Standaard heeft bezwaar tegen hot bekende voorstel van den heer Gratama, om aan Z. M. een adres van gelukwensching aan te bieden, wegens dc voordcelen door loger en vloot te Atchin behaald. //De maatregel, waartoe men komen wil," zegt het blad, «staat niet in evenredigheid tot het wapenfeit, dat bot onderwerp der gelukwensching zijn zal." Het wil de zaak, nu zy eenmaal ter sprake kwam, liever terugbrengen tot een hulde aan generaal van Swieten en onze strijders, en met een plechtig adres aan den Koning wachten totdat de vyand onderworpen is. Wij hebben hier met een gelijksoortige kleingeestigheid te doen als bij het //politieke" gemoedsbezwaar van den heer van Zuylen en des Standaards eigen achterdocht tegenover het //kindergeschenk." De volksstern beeft den 26 en 27 Januari zich luide genoeg over de beteekenis, die zy aan het wapenfeit hechtte, verklaard, toen het bericht kwam: //.de Kraton is ons." Maar de Volksvertegenwoordiging wil men op armzalige wijze laten schipperen en op een goudschaal laten afwegen hoever zy gaan zal met de uiting harer gevoelens! Wat zijn sommige lieden toch groot in het vinden van nietige bezwaren!
Do minister van binnenlandsehe zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat de in de Staats-Courant van 17Febr. jl. aangekondigde strem min g der scheepvaar op het kanaal genaamd de Koulscliü vaart, te rekenen van 20 dezer, weder is opgeheven. (Staats-Ct.)
De minister van financiën heeft ter kennii gebracht van de belanghebbenden: dat in het loopende jaar 1874 kunnen worden aangesteld tien adspirant-verificateurs voor den actieven dienst der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen; dat op nadMa vast te stellen plaats en dagen in een der laatste maagden van dit jaar zal worden afgenomen het vergeljkend examen, bedoeld bij art. 8 van het koninkl» besluit van 20 Mei 1869, N°. 30; dat de verzoeirich.ifteu om i'otjïaólng tot ila. b.»*___i op den 30sten Sept. 1874 bij het departement viß financiën moeten zijn ingekomen, voorzien van stukken waarvan mededeeling wordt gedaan in Sj Staats-Ct. van heden.
De minister van justitie heeft, daartoe door den Koning gemachtigd, ter kennis gebracht van belanghebbenden , dat eene nieuwe notarieele standplaats zal worden gevestigd te Haren , arrondissement Groningen.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 25sten dezer, des voormiddags te elf uur.
Blykens een bericht van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, van 9 dezer, is de haven van Rotterdam vrij van cholera verklaard, zoodat alle schepen, die sedert 20 Januari uit Rotterdam of eenige andere Nederlandsche haven vertrokken zijn, in de havens van Portugal niet meer aan quarantaine onderworpen worden.
Gisteren is een 150 tal onder-officieren en manschappen voor het O. I. leger, begeleid door 4 officieren, uit Harderwijk naar den Helder vertrokken, vanwaar zy met het stoomschip Koning der Nederlanden naar Java zullen worden vervoerd. Het waren meerendeels Duitschors , van welke velen reeds een veldtocht hebben medegemaakt, gelijk blykt uit het IJzeren Kruis, dat veler borst versierde.
Wij vestigen de aandacht der ingezetenen op de aankondiging van de commissie van hot Natio n a a 1 geschenk, volgens welke de verzending van inschrijvingen nog tot 1 Maart is opengesteld.
Van de bekende gemakkelijke en goed bewerkte zakuitgave onzer Staatswetten, door den heer L. N. Schuurman (bij W. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle) zijn weder twee nummers verschenen, bevattende de jongste wetten op de grondbelasting en de wet op het armbestuur, waarvan de aanteekeningen tot dit jaar zijn bijgewerkt.
Op de derde algemeene vergadering van het genootschap //Liefdadigheid naar vermogen", bleek, dat het aantal leden tot 123, dat der donateurs tot 145, dat der donatrices tot 103 is geklommen, en 54 giften in eens werden ontvangen, onder welke laatste verscheidene van belangrijk bedrag. Hoewel deze getallen van den voortdurenden bloei dezer Vercenigjng getuigen, wachten nog zeer vele aanvragen om ondersteuning. Mogen vele onzer stadgenooten zich gedrongen gevoelen als donateur of donatrice toe te treden; eenejaarlyksche bijdrage van éën gulden geeft hiertoe reeds recht. Men vervoege zich slechts bij een der bestuurderen : de hh. T. F. L. Klippink, voorz., Prinsengr. by de Reestraat; 11. J. F. de Waal, vice-voorz., Heerengr. by de Leidschestr.; J. F. L. Blankenberg, secr., Raamgr.; J. H. Brandes jr., 2de secr., Bloemgracht; en R. Stork, penmngm., Keizerggr. bij de Vyzelstr.
Het bestuur der algemeene Veréeniging voor Bloombollencultuur gevestigd to Haarlem, heeft een adres aan den minister van justitie gericht, waarin het diens medewerking inroept tot bet maken eener wet, waarbij de bijzondere bescherming van de jacht wordt opgeheven. Ook aan dc bloembollenteelt wordt schade berokkend door hazen en konijnen en de ontevredenheid i» algemeen, dat men zyne noeste vlijt dikwijls eenen enkelen nacht, zoo niet geheel, dan toch voor eengroot deel vernietigd ziet, zonder dat het geoorloofd is, om zich door doelmatige middelen tegen zulk nadeol te vrywaren. «Het verlangen van alle nijvere mannen in ons vaderland, die zich aan den landbouw of de bloembollenteelt wijden, is," zegt het adres, /'dat eene bescherming eindige, die alleen nog in stand gehouden schijnt te zyn in het belang van hen, die vermaak vinden in het jachtbedrijf. In do beslaande wet is reeds als beginsel aangenomen, dat niet zonder vergunning van den eigenaar zijne gronden betreden mogen worden. Het volle recht van eigendom is er echter niet mede gewaarborgd. Het belang van de Moemkweekers eischt het onbeperkte recht om alles wat hen schaden kan, van hunne gronden te mogen verwijderen of te doen verwijderen; het te mogen vernietigen of to doen Vernietigen, door ieder middel, dat hun hiertoe dienstig voorkomt. Dat recht zal niet alleen bij den grondei- Se?aaJ. mo«ten berusten, maar hij zal ook de bevoegdheid dier.en te hebben, om dat recht over te dragen aan don huurder zijner gronden."
De hoogleeraar J. P. F. van der Lith schrijft aan fcet Ütr. DagU., omtrent den predikant Laan, het volgende :
fOp vernieuwd aanzoek zijner raadslieden, die mij de gewijzigde verklaring der beide geachte Antwerpsche geneesheeren toezonden, heb ik den heer Laan 8 Febnwri jl. bezocht, om te beslissen of ik mij met die verklaring al dan niet kon vereenigen. "Het resultaat van dit persoonlijk onderhoud, dat in tegenwoordigheid van genoemde geneesheeren plaatshad, is geweest, dat ik mij gereedelijk heb kannen overtuigen, dat de heer Laan nog steeds in een staat van krankzinnigheid verkeert, die, in aard dezelfde, in graad verergerd is en dat, schoon het was gebleken, dat hij zonder direct gevaar te Antwerpen buiten een krankzinnigengesticht kon verblijven, het in zijn belang en dat van zijn gezin wenschelijk en noodzakelijk is, dat afdoende voorzorgen werden genomen, alvorens hq vrij in de maatschappij terugkeerde. vlk heb mijne medewerking toegezegd, onder die waarborgen, in overleg, met zijnen provisioneelen bewindvoerder, voor den heer Laan, buiten het gesticht een modus vivendi te helpen daarstellen. Thans echter schijnt de voorspelling, waarmede ik mnn vroeger opstel «loot, in vervulling te zullen komen , daar hij, niet tevreden de justitie te hebben uitgetart, nu rechtstreeks een request aan den minister van justitie inleverde."
Wij hebben reeds melding gemaakt van de plannen 'tier //Nederlandsche Veréeniging" te Londen, om op 12 Mei niet achterwege te blijven bij de viering van het Kroningsfeest. Omtrent deze veréeniging kunnen wij nog mededcelen, dat zij in het begin des vorigen jaars is opgericht, ten einde gezellig verkeer en aangenaam onderhoud onder de Nederlanders, die zich blijvend of tijdelijk te Londen bevinden, te bevorderen en reeds in vrij bloeienden staat verkeert. Hare bijeenkomsten worden gehouden in een geschikt lokaal (18 Buckinghamstreot, Strand, W.) en door een renteloos voorschot van 200 p. st., verdeeld in aandeelen van 5 p. st., is zy in staat gesteld de vergaderzaal behoorlijk in te richten. Tot 31 Dec. jl. telde zij 51 leden (36 gewone, 14 buitenleden en 1 eerelid, den heer T. A. Ankersmit); door vertrek van eenige was het getal in het nieuwe jaar tot 27 gewone en 15 buitenleden verminderd. De geldelijke toestand is voldoende; reeds in het eerste jaar zijn 4 in plaats van 2 aandeelen afgelost. Het eere-voorzitterschap werd aan den Nederlandschen gezant graaf van Byland opgedragen, die echter meende dat zyne officieole positie hem niet veroorloofde het aan te nemen. Het bestuur bestaat uit de heeren James Labouchère, voorzitter, P. van der Willigen, secretaris, M. Pincoffs, penningmeester, J. R. Robers en Th. Roelvink.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Febr. Naar aanleiding der geruchten, vry algemeen door de stad verspreid, dat Z. M. de Koning ernstig ongesteld zou zijn, verheugt het ons te kunnen verzekeren, dat, hoewel Z. M. Woensdagavond door een plotselinge ongesteldheid werd overvallen, deze gelukkig weldra bleek niet van dien aard te zyn, om de receptie en het diner ten Hove gisteren geen voortgang te doen hebben.
— Het praeadvies door B. en W. uitgebracht op het verzoek van directeur van den Franschen schouwburg alhier, om geldeüjke snbsidie, uithoofde van het verlies van inkomsten door hem geleden, ten gevolge der latere voltooiing van de groote schouwburgzaal te Amsterdam, heeft eene afwijzende strekking. Het dagelijksch bestuur, hoe geneigd ook het verzoek gunstig aan den gemeenteraad voor te dragen, vindt het om der gevolgen wille bedenkelijk, wanneer zich verliezen voordoen, die ijil do •-, giuep me ondersteuning langer te mogen geven boven en behalve d hulp, die het Fransche tooneel in andr.-r. vorm ten laste der gemeentelijke fondsen gp- Tevens vragen B. en W. machtiging om d<* den Fraiuehen schouwburg voor geldelijke subsidie, voor stellen. . « IiDAM, 20 Febr. Weder zal dezo gebs met den Staat gaan voeren, ditmaal over het eigendomsrecht op de gronden der voormalige marinewerf' en Oostindische Compagnie. B. en W. stel. voor eene actie ter opvordering van den eigendom tegen den Staat in te stellen. Over dit voorstel zal nader worden beslist. jj ROTTERDAM, 21 Febr. Morgen wordt alhier eene meeting gehouden , met het doel om tot de oprichting eener coöperatieve Winkel veréeniging te geraken. * GOUDA, 10 Febr. De Gemeenteraad alhier heeft, met het oog op den minder gunstigon toestand der gemeentekas, — die echter wel toeliet vóór eenige maanden een subsidie te geven voor landbouwfeesten — geweigerd een subsidie toe te staan voor de feestviering in Mei a. s. in die gemeente. Daar de feestcommissie ten gevolge van die weigering geen geld genoeg had om o. a. een zoozeer gewenscht kinderlecst te geven, hebben de afdeelingen Gouda van het Schoolverbond en der H. Maatsch. voor Landbouw de feestcommissie door aanzienlijke bijdragen in staat gesteld dat feest toch te organiseeren. "HELLEVOETSLUIS, 19 Febr. Ofschoon het waar is, dat de gasleiding door een stoomboot stukgevaren is, zit deze gemeente toch tiet in den donker, want door de directie der gasfabriek wordt nu in da behoefte voorzien door patentolie, die echter uit den aard der zaak niet zoo helder brandt als het gas. De reparatie zal waarschijnlijk meer dan een maand vorderen, § KUINRE, 19 Febr. Hedenmiddag omstreeks drie uur, is het sompschip van den schipper Manus Ribberink van Kampen , groot vier-en-dertig tonnen , geladen met straatsteen , komende van Lobith en bestemd naar Leeuwarden, door een op zee bekomen lekkage, Z.W. op ongeveer 1500 meter van de haven alhier, in de Zuiderzee gezonken. Schipper en knecht zijn, toen alle hoop op behoud weg was, met hun eigen boot, alhier behouden aan wal gekomen. * MIDDELBURG, 20 Febr. Heden is het 300 jaar geleden, dat deze stad de Spaansche zijdo verliet. Van alle openbare en de meeste particuliere gebouwen wappert de nationale driekleur. Dezen avond worden in den Stadsschouwburg, door de rederijkerskamer //Vriendschap en Vergenoeging", een toepasselijk tooneelstuk opgevoerd, getiteld: «Het morgenlicht Van een nieuw leven", terwijl het muziekkorps der schutterij zich zal doen hooren. * 's-HERTOGENBOSCH, 18 Febr. Gisterenavond is alhier plotseling overleden mr. H. F. de Grez, commandeur der orde van de Eikekroon, oud-lid der Staten van Noörd-Brabant en oud districtcommissaris in het 2de en 4de district dier provincie. Mr. de Grez was nietalleen een kundig ambtenaar, maar ook een ijverig geschiedvorscher, vooral wat de geschiedenis van Noord- Brabant betreft, en dan ook een der oudste leden en bestuurders van het Prov. Genootschap van Kunsten en Wetenschappen. Sedert een aantal jaren blind, keerde hij tot het ambteloos leven terug en moest hij _jjne geliefkoosde geschiodvorschingen ook vaarwel /.eggen. Dij was mede lid der Kon. Scandinavische Maatschappij van Oudheid en Letterkunde te Kopenhagen.
---

