DE EISCH TOT VRIJMAKING DER SCHOOL.
»Wij wilden iets meer." (De Standaard van 5 Febr.) De Standaard heeft aan ons verlangen voldaan, door onze eigene woorden betreffende zijn //protest tegen de gedwongen schatting ten behoeve der Staatsschool" op te nemen en alzoo onder de oogen zijner lezers te brengen. Wij twijfelen er niet aan, of ook zonder eenige toelichting zullen dio woorden voldoende zijn, om hen to overtuigen , dat het foit, dat de Staat spoorwegen aanlegt en ziekenhuizen bouwt, ofschoon velen de trekschuit of eigen rijtuig gebruiken en in hun eigen woning verlangen verpleegd te worden, nitt door ons is aangevoerd als grond voor het recht van den Staat om openbare scholen te bouwen, ook al wordt door velen daarvan geen gebruik gemaakt; maar dat wij alleen hebben ontkend, dat het niet gebruik maken van de openbare scholen on het stichten van byzondere scholen uit eigen beurs het recht en de verplichting van den Staat, om openbaar «choolonderwijs te doen geven, zouden te niet doen. De quaestie is daardoor weer op het juiste terrein teruggebracht. Eischt het algemeen volksbelang de openbare school, dan moet zij gehandhaafd worden, ook al wordt er door velen geen gebruik van gemaakt, en al verrijst de bijzondere school uit particuliere fondsen gebouwd, er naast, dan is de gedwongen schatting ten bef .' , ' „„vnni evenals die ten behoeve van hoeve der openbare schooV?^na a9t par£ïouliere elke andere openbare inrichting, wwm r inrichtingen van denzelfden aard bestaan of worden opgericht, volkomen gerechtvaardigd; dan bestaat er in Nederland desniettemin vrijheid van onderwys. Een fraaie vrijheid! roept de Standaard doch laat hij zelf spreken. In antwoord op onze beweringen lezen wy het volgende: 2°. Onze eisch tot vrijmaking der school.
De school is vrij, zoo waant het Handelsblad. Ge kuut zooveel scholen bouwen, als u lust. Hoe argeloos! Men weet aan de redactie van het Handelsblad dus niet dat de school, al betaalden allen, baar eigen kosten niet dekt. Men v-xt niet. dat een organisatie als van het staatsonderwijs de beste onderwijskrachten tot zich trekt. Men weet niet, dat te kolossale opeenhooping van kapitaal alle concurrentie denkbeeldig maakt. Men weet niet, dat onze schoolhiërarchie eenzijdig vóór de staatsschool is. Men weet niets van deze bedenkingen. Er sfaat feschreven: gij kunt scholen bouwen! en die phrase der vrijeid is haar genoeg. _ , • Wij wilden iets meer. Liefst de vrijheid zelve. Aan phrasen zich te goed te doen, gunnen wij onze revolutionairen. Veeleer is by het feitelijk gewin (gemiß?) der vrijheid de phrase.die nien ons voorhoudt, een tergend boonen, dat aan ons lijden nog de krenkende grief van het Vae Victis! toevoegt. Zonder //argh of list" te spreken en te schrijven is op zich zelf een prijselijke hoedanigheid. Toch is de argeloosheid, die de Standaard ons toeschrijft, ons te sterk. Wij verdienen haar niet. Wij weten, dat een goede volksschool haar eigen kosten niet kan dekken. Als dat wel het goval was, dan was de schoolquaestie nog heden voor goed uit, en dat zou een «egen zijn voor het geheele land. Wat meer is dan zou misschien — wij zeggen misschien — «J»»?1 niet noodig gehad hebben te zorgen, dat overal in het Rijk voldoend lager onder wy. ™.rftXS' ir 't S£S behoorlijk doorJ de ontvangsten kunnen worden gedekt. Misschien zou do behoefte goed onderwas zich zóó krachtig doen gevoelen, dat daarin ook zonder tussehenkomst van den btaat werd voorzien, wanneer er geen financieel bezwaar bestond. Nu evenwel do Staat voor lager onderwijs moet zórgen, is de eisch die vóór alles gaat, dat het onderwijs voldoende behoort te zijn. Goed onderwijs is noodig, on behoort voor onvermogenden kosteloos , en voorts tegen zóó matig schoolgeld verkrijgbaar te zyn , dat allen er gebruik van kunnen maken. Zoo kunnen de ontvangsten de uitgaven niet dekken, en zullen dit weldra, zoo hopen wij , nog minder kunnen doen, want de openbare lager school eischtmeer onderwijzers voor het aantal kinderen, en voor de onderwijzers betere bezoldiging. En nu mag men toch bij een regeering en een vertegenwoordiging , die overtuigd zijn van de behoefte aan goed en voor allen verkrijgbaar, alzoo goedkoop openbaar onderwijs , niet zooveel gemis van gezond verstand onderstellen, dat zij hun eigen werk zouden willen to niet doen, om het bijzonder onderwijs in staat te stellen met bet openbare te concurreeren! Een goedo volksschool kost betrekkelijk veel geld. Die alzoo een goede bijzondere school willen stichten voor een klasse van ingezetenen, die geen hoog schoolgeld kunnen betalen, moeten daartoe door geldelijke ondersteuning van anderen in staat worden gesteld. Is die niet voldoende, dan zal ook de bijzondere school niet voldoende zyn , en niet kunnen concurreeren met de openbare. Dat zyn de onvermijdelijke gevolgen der eischen van goed sohoolonderwys, en op die eischen valt nu eenmaal niets af te dingen. Van het hooger en middelbaar onderwijs geldt hetzelfde; maar al zijn nu ook de kosten zóó hoog, dat naast de rijks-academio geen vrije universiteit, naast de rijks-of gemeente-hoogereburgerschool geen bijzondere kan bestaan, daarom kan niet gezegd worden, dat er in Nederland geen vryheid van lennerWiiS bestaat- Wie van die vrijheid gebruik wilmoeten •__ en mot den taat willen concurreeren, ten als va..onSevoer dezelfde geldelijke offers getroosbare inrich.in * S^mm f/'orderd w?rfe" voor ,de Pen___.« .mat het «;_._■ Valt Lette zwaar, die offers te brengon, tf weken . over g<*rek aan vrijheid te klagen en te spreKen van eon vri;i,«;j . •• i men bezit inderdaad de^oK^'T' _v_j ;__.♦__ _ . vryheid, maar men eischt meer. .Wy wilden iets meer, > zegt de nd<mrd te recht. maar dat «ets meer s met, 200alg men de vrijheid zdve, men eucht ,ondersteuning, of wel men verlangt, dat de Staat scholen zal bouwen naar ieders begeeren; men verlangt dat do btaat, in piaat 3 van hetzelfde onderwijs beschikbaar te stellen voor-allen en daarbij de godsdienstige overtuigingen ttST eerbiedigen, — volgens de voorschriften der verschillende kerkgenootschappen en de \ erschillende richtingen in de kerkgenootschappen ook verschillende scholen zal stichten en onderhouden, waarop de onderscheidene godsdienstige overtuigingen het onderwys zullen b ebe e r s c he n. Ea mi staat het ongetwijfeld ieder vrij, van den Staat te tragen wat hem in het algemeen belang noodig en nuttig voorkomt; maar men moet do zaak bij den naam noemen,en niet om vrij heid smeeken, als men iets anders, als men ..iets meer" verlangt. Die eisch tot vrij m aki n g der school maakt volkomen denzelfden indruk als het gejammer over don gevangene op bet Vaticaan. Onze argelooze onwetendheid strekt zich volgens de Standaard tot verschillende punten uit. Zoo weten wy niet, zegt hij, //dat een organisatie als van het Staatsonderwijs do beste onderwijskrachten tot zich trekt", en //dat te kolossale opeenhooping van kapitaal alle concurrentie denkbeeldig maakt." In dit opzicht erkennen wij onze onwetendheid. Wij begrijpen zelfs niet, wat de Standaard hier met die //te kolossale opeenhooping van kapitaal" wil zeggen, en 'wy weten niet, dat een organisatie als van het Staatsonderwijs, do beste onderwijskrachten tot zich trekt. Zijn misschien de jaarwedden der onderwijzers zoo uitlokkend boog ? Integendeel; schier algemeen erkent men dat ze te laag zijn, te laag om er behoorlijk van te kunnen leven. Verlangt men ze nu misschien nog lager, opdat toch maar het bijzonder onderwijs kunne eoncurreercn ?
Er is nog óén punt, dat wij niet alleen erkennen niet te weten, maar dat wij zelfs ontkennen: dat n. 1. //onze schoolbiörarcbie eenzijdig vóór de Staatsschool is." Dat is zij niet en dat mag ze niet zijn, en wij betwisten aan de Standaard hot recht om dergelijke leelijke insinuatiën, als waren het algemeen erkende waarheden , eenvoudig zonder eenig bewijs in zijn kolommen af te drukken. Maar wat wel waar is, is dit, dat de mannen van het schooltoezicht in velo bijzondere scholen, — niet in alle, — vooral waar de kerkelijke kleur overheerschend is, worden beschouwd als lastige onbescheiden indringers en hatelijke dwarskijkers, als spionnen van de Regeering; mon ziet ze //noö Van voor en allerliefst van achter," geeft hun de gevraagde inlichtingen alleen voor zoover do wet daartoe verplicht, maar houdt hen overigens zooveel mogelijk overal buiten , en denkt er zelfs in dc verste verte niet aan , hun //voorlichting, hulp ef medewerking" te vragen tot bevordering van den bloei voor het onderwijs, gelijk de wet onderstelt. Hoc kan het ook anders, wanneer bladen als de Standaard en de Tijd, om van dc vele andere die hierin hun spoor volgen maar niette spreken, om strijd dat mistrouwen voeden, door het schooltoezicht voor te stellen als //eenzijdig Voor de Staatsschool" ?
Eun ding staat, hopen wij, bij de voorstanders der ge-nengde openbare school vast. Zij behoort goed te zijn, voldoende zooals de grondwet gebiedt, beter dan zij thans nog is. Van dien eisch mag onder geenerlei voorwendsel worden afgeweken. Vooral niet, om om de concurrentie van de bijzondere school gemakkelijker te maken. Dat verbiedt hot belang der bijzondere school zelve, dio even goed, en niet oven onvoldoende, behoort te zijn als de openbare school. De Staat, als verzorger der openbare school, behoort hun, die aan de bijzondere school de voorkeur geven, mot dezelfdo woorden te antwoorden, die indertijd de omartine richtte tot de lieden dio klaagden dat zy hem niet konden volgen: nQ-ie l'on monte, mot .« ne aescends pas."
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Gladstone.
Een groot man treedt af als premier van Engeland. De vijf jaren van Gladstone's bestuur over het Vereenigde Koninkrijk zijn, zonder eenigen twijfel, de vijf belangrijkste jaren geweest, welke de wetgevende macht van Engeland gedurende deze eeuw kan aantoonen.
Wij gelooven niet, dat Engeland ooit een minister heeft gehad, die in staat zou zijn geweest, om zulke gewichtige maatregelen in zoo korten tijd to doen begrijpen en door te voeren. Het was door den machtigen invloed van een ernstig en edel karakter, door een bewonderenswaardig begrip van de onderdeden der meest ingewikkelde vraagstukken, en door een welsprekendheid, die zich tot het verstand richt en weet te overtuigen, dat het den grooten premier gelukte om door een parlement, schier uitsluitend uit Protestanten bestaande, een wet te doen aannemen, waardoor het Roomsche volk van lerland ontheven werd van een onbillijke protestantsche overheersching. Dus alleen was het mogelijk, om een Huis der Lords, dat uitsluitend uit landeigenaars en een Huis der Gemeenten, dat er grootendecle uit bestaat, te dwingen den even radicalen en revolutionairen als staatkundigen maatregel to doen goedkeuren, om het landbezit in lerland op een geheel nieuwen grondslag te regelen. Het is hem gelukt, datzelfde Parlement te nopen bet Engelsche leger te hervormen, niettegenstaande de niet verwezenlijkte vrees der beide buizen, dat het leger dus gedemocratiseerd zou worden.
Groote maatregelen door te drijven op despotische wijze als Napoleon 111 of Bismarck deden, is één zaak; groote maatregelen te doen aannemen door een groote vergadering, als het Engelsche Parlement, te overtuigen, is een tweede.
Er is geen bekwaam Engelsch rechtsgeleerde, onverschillig tot welke party hij behoort, die niet met bewondering en geestdrift spreekt van de buitengewone bekwaamheden, die noodig waren, om de ingowikkelde lersche landwet te doen aannemen.
Er is geen koopman, geen financier in het land, die niet met dankbaarheid erkent, wat Engeland verschuldigd is aan den man, dien de conservatieve dagbladen //het grootste financieele genie" noemen,//dat Engeland ooit gehad heeft." Hij heeft Engeland bevrijd van de afhankelijkheid van de opbrengst van den Engelschen grond; door staatmanskunst en wijze wetten beeft hij — gelijk de Spectator opmerkt — aan Engeland den rijkdom geschonken, welken Frankrijk aan zijn grond en klimaat verschuldigd is;door de nijverheid te bevrijden van elke boei, door het belastingstelsel te hervormen heeft hij' verkregen , dat wanneer deficitten door oorlog of rampen zouden moeten gedekt worden, het geld zou kunnen verkregen worden zonder handel en nijverheid te drukken of de armen uit te mergelen. In omstandigheden, als waarin de Unie en Frankryk verkeerd hebben, zou Engeland binnen drio jaar drie müliard kunnen leenen, heeft de Economist verklaard, zonder ooit meer dan 4 pCt. te betalen, en vriend en vijand erkennen, dat dit grootendeels aan Gladstone te danken is. Geen minister is tevens zoo volkomen in staat geweest, al de verleidingen te weerstaan om het geld, dat van alle zijden toevloeide, op verkwistende wijze uit te geven. Op zijn zuinigheid is van allo zij(Jen . wordon, doch behalve dat het gemakkelijk is riemen te snijden uit eens andermans leer, en het aangenamer is voor een minister, die een surplus heeft, om bonderden vragen om geld te bewilligen dan uitgaven te besnoeien en belastingen af te schaffen, erkent zelfde tegenpartij, dat geen enkel staatsbelang geleden heeft door die zuinigheid. Zuinigheid in een minister is erger dan de schandelijkste verkwisting, wanneer er door veroorzaakt wordt,dat het leger vórzwakt, de vloot verrot, het onderwijs lydt, en de am„t_naren honger lijden. Doch de Engelsche vloot is sterker dan ooit; het leger ontzaglijk verbeterd en millioenen sterling besteed aan het afschaffen der schandelijke koopbaarheid van officiersrangen; het onderwijs is onbeschryflijk verbeterd in hoeveelheid en hoedanigheid, en de salarissen van alle ambtenaren verhoogd.
Zuinigheid, dus begrepen, d. i. als besnoeiing van onnutte ranken en versterking van den stam, is een deugd en een bewijs van kracht. Het is de zuinigheid van alle Hohenzollerns —op één na — welke hen zoo machtig heeft gemaakt. Verkwisting is ue ondeugd der zwakken; zuinigheid de deugd der sterken. Zy is de deugd van Schotten en Pruisen, niet van Zuid-Amerikanen en Turken. Zy was de deugd van het machtige Holland der vaderen, en het is te wenschen, dat zij [het wederom worde van hot Holland onzer kinderen. Doch wat ons van alle zaken het meest in Gladstone aantrekt, is zijn groote eerlijkheid, zijn ernstig plichtsgevoel en de adel zijner beginselen en beweegredenen. Disraeli heeft zichzelven onteerd door te spotten met Gladstone's godsdienstigheid, en toch toont juist het voorbeeld van Gladstone aan welk een macht een innige godsdienstige overtuiging, ZOo ernstig dat «ij door niemand betwijfeld wordt, aan een staatsman geeft. Godsdienst i 3 in Gladstone wat hij zijn moet, dat is getransfigureerde zedelijkheid, plichtsvervulling naar de inspraak van het geweten, door opgewekt gevoel verheerlijkt, door een dichterlijke verbeelding geadeld. Gladstone's godsdienst maakt hem verdraagzaam, stipt eerlijk, en doet hem iedere belofte houden, hoe groot de verleiding ook zij er van af te wijken. Wat bij beloofde te zullen doen, toen hij, vijfjaar geleden, als premier optrad, heeft hij vervuld, al waren tot nu toe do beloften van een staatsman zelden gelyk geweest aan wissels , die op hun vervaldag betaald moeten worden. Gladstone's ware godsdienstigheid is ook in zooverre een macht ten goede geweest, omdat zy hem tot den eenigen man maakte, die de lersche staatskerk kon vernederen. Zoo groot was het vertrouwen in Gladstene's oprechtheid, dat zelfs zijn meest verbitterde vijanden nooit verklaard hebbén, dat hij den godsdienst belaagde, toen hij de kerk aanviel. Palmerston of Disraeli hadden eens iets dergelijks moeten ondernemen! Dat Glads'jne, niettegenstaande al deze hooge hoedanigheden van verstand en gemoed, verslagen is, behoeft geen verwondering te baren. Niet straffeloos drijft men een lersche kerkwet, een lersche landwet, oen onderwijswet, een leger-reorganisatiewet, een wet op de rechterlijke inrichting door de Kamer; en dwingt mon het JParlement, tegen Z,jn wil, de besl.ss.-g van het seheidsgerecht van Genóve goed te keuren, en besnoeit en bezuinigt men in alle departementon van publiek beheer. Door moeilijke en gevaarly'ke vraagstukken te behandelen en ze voorgoed op te lossen, doet men zoovele chirurgijns-operatiën. Men moet veel pijn veroorzaken, en ergert een groot aantal onwetende en onverstandige menschen. Er zijn lieden, die nooit hun tandmeester, zonder afkeer te gevoelen, kunnen ontmoeten op straat, en Gladstone's ministerie heeft links en rechts kiezen getrokken, om erger zaken te voorkomen.
Door het onderwijs te verbeteren en nationaal onderwijs in te voeren, doch te weigeren om alleen neutraal onderwijs te bezoldigen, heeft Gladstone een invloedrijk deel der liberale party tegen zich in het harnas gejaagd. Landeigenaars en geestelijken hebben de lersche wetten moeten billijken, maar zyn niettemin ingenomen geworden tegen den man, die de noodzaak aantoonde en de radicale hervorming doordreef. De aristocratie van geld en geboorte is door de afschaffing van elk patronaat, door het jn™"*» van vergelijkende examens en hot afschaffen van het reent om officiersrangea te koopen,gekwetst geworden in menig belang en vooroordeel.De spoorweg-despoten (en er zyn niet minder dan 150 spoorwegdirecteurs afgevaardigd den in het Parlement!) hebben zich tegen het ministerie verklaard, dat beloofd had hun recht op monopolie en om menschen to verminken en te vermoorden te verkorten. Duizenden in den lande die hun koek zouden willen eten en tevens bewaren, die vrede willen hebben tot eiken prijs, maar met behoud van alle prestige, zijn bitter in hun ijdelheid gekwetst, «oor bet verminderde aanzien van Engeland in Europa, en door «het zoete broodjes bakken" voor Amerika, zooals zij de onderwerping aan de uitspraak van net Geneefsche scheidsgerecht noemen. De groote broederschap der sterkedrankstokers , brouwers en kroeghouders hebben zich verklaard tegen het ministerie, dat het heilig recht van den vrijen Brit, om zich te bedrinken waar en wanneer hij wil, heeft durven verkorten. En dus viel het ministerie door het verbond van wel twintig minderheden. Doch hetgeen het deed zal steeds blijven bestaan, en zal den naam van Gladstone groot doen blijven in de geschiedenis van Kngeland.
---

Duitschland.
De National-Zeitung bespreekt het jongste besluit, door het Huis der Heeren met betrekking tot hetvoorstel-Brühl c. s., genomen op de volgende wijze. De lezer zal zich herinneren, dat dit voorstel deze strekking had: om het Huis bij de Regeering te doen aandringen op het indienen eener voordracht tot intrekking der kerkelijk-staatkundige wetten; dit voorstel werd verworpen met een meerderheid van 129 tegen 15 stemmen. — Tallooze malen hebben vele leden van het Huis, zoo zegt het blad, teitelyk doen zien, dat zij bereid waren, om, onder de hand, het verzet der ultramontanen, tegen den Staat gepleegd, aan te moedigen, hen daarbij te stijven. net echter gold in het openbaar gemeene zaak met nen te maken, zich openlijk tegen de wetten van den staat te verklaren, nu was de groote meerderheid van oordeel, dat een andere gedragslijn moest worden gevolgd. Wat betreft het ontwerp op aa invoering van de registers van den burgerlijken ««"cn het verplicht burgerlijk huwelijk, hetwelk «f» «ms der Heeren eenigszins gewijzigd heeft aangenomen, dit is thans naar het Huis der Afgevaardigden teruggegaan> mm. da- e. k. zal het daar andermaal in behandeling worden gebracht. Men verwacht, dat men het ontwerp zeer spoedig tot stand zal zien komen. —De Augsburgscho AUg. Zeitung bevat een particuliere mededeeling uit Straatsburg, waarin ten aanzien van den toestand der rijksprovincie, in verband met het gebeurde in den Rijksdag, het volgende wordt gelezen Het veel besproken proteit der Elzas-Lotharingscho afgevaardigden is eindelijk van stapel geloopen en, wij voegen er bij, het lot, hetwelk het beeft ondergaan, is ruimschoots verdiend. Maar daarbij blijft de zaak niet, want de gevolgen dier mislukte poging doen zich in veel uitgebreider kring gevoelen. In de eerste plaats is daaruit gebleken, welke de mate van overeenstemming is tusschen de Elzas-Lotharingsche afgevaardigden; zij is blijkbaar van veel geringer gehalte, dan aanvankelijk werd vermoed. Ten andere zullen thans aan het meerendeel der kiezers en aan de overige bevolking de oogen worden geopend. Met zekerheid kan worden gezegd, dat velen thans reeds het hoofd schudden over de wijze, waarop zij hebben gestemd, hetzij ter gunste van Ultramontanen of van leden der partij van protest. Velen zijn van gevoelen, dat het ingediende protest ten eenenmale overbodig was. De kiezers hadden nu eenmaal reeds geprotesteerd bij de verkiezingen-, zeggen zy, en daarbij had men het moeten laten. Daarenboven beginnen zij in te zien, dat, indien het inderdaad eens moest komen tot die zoo vurig ingeroepen volksstemming, hun toestand alsdan waarschynlyk niet zeer aangenaam zou zijn. Er zijn reeds sprekende bewijzen voorhanden van een grooten omkeer in de denkwijze van een aanmerkelijk gedeelte der bevolking. Aldaar begint men den toestand op verstandiger wijze te beoordeelen. Het resultaat van dit alles is het volgende: dat men zich niet een zoo ongunstige voorstelling van den toestand der gemoederen behoeft te maken als men aanvankelijk, op grond der plaats gehad hebbende verkiezingen, geneigd scheen te mogen doen. — Het Deutsche Wochenblatt zegt, ten aanzien van de uitzichten op bet tot stand komen der rijksmilitaire
wet, o. a. het volgende. //De clericale partij in den Rijksdag, welke staande bet vroegere militaire conflict een zeer verzoenlyke houding had aangenomen, heeft zich tot heden bepaald, om den loop der zaken zeer bedaard na te gaan, zonder zich in het minst in den stryd te mengen. Het ligt voor de hand, als het ware, dat dit uitsluitend om dezo reden is geschied: ten einde te overwegen naar welke zijde men zich zal moeten wenden om, by het ontstaan van een conflict, ten meesten bate van de partij werkzaam te zijn. Tot heden echter, zoo gaat het blad voort, ie er van geen conflict sprake geweest. De Rijksregeering heeft in de afkeuring, welke sommige bepalingen der militaire wet ondervonden, geen ernstig gevaar meenen te zien, waardoor het tot stand komen der wet werkelijk wordt bedreigd; zij heeft daarin evenmin gezien den voorbode van een conflict over den zin en de beteekenis der grondwettelijke prerogatieven der kroon. Hierbij moet nog een enkel woord worden gevoegd, om den toestand in zijn geheel te hebben geschetst. Er schijnt bij de clericale partij eenige hoop te bestaan, dat men op den Keizer door zekeren invloed zooveel zal uitwerken, dat daardoor een wijziging in het ontwerp verkregen worde. Hiervoor bestaat geen grond hoegenaamd. De Keizer hoeft de staatkunde der Regeering in de kerkelijke quaestie in haar ganschen omvang gesteund en bekrachtigd. Met zekerheid mag worden gezegd, dat niet het geringste van eenig beginsel der wet zal worden prysgegeven om den wille der houding, tot hede n door de olericalen in deze quaestie aangenomen. De commissie, belast met het onderzoeken"1 van het militaire wetsontwerp, heeft hare taak reeds aangevangen.Zy heeft een aanvang gemaakt met het behandelen van hej derde vraagstuk, hetwelk betrekking heeft op den rechtstoestand der militairen. De commissie heeft als beginsel aangenomen, dat civiele en militaire beambten gelijkgesteld behooren te worden; en militairen dus moeten bijdragen in de gemeente lasten. Hierby werd echter de gunstige uitzondering, gemaakt ten behoeve van onderofficieren en manschappen, tot verdediging des lands in tijd van oorlog onder de wapenen geroepen, onveranderd gelaten. De bepalingen ten aanzien van militaire testamenten in
oorlogstijd, ten eenenmale afwijkende van den gewonen regel, werden bijna in haar geheel verworpen. De commissie was van oordeel, dat te dezen opzichte een afzonderlijk wetsontwerp behoorde te worden ingediend. Wat aangaat de artikelen, rakende do rechterlijke vervolgingen van militairen in strafzaken, enz., deze zyn schier onveranderd goedgekeurd. Alvorens de commissie de andere hoofdstukken in behandeling neemt, verlangt zij nieuwe, meor uitvoerige inlichtingen dan reeds aan den Rijksdag waren toegezonden. Die stukken worden aan den Bondsraad gevraagd, opdat de commissie in staat worde gesteld de zaak naar eisch te^knnnen beoordeelen. . Dat de buitengewone zitting van den Landdag der beide groothertogdommen Mecklenburg tot geenerlei gunstig gevolg zal leiden, is thans overtuigend gebleken, zegt de Weser-Zeitung. Volgens een bericht uit Schwerin, dd. 20 dezer, hebben de beide Regeeringen aan den Landdag doen m«dedeelen, dat de voorstellen en besluiten, aan haar door den Landdag toegezonden, strekkende tot wijziging van het regeoringsontwerp, van j de hand zyn gewezen. Tevens hebben do vereenigde . rogeeringen bevolen dat de beraadslagingen over het ingediend ontwerp zullen worden voortgezet. De beraadslagingen daarop gevolgd waren buitengewoon levendig. Zij hebben o. a. dit resultaat gehad: de leden der riddersohap hebben met 172 tegen 62 stemmen een besluit genomen, strekkende om te vorklaren, dat zij volharden bij de eenmaal uitgevaardigde resolutie ten aanzien van de ridderschap als staatkundig lichaam. Dat col- , lege moet, volgens dit besluit, zijn aandeel in de samen- , stelling van den Landdag, enz. onveranderd blyven behouden. De afgevaardigden van het platteland hebben op 21 dezer, blijkens eene mededeeling aan de Kola. Zig. | gezonden, het volgende besluit genomen: het //platteland" , verklaart in te stemmen met het beginsel, volgens het- I welk 's lands Vertegenwoordiging zal worden gekozen [ door de geheele natie, zoodat afzonderlyke vertegenwoordiging van de ridderschap en het platteland zal komen te vervallen. In de voorgestelde ontwerpen ziet zn een grondslag voor verdere onderhandelingen, van welke echter zij geene goede gevolgen verwacht, zoolang de ridderschap blyft staan op het standpunt, door i herhaalde verwerping van het beginsel der voordracht I jreopenbaard. Beide standen deelen hunne besluiten mede i aan de commissarissen, en verklaren zich bereid later , het voorstel definitief te beantwoorden — De Kieler Zeitung deelt een bencht uit Alsen mede, idd 19 dezer hetwelk van dezen inhoud is. De heer i Melchertsen,'gevestigd in het kerspel Hörup, heeft een l aanzegging ontvangen van den Landraad, waarin hem I wordt bevolen het grondgebied bmnen 8 dagen te I ruimen Als de aanleiding tot dien maatregel wordt i opgegeven, dat hij, Decnsch onderdaan en in Pruisen woonachtig, de plechtige onthulling van het standbeeld . tor eere van Frederik VII heeft bijgewoond als //gei delegeerde uit yoord-Sleeswyk."
---

Oostenrijk.
D« ochtendeditie van 21 Febr. der Neue Freie Presse en de Tagespresse zyn op bevel van bet openbaar ministerie in beslaggenomen. De redactie van eerstgenoemd blad, dit aan hare lezers mededeelende, zegt, dat volgens baar vermoeden deze inbeslagneming veroorzaakt is door de opname van onderscheidene artikelen, waarin met het oog op den minister van financiën von Pretis en zijn politiek en naar aanleiding der zitting van den Oostenrijkschen Rijksdag van Vrijdag jl., (hierin werd een voorstel tot afschaffing van het dagbladzegel verworpen) over de gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van het ministerie gesproken werd. De redactie meent dat onder zulke omstandigheden een bespreking der linancicele politiek van het ministerie slechts mogelijk is zoo men zich voortdurend aan het gevaar eener inbeslagneming wil blootstellen, en zal daartegen alle maatregelen nemen, die het recht haar aan de hand doen. Het voorstel tot opheffing van het dagbladzegel is voornamelijk door afwezigheid van eenige tegenstandera dier belasting gevallen, en doordien geen behoorlyk plan de compagne schijnt opgemaakt te zijn. Tegon de afschaffing waren enkele leden der linkerzyde en het linkercentium, maar eenparig de dichtgesloten drommen der Polen en Ruthenen. Door deze ondervinding zal men intussehen wel zoo wijs geworden zijn, dat men een volgend jaar beter oppast. Vrij algemeen wordt geloofd, dat een volgend jaar in den Rijksdag het dagbladzegel zeker zal worden afgeschaft, zoo het moet ook tegen den zin van het ministerie.
---

Zwitserland.
Door den Bondsraad zal eene proclamatie aan het Zwitsersche volk worden gericht, met bet oog op de aanstaande volksstemming over de gewyzigde constitutie. Naar men verzekert, is de kanselier Schiess belast, om het stuk te stellen. Zoodra de proclamatie goedgekeurd is, zullen er 255,000 exemplaren van worden gedrukt, ten einde die onder het volk te verspreiden. Tevens zullen 675,000 exemplaren der gewijzigde constitutie worden gedrukt, insgelijks bestemd om onder de stemgerechtigden te worden verdeeld. Het aantal stembiljetten, welke gedrukt zullen worden, is 600,000. Van elk dezer stukken zal aan de verschillende kantons het gevorderde aantal worden toegezonden. Van het gebruik, hetwelk daarvan door de kantonnale regeeringen wordt gemaakt, moet door laatstgemelden aan den Bondsraad later rapport worden ingediend. De reg «eringsraad van het kanton Bern heeft dezei dagen het volgende besluit genomen: in het vervolg zullen allen, die aan de Bernsche universiteit wenschen ingeschreven te worden als studenten, zich moeten onderwerpen aan hetzelfde toelatingsexamen. Deze bepaling ziet op een wijziging, welke tegelijkertijd in het reglement ia gemaakt, waarby vrouwelijke studenten in het vervolg to Bern zullen worden toegelaten. Tevens is hierbij gevoegd, dat de minderjarigen onder de vrouwelijke studenten, die het admissieëxamen met goed gevolg hebben afgelegd, een bewys zullen moeten overleggen van hare ouders of voogden, waaruit blijkt, dat laatstgemelden hunne toestemming hebben gegeven tot het betreden der academische loopbaan hunner dochters of pupillen. — Uit statistieke opgaven blijkt, dat gedurende 1873 uit de verschillende kantons 3288 personen naar Noord-Amerika zijn vertrokken, 158 naar Centraal- Amerika, 1156 naar Zuid-Amerika, 60 naar Australië, 14 naar Indië en andere deelen van Azië, 177 naar de Kaap de Goede Hoop en elders in Afrika en 52 naar andere overzeesche gewesten. Het aantal landverhuizers, tot deze soort behoorende, was derhalve destijds geklommen tot 4905 personen.
---

Italie.
Het te Florence gevestigde h*ofdcomitë der Waldenzen heeft op een zeer goed gelegen punt aan het Corso te Rome een paleis aangekocht, waarin eene school, eene bedezaal, benevens woningen voor den predikant en de onderwijzers vereenigd zullen worden. Dit is de tweede nationaal-Protestantsche gemeente, welke zich op eigen grond te Rome vestigt. Gelijk men weet, was het tijdens de pauselijke regeering aan de Protestanten in het algemeen, ook aan de buitenlandsche, verboden, binnen de muren van Rome hunne godsdienstoefeningen te houden4 en alleen het Pruisische gezantschap had indertijd de vergunning erlangd, om in het paleis Caffarelli ©en kleine kapel in te richten. Thans echter bestaan te Rome reeds tien Italiaansch-Protestantsche bedezalen, negen Protestantsche volksscholen, die door meer dan 700 kinderen bezocht worden, en voor de Engelsche en Amerikaansche Protestanten, die vroeger gedwongen waren hunne godsdienstoefeningen buiten de poorten te houden, zyn thans in twee centrale wyken der stad zeer nette kerken in aanbouw. In do Ital. Nachrichten leest men, dat de dood van den eerst onlangs tot kardinaal benoemden Jezuïet Tarquini op het Vaticaan een byzonder smartelijken indruk heeft gemaakt, omdat men veel verwachting van hem bad. Ook de toestand van kardinaal Antonelli wordt, volgens dat blad, van dag tot dag ernstiger, terwijl die van de kardinalen Capalti, Silvestri en Amat hopeloos is, zoodat de Paus binnenkort weder in vele vacatures zal te voorzien hebben. Er is niet veel kans dat weder een Jezuiët zal worden benoemd, wegens de ontevredenheid, welke de benoeming van Tarquini onder de kardinalen had doen ontstaan. D« Italië, sprekende over de reis des keizers van Oostenrijk naar Petersburg, verklaart zich volkomen te vereenigen met de beschouwing vau een Weener blad, dat zij geldt als eene bekrachtiging der overeenstemming tusschen de drie keizerryken en dat ook Italië reden heeft om zich te verheugen over de vruchten, welke men gerechtigd is daarvan joif den algemeenen vrede to verwachten. De tegenwoordige organisatie der Europeesche Staten berust, met weinige uitzonderingen, op natuurlijke grondslagen, en de drie groote mogendheden hebben bij de handhaving daarvan gelykelyk belang. Italië heeft geepe reden om zelfs de geringste wijziging daarin te wenschen, en elke gebeurtenis, welke strekt om de duurzaamheid der tegenwoordige gesteldheid te verzekeren, moet Italië welkom zijn. Men begrijpt dus, zegt het blad, dat de reis van keizer Frans Jozef naar Rusland ons in geenen deele onaangenaam is.
---

Frankrijk.
Do zitting der Nationale Vergadering van jl. Zaterdag was nagenoeg geheel gewyd aan de benoeming der penningmeesters van dat college. De heer Baze, die aftrad, had vóór eenigen tyd met den heer Buflfet, den president der Vergadering,onaangenaamheden gehad, daar deze de rechten der quaestoren had willen besnoeien. Dit maakte dat ook de linkerzijde hare stem-" men op den heer Baze uitbracht, zoodat deze met groote meerderheid werd verkozen. Zoo ook de generaal Martin de Pullières. Bij een herstemming verkreeg niemand de volstrekte meerderheid, zoodat er met het lot gestemd moest worden tusschen hen, die de meeste stemmen op zich vereenigden, de heeren Combier en Toupet des Vignes. De vergadering besloot met die loting tot a. s. Maandag te wachten. De hoer Toupet dea Vignes behoort tot het gematigde linkercentrum; de meerderheid heeft waarschijnlijk uit boosheid, dat een lid der linkerzijde kans heeft gekozen te wordeD, tot dat uitstel besloten. In de vergadering der commissie voor de civiele lyst op 20 dezer, heeft de heer Meplain een rapport voorgelezen, volgens hetwelk de Chineesche collectie te Fontaineblean aan de Keizerin toebehoort en de collectie wapenen te Pierrefonds aan den Staat. Aan den Staat behoort ook al wat door de civiele lyst verkregen en in de keizerlijke verblijven geplaatst is, zoo ook alles wat den Keizer op het oogenblik van diens troonsbestijging toebehoorde, uitgezonderd portretten en busten van familieleden. De zoogenaamde //schilderijen der Keizerin" zijn volgens dit rapport haar eigendom. Over dit rapport werd in den breede gesproken. In een volgende vergadering heeft admiraal Jaurez belangrijke bijzonderheden medegedeeld over de plundering van het zomerpaleis te Peking. Dit paleis wat vol schatten. Toen de Fransche troepen dit vernamen, lieten zij. zich niet van plundering terughouden. Later trachtte de admiraal die plundering voor te stellen als een wraak, genomen over de mishandeling van Fransche parlementairen. Palikao, die zyn troepen niet in bedwang kon houden, wilde althans zekere regelmaat in de plundering brengen en gaf iedere compagnie slechts voor twee uren verlof daartoe. Bij die gelegenheid werden zeer kostbare voorwerpen ter zijde gelegd voor den Keizer, voor den ambassadeur van Frankrijk en voor den bevelvoerenden generaal. Een prachtige bibliotheek had men verbrand. Slechts 1,600,000 fr. (//slechts," zeide de admiraal) had men gevonden. Door den heer Jaurez werd de vraag, of de voorwerpen, in het Chineesch museum te Fontainebleau bewaard, inderdaad kunstvoortbrengselen waren, toestemmend beantwoord. De heer Corbon deelde vervolgens mede, dat de wapencollectie te Pierrefonds door vorst Sottlikoff aan den Keizer tot vorming van een museum was afgestaan , schoon hij een hooger bod daarvoor had ontvangen. — De poging door sommige leden der linkerzijde ondernomen, om Ledru-Rollin tot intrekking zijner candidatuur te bewegen, is mislukt. In de Siècle wordt bericht, dat de volkstribuun zyn candidatuur handhaaft. Dit besluit, zegt «te Temps in een artikel, opnieuw aan deze zaak gewijd, is zeer te betreuren. Het zal velen verschrikken. Zoo men zegt: zy die zich hierdoor schrik laten aanjagen, zyn geen echte republikeinen, antwoordt laatstgenoemd blad: juist, doch dezen moeten wij geruststellen. Door geduld en gematigdheid is de republikeinsche idee, na drie jaren vol nadenken en proefnemingen, de idee der natie geworden. De republikeinen hebben door radicale candidaturen het bewind verloren. Slaat men thans denzelfden weg in, men zal zich van het bewind niet meester maken. Zeggen de radicalen: wy zijn in dit departement meester, waarom zouden wij dit niet toonen ? dan dient daartegen te worden opgemerkt, dat er overal in Frankrijk een vlottende massa is, wier opinie niet gevestigd is. Deze kan zich ieder oogenblik van de Republiek afwenden. Men bedenke toch, dat het Keizerrijk bij het plebiscit van 1870 nog 7,500,000 stemmen kreeg. Door radicale candidaturen wordt de kans op een definitieve vestiging dei- Republiek verminderd. De kruik gaat zoolang te water — tot zij vol loopt, zegt Basile, doch men kan met evenveel waarheid zeggen: tot zij breekt. Thiers zeide te Bordeaux:, het 'gezag behoort bij de verstan - digsten to berusten. Do republikeinen zijn lang do verstandigsten geweest, maar op dien dag cUtt /ij ,\rgekslen werden ,is het gezag aan hunne handen ontglipt. Ledru-Rollin verzekert, volgens de Siècle, dat hij, eenmaal gekozen, de eerste de beste gelegenheid zal aangrijpen om de tribune te bestygen en hij hoopt dan met weinig moeite de schaduwen en het wantrouwen te verjagen, die zijn optreden by sommigen in het leven roept. Het is evenwel zeer de vraag of deze hoop niet ijdel blijken zal. Wat Ledru-Rollin bedoelt met zijn woorden, dat hij zich vooral ten doel stelt het bedreigde algemeene stemrecht te verdedigen, is niet recht duidelyk. — De Regeering heeft gemeend het gemeentebestuur van Grenoble te moeten ontslaan. Onder de redenen, die tot dit ontslag geleid hebben, zyn sommige te zonderling om ze te kunnen verzwijgen. Aan het gemeentebestuur wordt ten laste gelegd, dat het: lv. in Mei 1870 de Nationale Vergadering tot staking der vyandelijkheden tegen de Commune heeft aangemaand; 8". do stichting eener genioschool te Grenoble heeft verworpen en op de ontmanteling dier vesting heeft aangedrongen; 5". aan de instellingen van weldadigheid, die eon godsdienstig karakter droegen, de gemeentelijke subsidie heeft, onthouden. Den maire wordt bovendien verweten, dat bij gedurende nagenoeg drie jaren geen andere scholen als gemeentescholen heeft willen erkennen, dan die door leeken worden geleid. — Debrousse, de directeur van La Presse, die voor het bal, dat de pera den Maarschalk zou aanbieden, 600,000 fr. ter beschikking had gesteld, heeft, nu dit plan in duigen is gevallen, aan mevr. Mac-Mahon 100,000 fr. aangeboden tot leniging van den nood der armen en opdat dezen door het mislukken van het bal geen schade zouden lijden. — Mevr.J Bazaino is naar St.-Marguerrite vertrokken met verlof om de gevangenschap van haren echtgenoot xoortonpig te deelen. — Heden wordt het dagblad Ie Soir publiek verkocht. Het is op 100,000 fr. ingezet. De inzet van VAssemblee nationale, dat 2 Maart publiek verkocht zal worden, bedraagt slechts 40,000 fr.^~ j_ij;—• Dc Rappel behelst een brief uit Nouméa van den Uden Dec. des vorigen jaars, waarin bericht wordt, dat Henri Rocbefort eenige dagen te voren in goeden welstand met de Virginie in Nieuw-Caledonië aangekomen en terstond naar het schiereiland Ducos vervoerd was.
---

