BURGERLIJK EN KERKELIJK HUWELIJK.
In de vorige week is in de bladen molding gemaakt van een overtreding der strafwet door den R. C. pastoor te D.,die eene kerkelijke huwelijksplechtigheid zou hebben voltrokken, zonder zich overtuigd te hebben, dat partijen reeds burgerlijk in den echt waren getreden. Als dat feit waar is, zal de rechter hebben te beslissen, aan wien de wet het berechten van misdrijven opdraagt. Wij meenen echter naar aanleiding ran deze gebeurtenis nog eens terug te moeten komen op hetgeen onlangs door eene kerkelijke richting hier te lande omtrent het huwelijk is aangevoerd.
Als een bewijs van het uiterst geringe praetische gevolg der bespiegelingen van de Standaard wezen wij er namelyk onlangs op, dat de behandeling der zeker allerbelangrijksto en veelomvattende vraag: //burgerlijk of kerkelijk huwelijk ?" uitliep op de veroordeeling van een enkel wetsartikel, dat godsdienstige plechtigheden hy een huwelijk verbiedt, voordat van het voltrekken van het huwelijk ten overstaan van een ambtenaar van den burgerleken stond is gebleken. De vraag, of het behoud van do strafbepaling tegen den geestelijke, die in strijd met dit verbod handelt, zooals die in den helaas nog altijd in Nederland als strafwetboek geldenden Code Pénul voorkomt, wensckelyk is of niet, werd door ons niet uitgemaakt.' Wij wezen alleen op de schrale praetische uitkomst der behandeling van een zooveel omvattende vraag, en voegden er bij, dat daarenboven de Standaard in zijn aanval op dit artikel «storTe tot verdediging" had aangebracht. Dat wü nu niet zeggen, dat het artikel reeds volkomen g°^™ardigd is, maar de vraag omtrent de rechtmatigheid blijft alzoo onbeslist, de zaak voor bestrijding en voor verdediging vatbaar. Wij voegen dit ér bij, om de schraalheid van den door de Stndiard op dit gebied gehouden oogst nog meer to doen uitkomen. En wij houden vol wat wij gezegd hebbon.
//De Staat heeft er recht op" — had de Standaard geschreven — //de mantschappelyke betrekkingen, uit het huwelijk voortspruitende, to regelen; recht, om een register aan te leggen en van elk paar te eischen dat het van zijn vereenigir;ig daarin deugdelijk blijken //S toffe tot verdediging van bet bekends veri.ie. ÏjoI wel, üe Staal t recht om van elk paar) te eischen, dat het van "ijn vereöniging door middel .van het aangelegde register deugdelijk doe blijken. Alzoo het recht om de verklaring in het register te eïtehen is erkend. lets anders zou het zijn, wanneer er alleen was toegegeven, wat de Standaard thans beweert, dat de Staat een vereeniging, zonder tusschenkomst van den ambtenaar van den burgerlijken stand gesloten, eenvoudig niet als een huwelijk kon erkennen, zoodat zulk een vereeniging dan ook zender gevolg bleef ten opzichte van de vaderlijke macht, de verplichtingen tusschen ouders en kinderen, het erfrecht, de voogdij enz. Maar nu het recht was erkend om de verklaring in het register te eischen, nu was ook het recht van den Staat erkend om privevti'/ te handelen. Hij eischt van hen, die zich in het huwelijk willen verbinden, een voorafgaande verklaring, //dat zy e'kander aannemen tot echtgenooten en dat zy getrouwelijk al de plichten zullen vervullen, welke door de wet aan den huwclykenstaat verbonden zijn" en eerst daarnaiveiklaart de ambtenaar van den burger ijken stand hen door den echt vereenigd, en maakt daarvan de akte op in het daartoe bestemde register. Het huwelijk is een verbintenis, zóó nauw met de maatschappelijke orde verbonden, ■ dat de Staat verplicht is haar zelfstandig te regelen, dit te doen zooals het maatschappelijk belang het eischt. De Standaard zou toch niet willen, dat de Staat bleef wachten tot tijd en wijle de echtgenooten zouden verkiezen van hun eergisteren, of voor een halfjaar, of vóór tien jaren gesloten huwelijk in het register te doen blijken? Hij, de Staat, moet zelf bepalen, wanneer het huwelijk is gesloten; dat is zijn recht en zijn plicht tevens, leder die een oogenblik wil nadenken zal inzien, dat het algemeen belang en de openbare orde gebiedend vorderen , dat het oogenblik, waarop het huwelijk aanvangt, terstond en van den aanvang af vast sta. De Staat most bepalen, welke personen met elkander een huwelijk mogen sluiten, en wie niet; van wie toestemming noodig is, en wie tegen het voorgenomen huwelijk kunnen opkomen. Daarom reeds znjn de voorafgaande openbare liuwelijksaankondigingen noodzakelijk, en moet de ambtenaar van den Staat, wanneer alle formaliteiten zijn vervuld , het huwelijk in naam de<- wet gesloten verklaren. Geen ander mag hem daarin voorgaan of vervangen. Of wolke waarborgen zou de Staat in dat gevel hebben, dat oie wettelijke voorschriften behoorlijk zijn geëerbiedigd, dat de echtgenooten elkander niet bestaan in verboden graad van bloedverwantschap, dat inderdaad de toestemming is verkregen van hen wier toestemming vereiscjit wordt, dat de openbare aankondigingen gelegenheid hebben gegeven om tegen kot huwelijk op te komen, aan hen die daartoe het recht hadden ? Of zou het misschien beter zijn , dat de Staat met zijn onderzoek achteraan kwam, en de echtgenooten aan de zeker niet aangename verrassing blootstelde, van op hetzelfde oogenblik waarop zy van hun vereeniging //deugdelijk wilden doen blijken," te vernemen, dat hun huwelijk eigenlijk onwettig is? Datver- Jle^ zeer zeker het openbaar belang, waarvoor de ■ raat beeft te waken, en niet de Kerk,—waarvoor de ctaat zeij- heeft te wakea ca nie(. dow m.ddl van dc 1 Irlir.n';00 7? beho°rde de Standaard onmiddellijk te oeorypen, ot het is hem geen ernst met de scheiding i*w > die hiJ verklaart nog meer volkomen te begeerendan zij by ons bestaat? < Uütv\ lot? f**?»I"™** °n verplicht is zelf het „ogenblik vast te stellen, waarop twee personen naar het burgerlijk recht inliet huwelijk zijn verbonden, dan mag ook geon ander ui zyn plaats treden; dan mag geen geestelijke het werk vervullen van den ambtenaar ran den burger yken stand; dan mag een geestelijke geen huwelijk sluiten, met verklaren, dat twee personen in den echt zijn verbonden, vóór dat hem blijkt van de huwelijksakte ten overstaan ran den Staatsambtenaar opgemaakt; geen huwelyk inzegenen, dat no- niet bestaat. En om zijn verbod kracht bij te zetten, bedreigt de Staat, zooals hy gewoon » te doen," straf tegen de overtreding, tegen den geestelijke die op kerkelijke wijze een huwelijk sluit, dat in den zin der wet geen huwelijk is. Ook daartoe is de Staat volkomen bevoegd en verplicht tevens, wil hij niet dat zijn geboden worden geminacht. Do ondervinding beeft de noodzakelijkheid der strafbepaling reeds geleerd; immers toen bij Souverein Resluit van 17 Maart 1815 de bepalingen waren afgeschaft van den Code Pénal, waarbij straffen werden bedreigd tegen de priesters die huwelijken hadden ingezegend, alvorens zij voor den burgerlijken stond voltrokken waren, terwijl alleen het verbad in ket burgerlijk wetboek gehandhaafd werd, werd daarvan al ras misbruik van gemaakt. Het sacrament des huwelijks werd namelijk door onderscheidene pastoors in Vlaanderen bediend, zonder dat naar een voltrekking voor den ambtenaar van den burgerlijken stand gevraagd werd, dus met versmading der voorschriften van den Staat. Hot gevolg was, dat de strafbepalingen van don Code Pénal weer geldend moesten worden verklaard, bij de wet vau 10 Januari 1817 (StmUblad n°. 4), welke wet mêt il.jcmeene stemmen door de Staten-Generaal werd aangenomen. Het laatste is zeker nog al merkwaardig om de Katholieke leden, die uit de zuidelijke provinciën waren afgevaardigd.
Doch — //waar staat geschreven" — vraagt eindclyk de Standaard — //dat de Staat macht heeft over den dienaar der Kerk in bet heiligdom"? — Waar dat staat geschreven? In de wet, — in de wet, die zoowel voor den dienaar der Kerk is geschreven als voor ieder ander; — in da wet, die bepaalt, dat de strafwetten voor allen verbindend zijn, die zich op het grondgebied van het Koninkrijk bevinden; — in de wet, die hetzelfde burgerlyk recht, waar niet het tegendeel uitdrukkelijk is vermeld, geldend verklaart voor den vreemdeling, zoowel als voor den Nederlander. Wij stellen daarom tegenover de vraag van de Standaard, waarvan de beantwoording zoo gemakkelijk is, een andere: waar staat geschreven, dat de dienaar der Kerk boven de wet staat, en dat het heiligdom eon vrijplaats is voor wetsovertreding ?
En met dat al, verklaart de Standaard bij elke gelegenheid en telkens met sterker nadruk : wij zijn geen clericalen —■ neen, wij niet.
Voor de Kerk bedingt de Standaard vrijheid in eigen kring. //Maar ook de Kerk heeft haar recht," — zegt hij — //het onvervreemdbaar recht, om geen huwelijk als bestaande aan te merken, dat niet gesloten is in den naam des Heeren; om als natuurlijk doopgetuige af te wijzen wie zijn verbintenis grondt op de lijst van den //burgerlijken stand," en in den hamerslag van een wethouder haar wijding vindt: om den zoodanigen te weren van het avondmaal, in alles liem to stellen onder censuur. Aan dit recht rake de Staat niet, opdat ook '~ ei.pf ql«W.>,t3 (lon TCOI7IP»- Virat dAO ICoï-rnr.. . ry--.OV ook Gode wat Zijner is gegeven worde." — Uitmuntend. Maar waar heeft dan do Nederlandsche Staat nan dit recht der Kerk //geraakt?" Het zal de it ndaard moeilijk, vallen dio plaats aan te wijzer., om de eenvoudige reden, dat zij niet te vinden is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de jongste zitting des Bijkedags .s ingediend een voorstel door de heeren Rass, Simonie en een drietal andere afgevaardigden mt Elzas-Lothanngen, ondersteund door eenige leden van het clencalc centrum, hetwelk de volgende strekking heeft: om art. 10 der wet op het beheer der rijksprovincie Elzas-Lotharingen in to trekken. Bij dat artikel is aan den opperpresident dier provincie, tot handhaving van de rust des lands, ingeval zij wordt gestoord of in gevaar gebracht, gelyke macht toegekend als een militaire opperbevelhebber bezit bij den staat van beleg. Waarschijnlijk zal dit voorstel nog in den loop dezer weck in behandeling worden gebracht. Na het benoemen der leden van eenige commissiën en de bevestigende beantwoording door den president der Rijkscommissie voor de spoorwegen van do vraag: zal een rijksspoorwegnet in de najnnrszitting van den Rijksdag worden ingediend, gaat het Huis over tot de behandeling der begrooting en van de voordracht op het instellen van een Rijksrekenknmer. Beide voordrachten worden naar een speciale commissie van 11 leden verzonden. — De Köln. Zeitung deelt een uittreksel mede uit den Parlaments-Almannch van Hirth, betreffende de leden der sociaal-democratische partij, zitting hebbende in
den Rijksdag. Naar aanleiding daarvan, zou men tot de onderstelling kunnen komen, dat de uitdrukking //vereelte handen" en dergelijke door hen gebezigd, stipt genomen, niet van rochtstreeksche toepassing mogen worden geacht. De heer Hasselmann, redacteur van het te Bremen verschijnende tydschrift Socialpolilüche Blatter (met den
heer Hasenclever) , tevens staande aan het hoofd van
het dagblad de Neuc Sociald'-.moerot, heeft vroeger zijn opleiding genoten aan het gymnasium te Bremen; vervolgens heeft hij de polytechnische school to Hanover en de universiteiten van Gottingen en Berlijn bezocht en daarna is hij als practiseh. scheikundige in fabrieken werkzaam geweest. Julius Motteler noemt zich procuratiehouder der spinnerij Ernst Stehfest & CO., te Crimmitscuau in Saksen. Hij heeft zijn opleiding genoten aan het paedagogium te Esslinger, in Wurtemberg. Later heeft- hij zich op de lakenwevorij toegelegd, is boekhouder geweest by verscheiden firma's en behoorde geruimen tijd tot het Duitsche National-Verein. Toen dit in 1866 te gronde ging, heeft hij, in vereeniging met Schraps, Bebel, Lieb| knecht, Rossmiissler en anderen, de Saksische volks| partij tot stond gebracht en richtte in 1866, met mede\ werking van een groot aantal handwerkslieden, die wegens j staatkundige feiten aan vervolging blootgesteld waren I geweest, de spinnerij en weverij op, bekend als de firma jE. Stehfest & CO.; deze firma heeft zich niet slechts weten j staande te houden, maar heeft met belangrijke voor■ schotten en andere hulp harerzijds een menigte pro| ductieve vereenigiDgen in het leven geroepen. De heer Liebknecht, letterkundig schrijver, heeft zijn ) eerste opleiding gehad aan het gymnasium en is van : daar naar de hoogeschool gegaan, nlwaar hij zijne studiën heeft voortgezet. Ditzelfde is het geval met de ; heeren Most en Hasenclever; laatstgenoemde bad indertijd een leerlooierij. Een andere loopbaan hebben gevolgd de heeren Reim«, sigarenmaker te Altona; Vahlteich, vroeger schoenmaker en_ thans redacteur van een democratisch blad te Chemmtz, en Geib, boekhandelaar te Hamburg: zij zijn in hunne jeugd opgeleid in de vakken waarin zij thans nog werkzaam zijn.
— De Evangelische opperkerkeraad heeft een uitvoerige memorie gezonden aan den minister van eeredienst, den heer Falk, betreffende de nadeelen, welke de kerkelijke inkomsten zullen lijden door de invoering der registers van den burgerlijken e tand. Die verliezen zijn zoo aanmerkelijk, zegt de memorie, dat verscheiden geslachten zullen moeten voorbijgaan, alvorens men die te boven zal gekomen zijn. Het Vc-rlies , teweeggebracht doordien na de invoering dier registers geen attesten meer uit de kerkelijke boeken zullen afgegeven worden, beroof men in. die memorie op 105,000 th.; door het ophouden der afkondiging van de zoogenaamde geboden dergenen, die in het huwelijk wenschen te treden, zal men 70,000 th. verliezen; door het gemis der voordcelen bij het sluiten der huwelijken en fan het doopen 40,000 th., een en ander uitmakende een totaal van 200,000 th. Aan het slot der memorie worden de volgende woorden gelezen: r/Wij dringen derhalve ten ernstigste bij Uwe Exc. aan, om geen middel ongebezigd te laten, waardoor onze kerk kan worden bewaard voor de nadeeligo gevolgen eener wettelijke regeling, ingevoerd ten gevolge van oorzaken, tot wier ontstaan zij niet in het geringste heeft medegewerkt." — Dezer dagen hebben Pruisische bisschoppen, twaalf in getal, een herderlijken brief uitgevaardigd naar aanleiding vanx het gebeurde met den heer Ledochowski, aartsbisschop van Gnesen en Posen. De onderteekenaren van dezen brief zeggen in den aanhef daarvan, dat «de Aartsbisschop in verzekerde bewaring is genomen, uitsluitend omdat hij, getrouw aan do plichten der hem door God toevertrouwde herderlijke betrekking, liever alles wil lijden dan do vrijheid van Gods kerk prijsgeven of de katholieke waarheid verloochenen, welke de Heiland met zijn kostbaar bloed heeft bezegeld."
Zij verdedigen zich wijders in dien brief tegen twee beschuldigingen, herhaaldelyk op hen geworpen, namelijk //dat de ondergeteekenden zijn revolutionairen, die zich verzetten tegen de wereldlijke overheid en dat zij gewetenloos de Katholieke kerk in Duitschland, de geestelijkheid en do Katholieke bevolking aan de bezwaren en moeielijkhedeii hebben blootgesteld waaronder zij thans gebukt gaan." Ten slotte worden de geloovigen vermaand in lijdzaamheid en geduld te volharden en zich onderworpen te betoonen on voor het heil dos Keizers en voor het vaderland vurige gebeden uit te storten.
— In het jongste nummer der Wecner Presse worden eenige bijzonderheden meegedeeld, betreffende de levenswijze des heeren Ledochowski, thans de Ostrowo in gijzeling wegens wanbetaling der geldboete hem door den rechter opgelegd. In het algemeen mag worden gezegd, dat de directie der gevangenis èjies doet hetgeen mortv.llll la r»m l»nr ,-rt^l.lijt- 01.1.-,. • Aj>n V,.»/,,- I zoo" aangenaam te maken als de reglementen dit slechts eeni-szins veroorloven. Zoodra de heer Ledochowski bet "verzoek tot den directeur luid- gericht, om een altaar in zij" kamer te mogen bezitten, werd hem de eelegenheid daartoe gegeven. Door tusschenkomst van den heer Fabiss, deken en pastoor te Ostrowo, was hij weldra in het bezit gesteld van de vereischte voorwerpen, toebeboorende aan den beer von Radziwill. De huiselijke benoodigdheden, welke hij wenscht te bezitten en die het reglement verbiedt aan gevangenen of gegijzelden te worden verstrekt, heeft de heer Ledochowski, door tusschenkomst van den heer Fabiss, kunnen erlangen. Zijn levenswijze is zeer eenvoudig. Omstreeks 9 uur neemt hij het ontbijt; to 1 uur nuttigt hij het middagmaal. Dan ontvangt hij geregeld het bezoek van zijn gastheer, — de gemelde beer Fabiss voorziet in al hetgeen voor de tafel van den beer Ledochowski wordt gevorderd, — die een geruim.en tijd bij hem vertoeft en hem van dagbladen voorziet. Zoo lang dit onderhoud duurt, is de inspecteur der gevangenis daarbij tegenwoordig. Na liet vertrek van den deken leest de heer Ledocliowski de dagbladen en andere lectuur, verricht zijn gebeden, enz. Dezer dagen, zegt de berichtgever, wa 3 door clericale dagbladen verspreid, dat de gezondheidstoestand des heeren Ledochowski veel te wanschen ovarliet en dat die ongunstige omstandigheden zich hadden geopenbaard sedert hij zich te Ostrowo bevindt; men voegde daarbij, dat hij zeer neerslachtig was geworden en dergelijke meer. Het blijkt echter, dat alle geruchten van dien aard ongegrond zijn, zoo eindigt het blad; want de gezondheidstoestand des Heeren Ledochowski laat niets te wenschen over.
---

Italie.
Gelijk men weet, was er sedert eenigen tijd sprake van, dat eenige der in bet laatste consistorie gepreconiseerde bisschoppen het exequatur bij de Italiaansche regeering hadden aangevraagd. De Milaneezer Osservatore Cattolico, die hare- mededeelingen uit Rome van mgr. Nardi ontvangt, meldt dienaangaande het volgende: //Het ongeluk, dat tegenwoordig de Kerk treft, bedroeft den H. Vader zeer, want by' leeft slechts voor haar. Doch er zijn nog andere diepgevoelde smarten, welke — zoo ik mij niet vergis — sedert eenige dagen het eerwaardige, anders zoo opgeruimde gelaat des Hoogenpriesters verduisteren. Het gerucht wordt namelijk in omloop gebracht, dat verscheidene bisschoppen van de oude Sardiniscbe provinciën, de een rechtstreeks, de ander zijdelings, het exequatur aanvragen. Ofschoon de o,iuione en andere offieieuse bladen dit bericht bevestigen , en sommige Katholieke bladen die verzekering overnemen, zonder haar te wederleggen, terwijl andere beweren dat het exequatur niet is aangevraagd maar niet zou geweigerd worden, meen ik toch) dat deze geruchten geen geloot Hoegenaamd verdienen. De H. Stoel is niet van houding veranderd, en de pogingen der Regeering om Jf*r naartoe over te halen, zijn vruchteloos gebleven. De It-Uiaanscbe bisschoppen zullen hunnen plicht trouw weten te vervullen, an(ler3 zou onze smart grenzeloos z""-
---

Frankrijk.
Nog altyd blijven de, Va" Ledru-Rollin en de circulaire van de' J"°^e het onderwerp der gesprekken. Wat de «erstge^mde betnaft, werd dezer dagen door de (K^.ffiS?^' **\** vrees voor de heftigheid van dien.r^S^"^o^*» te groot is, daar hij sedert bet eind der keizerlijke **•"*"% — zich van alle agitatie had onthouden aan Jen be nam, rich geen enkele caoidatuur llet welgevallen, en ook in de meest cr.tieke omstand.gheden verkozen heeft in rust zijn dagen opnet ian(l (Joor brengen> „Wie slechts Ledru-B|||*J| r", --<~a;, .;. ;e in lgig optrad, zou zich, volgens jj ™ " zen over de rustigheid, de zachtheid en de philosophiaehe kalmte, die in onze dagen dezen man eigen zijn." Niettemin is het een groote dwaasheid der radicalen om den woesten volksmenner van weleer weer op den voorgrond to brengen. Hij wordt geoordeeld door het volk, dat van die plotseling ontstane zachtzinnigheid niets weet. De circulaire van den minister van binnenl. zaken betreffende den verjaardag van den keizerlijken prins houdt schier nog meer de aandacht bezig.De Bonapartisten zijn er zelven de oorzaak van. Toch zou het voor de Regeering nog wenschelijker ziju dan voor de bonapartistische partij, zoo men er niet meer over sprak. Immers, van alle kanten wordt haar do zwakheid verweten, die zij tegenover rïcze' partij aan den dag heeft gelegd. John Lemoinne noemt in de DébaU dit regeeringstuk een manifest vol zoetheid en onverschoonlijke lafhartigheid. De prefecten, tot wie het gericht is en die aan straffer tucht gewend zijn, moeten minachtend de schouders ophalen. Die zwakheid is te meer misplaatst tegenover een party,wier beginsel is, de wetten overboord te werpen, zoo dit in haar voordeel blijkt. Het keizerrijk zou zich de moeite niet hebben gegeven,zijn beambten te waarschuwen; het zou hen eenvoudig afgezet of naar Lambessa gezonden hebben,en dit is korter, logischer en praetischer. Willen sommigen, om welke redenen ook, hun eerbied gaan betuigen aan den keizerlijken prins, — best, doch mits zij dit doen als burgers en niet als ambtenaren. "Wie dit doen wil moet beginnen met zijn betrekking neer te leggen en te bedanken voor het inkomen daaraan verbonden. Mogelijk dat menigeen niet gaat, zoo hun genegenheid en hun salaris tegen elkander worden opgewogen, ja waarschijnlijk zelfs, doch dat is hun zaak. Iv elk geval, het is een vreemd teeken, dat een gouvernement zulke waarschuwingen geven moet, en nog meer, dat ambtenaren met het meest kalme geweten de Regeering verraden, die zij moesten dienen. Het Fransche volk, zegt Lemoinne, verdient, dat men daarvan gezegd heeft: iic'cs! un peupU de fonctionnaires, de factionnaires et d'actwrmaires."
De Regeering gaat op den ingeslagen weg voort, om alle partyen — behalve do republikeinsche, die toch juist de partij der fransche republiek is -— te vriend te houden. Geen openlijke aanvallen op het Septennium, maar volle vrijheid om het Septennium uit te leggen in den zin, dien elk het liefst wil. Het is met het ministerie als met den vleermuis uit de fabel: //ik ben een vogel, ziet slechts mijn vleugels !" zegt de Regeering — wilt ge u dus het Septennium voorstellen als een plaatsvervanging van de koninklijke monarchie, gaat gerusLuw gang, mijnheeren! //Ik ben een muis, leve elke muia!" laat zij er onmiddellijk op volgen — //het is zaak, mijnheeren, zoo gij het Septennium wilt beschouwen als een interim, gedurende welken tijd de keizerlijke prins gelegenheid hebben zal, om al de deugden tot ontwikkeling Menigeen hoopt, dat ten slotte de Nationale Vergadering aan dien onkoudbaren toestand een eind maken zal, door tegen wil en dank, maar uit noodzaak, zich openlijk voor de Republiek te verklaren.
Dat de keizerlijken niet stilzitten, blijkt onder meer uit het werk van Léonce Dupont, Le Quatiième Napolion getiteld. Een zonderling boek! Een boek van nagenoeg 300 bladzyden, waarin het léven van den keizerlijken prins wordt beschreven. Twee derden daarvan nemen de drie eerste hoofdstukken in, die handelen over de geboorte, de kindschheid en de eerste communie van den keizerlijken prins. Men vindt er keurige beschrijvingen van de allereerste bewegingen van den jongeling. Ook wordt de min er evea weini" vergeten als de prachtige stoet, toen het prinsje gedoopt werd. Voorts vindt men er verhaald hoe het kind, pas uit de lange kleeren, een grenadierspakje werd aangetrokken en een berenmutsje werd opgezet; boe hij zich ontwikkelde naar lichaam en geest. Over de geschiedenis met de matte kogels te Saarbrucken, wordt op behendige wijze weinig gezegd, maar uitvoerig worden de studiën van den Prins te Woohvich verhaald, en zijn vorderingen in bet vak der landmeetkunde worden hemelhoog verbeven. //Zoo hij door de natie tot den troon geroepen wordt en dien bestijgt, dan zal de jonge Keizer de bestemming van zijn geslacht volgen; hij zal ons redden van de wanorde en ran de regeeringloosheid." — Men begrijpt het doel dezer schoone herinneringen aan vroeger dagen, die tevens eene profetie in zich bevatten.
— In eene vergaderingfder Commissie belast met hot onderzoek der wet op den boekhandel, Zaterdag jl. gehouden, is de minister van justitie, de heer Depeyre, rrehoord. Hij begon met te verklaren, dat het doel der wet was de verspreiding van onzedelijke boeken, die vooral op het platteland gecolporteerd werden, tegen te gaan. De Minister werd echter genoodzaakt dit voorwendsel te laten varen en rond voor de politieke zijde van zijn voorstel uit te komen. De wet beoogde ook de dagbladen te fnuiken, die het Kabinet vijandig waren. Thans konden deze —■ zoo de straatverkoop was Verboden — nog in de winkels worden verkocht. Dat wilde men beletten. Een verzoek om mededeeling van een lyst der arresten van schorsing, werd door den Minister geweigerd. Ten zelfden dage drong de Pressensé in een vergadering der Commissie voor de amnestie er op aan, dat voortaan geen nieuwe vervolgingen wegens deelneming aan de Commune zouden worden ingesteld, dan alleen in het geval, dat er overtredingen en misdrijven tegen hot gewoon recht plaats grepen. Dit voorstel werd bestreden, doch wegens onvoltalligheid kon "een besluit worden genomen. Ö Een nieuw proces van dien aard is juist thans voor den IBden krijgsraad begonnen. Aan de twee beschuldigden Bonnarden Pelata wordt ten laste gelegd, dat zii in verband met een dolzinnigen en barbaarschen hoop hebben medegewerkt, om op 20 Februari 1871 den politiebeambte Vincenzini op een buitengewoon gruwelijke wijs te mishandelen en ten slotte te verdrinken. De akte van beschuldiging deelt afgrijselijke bijzonderheden daaromtrent mede. Nog iets van Communards. Men schrijft uit Saint- Martin de hoofdplaats van het eiland Ré, dat sedert de veroordeelde aanhangers der Commune naarNieuw- Caledonië verscheept zijn, het aanzien van dit stadje Geheel is veranderd. Het wemelde er vroeger van Pariizenaars, die zich te St.-Martin hadden gevestigd om in de nabijheid van een gevangen vriend of bloedverwant te zijn. Na hun vertrek is het stedeke tot zijn vorige kalmte teruggekeerd. __ Dagelijks blijft de nood te Parijs klimmen. Men kan zicb°eenigsrins eene voorstelling daarvan vormen uit de volgende zoo treurige statistiek. Van l Jan. tot 20 Febr., In 51 dagen dus, zijn er te Parijs niet minder dan'öcl zelfmoorden of pogingen tot zelfmoorden "eschied. Derhalve iets meer dan 1 per dag! 0 jjo rijke archieven-verzameling van het ministerie van btiitenl. zaken is meer toegankelijk gemaakt voor
wetenschappelijk onderzoek. De minister Dccazes stelt zich voor om de gewichtigste en nog onuitgegeven stukken, onder ministerieel toezicht, in het licht te zenden. 't Ware te wenschen, dat aan geleerden ook verlof tot persoonlijke onderzoekingen gegeven wier i. De Commissie voor het archief', door don Minisfci- benoemd, zal ook moeten beraadslagen over de vraag, op welke wijze men het best verzekerd is fint gebruikte diplomatieke stukken tot het archief terugkeeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 24 Februari.
Aan do Assemblee natievol", welk blad den >' vervangt tijdens de schorsing, worden aangaande kardinaaal Tarquini do volgende niet onbelangrijke bijzon-
derheden medegedeeld: //Gij weet (schrijft men uit Rome, dd. 17 Febr.), dat kardinaal Tarquini, een van de twaalf die op 22 Dec. jl. tot dien rang werden verheven, in den nu derdom van 58 jaren is overleden aan eene pneumonie, i.ij was de elfde kardinaal, welke de Compagnie van Jezus heeft gehad en de honderd-en-eerste kardinaal, gestorven onder bet pausschap van Pius IX. Hij werd geboren in het hart van oud-Etrurië en zijne theologische en kanonnieke studiën wisselde bij af met geleeide navorsebingen omtrent do taal en de oudheden vAn rijn geboorteland. De Tarquini beweren af te stam. non van de oude Tarquini, evenals de Massini zich houden voor afstammelingen van Fabius Maximus Cunctator. Van daar dat Pius IX den nieuwen kardinaal eens glira. lachend begroette met dm Tegel van lloratius: Tarquinos [Tarquini, (?;] atavii edita regibus. //De Heilige Vader bad dezen Jezuïet het purper gegeven bij wijze van protest tegen de stcods toenemende vijandschap jegens de Compagnie, welke vijandschap intusschen niet belet, dat het getal barer leden in den loop van 1873 geklommen is van 8982 tot 9102. //Ten gevolge van den kwaden wind, die te Rome blaast (men houde in het oog, dat de schrijver, sprekende van vynndschap jegens de Compagnie, stellig niet alleen denken kan aan vijandschap van keken) heeft het etat-major der Jezuïeten zich te Florence gevestigd, welke stad stiller is en waar veel meer ontevredenen en rijko vreemdelingen zijn. De Civiila Cattolua (bet Jezuïeten-tijdschrift) was daar reeds sedert de inneming van Rome. De generaal der Jezuïeten, bijgenaamd de zwarte Puiu*, pj.ter Beckx, bewoont eene kleine villa inde voorstad Fiesola. Hij is daar incognito en zijne brieven ontvangt hij er onder een aisderen naam. Die hem komen bezoeken laten hunne rijtuigen een eind verder staan en komen dan te voet. Wanneer de £r,... 1 ..:.„-* •_ u-j -. . als leek, maar altijd vergezeld van een stevigen knaap. //Zear waarschijnlijk zal de paus thans een ander Jezuïet in het kardiaaalscollcgo opnemen. Men beweert, dat in Juni nieuwe benoemingen zullen plaats hebben. //Tarquini was een vurig voorstander van 's-Puusen geestelijke autocratie. Een zijner jongste werken bevat de stelling, dat de Paus niet gebonden is door concordaten, die hij slechts beschouwt als welwillende schikkingen, waardoor slechts de tegenpartij is gebonden, zoodat de Paus deze eenzijdige verbintenissen te allen tijde kan terugnemen." De verklaring door monsigneur Raesz iv den Duitsenen Rijksdag afgelegd heeft in den Elzas blijkbaar diepen indruk gemaakt en de protest-partij doet al het mogelijke, om het gedane ongedaan te maken. In de Fransche bladen vinden wij onderstaande verklaring van kiezers uit Sehlcstatt: //Namens de kiezers, die hunne stem gaven aan iagr. Raesz, danken wij den heer Teutscli voor zijn vaderlandslievend protest en wraken wij de woorden in tegengestelden zin gesproken door onzen mandataris." (Was get.) Lomullee, Spies, Hürstel, Fucns. Het blijkt niet, of deze heeren ledeu zijn van het bestuur eener kiezers vereeniging; in het algemeen, of zij gemachtigd zijn namens de kiezers te spreken. Een telegram uit Straatsburg meldt heden, d.' oen aantel katholieke inwoners van Straatsburg voornrmens is vanden bisschop te verlangen, dat bij zijn mandaat nederlegge. Men kan natuurlijk niet weten, in hoever deze berichten vertrouwen verdienen, en zal dus moeten afwachten wat gebeurt. Geheel onverwacht moet voor sommigen de verklaring van den Bisschop niet zyn geweest. Althans werd tijdens de verkiezingen in een der Straatsburger bladen, volkomen juist, uiteengezet, dat het niet aanging thans nog eene volksstemming te verlangen en men niet anders doen kon, dan voorloopig zich nederieggon bij een staat van zaken, die op volkomen rechtmatige wijze, door medewerking van Frankrijk was geboren geworden. Herinneren wij ons wel, dan was de gang der redeneering deze: eene volksstemming is eene staatsrechterlijke handeling; zulk eene handeling kan wel ten grondslag dienen van eene volkenrechtelijke overeenkomst, maar niet die weder te niet doen. Derhalve had van eene volksstemming sprake moeten zijn, toen Frankrijk en Duitsehland onderhandelden. Toen was de Elzas nog met Frankrijk verbonden en had dus eene staatsrechtelijke handeling kunnen plaats vinden. Maar dan had ook Frankrijk daarop moeten aandringen. Nu Frankrijk dit niet deed en fée afstand van den Elzas eenmaal liet onderwerp is geworden van eene volkenrechtelijke overeenkomst, gaat liet niet aan, pogingen te doen, om daarop terug Ite komen door eene staatsrechtelijke handeling. Wil men te eeniger tijd bet- gedane ongedaan maken, dan moet dit weder geschieden door eene volkenrechtelijke handeling. Zoodanige handeling zou bijv. het gevol» kunnen zijn van een oorlog. Maar daartoe is Frankrijk nog op verre na niet in staat en het eenige wat men doen kan, om het lot van Elzas-Lotharingen althans dragelijk to maken, is, dat men in den tusschentijd ziel. in den bestaanden toestand sclükke. Het kan de vraag zijn, of dergelijke bedenkingen bij onzen Bisschop hebben gewogen. Men vermoedt, dat hij, na overleg met de clericale centrumspartij , tot zijne verklaring is gekomen. Immers de clericale stemmen uit den Elzas waren voor deze partij slechts to behouden, indien zij niet geheel medegingen met de protestpartij. Wij zien echter niet in, waarom monseigneur Raesz, geschetst als een zeer gemoedelijk en verstandig man, niet aldus gehandeld hebben kan, eenvoudig omdat het, zijns inziens, in het belang van zijn district bet beste was. In Fransche bladen, en in buitenlandsche, die in dit opzicht met de Fransche^ samengaan, wordt nog altijd de verovering van den Elzas en van Lotharingen voorgesteld als eene wraakoefening voor de vernedering, welke Duitsehland van Lodewijk XIV en Napoleon I ondervond. «Het sterke Duitsehland, thans het slechte voorbeeld volgende door Frankrijk gegeven (zoo lezenvrij nog beden in een Nederlandsch blad) en kwaad met kwaad vergeldende, anexceerde in den overmoed zyner onweerstaanbare kracht, twee Fransche departementen".
En daarop voortredeneerende, vindt men het niet meer dan natuurlijk, dat ook Frankrijk, wanneer het weder sterk geworden is, hetzelfde zal doen en terughalen wat het ontnomen word.
Nu is niets minder juist dan deze voorstelling, en ware men niet reeds de geschiedenis van 1815 glad vergeten, dan zou men dit weten. Maar de minsten geven zich de moeite, om nog eens de stukken na te snuffelen, toen gewisseld voor het sluiten van den vrede van Parijs. Toeb is die moeite niet zoo verbazend groot. Er zijn werken genoeg, waarin men ze allen by elkander vindt, en die werken zijn niet eens zoo machtig uitvoerig. Duitsehland heeft volstrekt niet dezo streken hernomen uit wraakoefening, uit zucht om veroveringen te maken en Frankrijk te vernederen, maar uit noodzaak, en ware het er niet toe genoodzaakt geweest , het zou niet zijn geschied, want de Duitsche staatslieden wisten zeer goed welk een last zij daarmede zich op den hals haalden, ook al waren eeuwen geleden deze landen Duitsch. Maar reeds tydens den Parijschen vrede stond bij de Pruisische staatslieden de overtuiging vast, dat de vrede, dien men sluiten ging, geen vrede, doch eenvoudig een wapenstilstand zijn zou, ten ware men Frankrijk ontnam wat voor de Fransche natie eene voortdurende aanleiding wezen moest, om hare grenzen weder verder uit te breiden. Ware bij den vrede van Parijs gebeurd, wat toen door de Pruisische staatslieden werd geëischt, maar door onderlinge naijver der mogendheden niet werd toegestaan, dan zou de oorlog van 1870 nooit zijn uitgebroken. En omgekeerd zal Duitsehland liever alles op het spel zetten, dan gewesten teruggeven, die het genoodzaakt was te nemen, zou het niet steeds van deze zijde zyne grenzen zien bedreigd. Misschien ziet mgr. Raesz dit in of begrijpt hij althans, dat de Elzas vooreerst nog geruimen tijd in bet bezit van Duitsehland blyven zal. En dan is zijne houding stellig veel meer in het belang dier gewesten, dan de declamatiën van den heer Teutsch, die niet alleen onpractisch, maar bovendien onwaardig waren.
Tijd baart rozen. Na den bedenktijd, door den overvoorzichtigen van Zuylen voorgesteld, kwam gisteren het voorstel-Gratama, tot het brengen van hulde en dank aan onze dappere krijgsmacht to Atchin, opnieuw aan de orde.
De voorsteller trok thans de helft zijner motie terug (het adres van hulde aan den Koning tot geluk - wensching met de door leger en vloot betoonde dapperheid) om geen verdere aanleiding tot bestryding of politieke uitweidingen te geven. Er moest geen onheilig vuur worden aangebracht, en vermits tegen dat gedeelte van zijn voorstel bezwaar was gerezen, als omslachtig en ook als ontijdig, alvorens de geheele afloop der expeditie daar was, bepaalde hij zich nu, na een herhaald warm en krachtig woord over ons dappere leger en vloot en den grijzen opperbevelhebber, tot hot gewijzigde voorstel, om den dank der vergadering te betuigen aan de troepen en de zeemacht, zoomede -ean den krygsbevelhebber te Atchin. De heer Nierstrasz nam toen het woord. Wat beduidde het te zeggen, dat men elk voorwendsel wilde . wegnemen, om niet mede te doen aan de ovatie? Wie was daartoe niet met hart en ziel bereid ? enz. enz. De zaak was alleen om de hulde en dank aan leger en vloot afgescheiden te houden van elke andere consideratie over de zaak zelve. Alsof de heer Gratama dit niet reeds x>p 18 Februari op de meest duidelijke wijze had te* kennen gegeven! Hoe dit zij, de gehalveerde motie werd nu by acclamatie aangenomen , en in de pauze per telegraaf aan den generaal van Swieten en den Gouverneur-Generaal overgebracht.
Vervolgens kwam de muntwet aan de orde. Het bekende woord, dat spreken zilver en zwijgen goud is, werd in dit debat grootendeels bevestigd, want drie sprekers waren voor behoud van het zilver en een slechts voor het goud en dat nog maar alleen omdat het ideaal eener aansluiting tot munteenheid nog verre in het verschiet lag. De drie eerstbedoelde sprekers waren de heeren R. J. Schimmelpenninck, van den Berch van Heemstede envanZinnicq Bergmann, die, hoewel in de bijzonderheden niteenloopende, elkander toch ontmoetten J.U. VH-* Vj«^**V*a*w*.— j a.,4, JL-— — > -■ *J — i-J ■'*£}. 1--* — ■-.«■» noodig, en daarom verwerpelijk was. De bekende argumenten werden daarbij aangevoerd; de vrees Toor doorgaande waardevermindering van het zilver werd niet gedeeld en de argumenten voor den gouden standaard op verschillende gronden bestreden, afgescheiden nog van het bezwaar der verbreking van de munteenheid met onze overzeesche bezittingen. Intussehen was de lieer Schimmelpenninck niet karig in zijn lof aan dezen Minister, die door zijn voorstel blijken van voorzichtigheid en wijsheid gegeven had, die moesten gewaardeerd worden. Maar op dd oogenblik was er z. i. geen periculum in mora meer en overtroffen de bezwaren, aan den gouden standaard verbonden, de daaraan toegekende of veronderstelde voordeden. Mocht de Minister zync wet verworpen zien, dan nog zou deze nederlaag hem door menig overwinnaar op politiek gebied benijd worden. De oppositie was dus ogenschijnlijk zeer welwillend en trachtte elk politiek element buiten het debat te houden. De heer Viruly Verbrugge , die aanvankelijk niet veel heil in het ontwerp zag, omdat J aansluiting aan de Latijnsche Unie niet was beproefd of beoogd, zou evenwel om het groote beginsel der aanneming van den gouden standaard, zich voor de wet verklaren. Op krachtige gronden en statistieke gegevens heeft hij aangetoond, dat het zilver met zyne reeds begonnen en verder te voorziene waardevermindering niet meer geschikt is tot standaardmunt, wilde men niet den handel, de Bank en de schatkist aan groote onzekerheid, verliezen en opofferingen blootstellen. Het zilver, op zich zelf in waarde verminderd door toeneming van productie en verminderde vraag voor het Oosten, uitgestooten uit Duitsehland dat weldra de markt zal overvoeren, en slechts voor gering bedrag opgenomen in de Latijnsche Unie, zal noodwendig uitsluitend koopwaar worden met zeer afwisselende en dalende prijzen en dus ten eenemalo ongeschikt voor een standaardmunt. Heden voortzetting. Het woord is alsdan aan den heei' Bredius.
De inlijving eener twaalfde provincie bij Nederland, niet door oorlogsgeweld , maar door oen overwinning op de zee behaald, is een lievelingsdenkbeeld van velen in den lande, die overtuigd zyn, dat Nederland niet stil moet staan op den weg, die van de Beemster, de Purmer, de Haarlemmermeer, enz. welvarende streken gemaakt heeft. De inpoldering van een gedeelte der Zuiderzee is een reuzenwerk, dat zeker eenmaal tot uitvoering zal komen, maar dat wij zoo gaarne nog door het thans levend geslacht zagen verwezenlijkt.
De gegevens daartoe noodig zijn in voldoende mate aanwezig. Wie zich daarvan overtuigen wil, leze de brochure, welke thans bij de Gebra, J. en H. van Langenhuysen te 's-Gravenhage verschenen is onder den titel:
nHoe staat htt met de droogmaking van het tuidelijk gedeelte der Zuipebzek?" Op heidera wyze wordt in deze brochure, waarby een nauwkeurige kaart is gevoegd, de geschiedenis, den omvang, de kosten, de gevolgen en de financiecle vooruitzichten van dat groote werk uiteengezet, dat binnen 12 tot 16 jaren ons land zou kannen vergrooten met eene nieuwe provincie van 195,300 hectaren, 1/18 van het tegenwoordig gebied en dus uitgestrekter dan Zeeland en Utrecht, Sedert de heer van Diggelen in 1849 het veel omvangrijker plan tot indijking der geheele Zuiderzee langs de Noord-Hollandschc en Friesche eilanden ontwierp, dat later vooral wegen» dn watermassa van den IJsel onuitvoerbaar bleek, i» •«» beperkter indijking nauwkeurig onderzocht, vooral door de toganieurs J.A.Beyerincken T. J. Stieltjes voor de Maatschappij van Grondkrediet, aan wie door den minister J. J. Rochussen de uitvoering van dat werk was aangeraden. Door een staatscommissie, in 1866 benoemd, werd op de voorloopige aanvrage om concessie een niet ongunstig rapport uitgebracht, doch nader onderzoek noodig geacht. De rechten der Maatschappij waren intusschen overgedragen op een vereeniging, welke in 1870 een volledig ontwerp aan de Regeering indiende, waarover een nieuwe staatscommissie in April 1873 een zeer gunstig rapport heeft uitgebracht, waarvan wij de conclusiën indertijd hebben medegedeeld met den omvang der te maken werken. Wij stippen aan dat voor de uitvoering noodig is: I°. eene gewijzigde uitwatering der waterschappen die het Noordzeekanaal en de Zuidzee tot boezem hebben en wel door voor Rijnland een sluis te Katwijk, voor de landen aan het afgesloten IJ een verbinding van het Noordzeekanaal en voor Schermer een uitwatering te Petten te maken; 2°. tot instandhouding der scheepvaart tijdens de indijking een ringvaart van Ilpendam, langs Edam, Hoorn en Enkhuizen en van de Vecht bij fort Uiterraeer naar de Eem en vandaar over Harderwijk en Elburg naar den Ketel mond bij Kampen; 3°. voor de eigenlijke inpoldering: een afsluitdijk van Enkhuizen naar Urk en vandaar zuidwaarts totde Överijselsche kust beneden de IJselmonden, met een groot boezemkanaal van de Oranjesluizen naar Enkhuizen, en vyf kleinere van het IJ naar Muiden en Harderwijk, en van Hoorn, Edam en Monnikendam naar bet groote boezemkanaal. Voorts polderkanalen en vaarten door den ingedijkten Zuiderzeebodem, twee kanalen door Urk, een aantal stoomgemalen, gereedmaking der gronden en spoorwegbanen langs de kanaaldijken.
De kosten oorspronkelijk op 84.8 millioen begroot en in 1872 in het definitieve ontwerp-Stieltjes op 98 millioen gesteld, zyn door de Staatscommissie van 1870 op 123 J millioen geraamd, waarbij echter nog voor rente gedurende den tyd van aanleg — door de ontwerper op 12, door de commissie op 16 jaren geschat — nog 55 J millioen zal komen, zoodat hetgeheele werk, volgens de duurste berekening, op 180 millioen zal komen, en elk der in te dijken 176,000 hectare land ruim ƒlOOO zal kosten. De concessionarissen vragen van den Staat, die daarvoor eene nieuwe provincie met hare te verwachten vermeerdering van belastingen verkrijgt, een bijdrage van ƒ 250 per hectare, ongeveor evenveel als uit de schatkist voorde de Haarlemmermeer is gegeven. De hectare behoeft dan slechts ƒ766 op to brengen om de kosten te dekken en hoewel do hectare in do Haarlemmermeer slechts ƒ473 gemiddeld heeft opgeleverd , rekenen de concessionarissen op een hoogere waarde, daar sedert 1850 de gronden zoozeer in prys zyn gestegen, de bodem der Zuiderzee vooral in het zuiden wegens het kleibezinksel der rivieren veel bruikbaarder zal zijn en de gronden in de Wijkermeer onlangs gemiddeld ƒ2170 per HA. hebben opgebracht. De geneeskundige inspecteurs in de omliggende provinciën hebben als hun oordeel te kennen gegeven , dat het wegruimen van een groote waterplas op den duur voor de gezondheidheidstoestond voordeelig zal zijn. De uitvoering van het werk zal aan een groot aantal handen werk geven, en de nieuwe provincie zal een groot aantal Nederlandere tot welvaart brengen en de bevolking doen toenemen. Do gemeenschap tusschen Holland en de Noordelijke provinciën wordt er door verbeterd en vele dijkwerken en hun kostbaar onderhoud worden onnoodig. Vele indirecte voordeden zijn dus van deze grootsche onderneming te verwachten en daarom sluiten wij ons gaarne aan by den wensch, ten slotte in deze brochure geuit, dat de Regeering, welke het gunstige rapport der Staatscommissie reeds bijna een jaar in handen heeft, weldra een ontwerp aan de Staten-Generaal aanbiede, om door 's lands Vertegenwoordiging dit gewichtig onderwerp te doen beslissen. Of dit zoo spoedig gaan zal als de schrijver wenscht, zoodat Z. M. de Koning op den 12den Mei, den nationalen feestdag, een wetsontwerp zal kunnen onderteekenen, waarbij de Staat tot de uitvoering van het werk zyn medewerking geeft, laten wy in het midden, maar zeker mag al de aan deze zaak besteedde moeite niet verloren gaan en behoort de toevoeging eener twaalfdo provincie aan de orde van den dag blyven.
De minister van binnenlandsche zaken, gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 124), heaft ter algemeene kennis gebracht, dat, volgens by hem ingekomen ambtsberichten, in de week van 15 tot 21 Februari jl., aan Aziatische cholera zyn overleden: te Utrecht zeven personen.
gesteld, kan worden medegedeeld, dat blijkens een hij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal ran Nederlandsch-Indië van 20 Februari jl., overleden is de adelborst Schuylenburg, die den Sisten December 1873, bij de affaire tegen Pedir, gewond werd (zie de mededeeling in de Staatscourant van 22 Januari jl., n°. 19). {Staats-Ct.)
Volgens een bericht van Zr. Ms. minister-resident te Madrid, zal de blokkade der Cantabrische kust eerst dagteekenen van den oden Maart aanstaande. {Staats-Ct.)
In de handelsvereeniging //Vervroegd Beursuur," werd gisterenavond de spreekbeurt 'vervuld door den heer N. G. Pierson.
//Van af den hoogsten Rigitop," trad spreker in eene beschouwing van verschillende schynbaar oneffeno toestanden, geregeld door het Self acting prUcipl», de zelfwerkende kracht der maatschappij.
In eene voor de vuist gesproken verhandeling, waaraan eenvoud en duidelijkheid ton grondslag lagen, schetste Spr. de harmonie van vraag en aanbod, behoefte en toevoer, bevolking en bebouwing, inkomsten en belasting, munt- en bankwezen, voor- en tegenspoed, bekwaamheid en verdiensten.
De meesterlijke wijze waarop al deze maatschappelijke vraagstukken werden toegelicht, boeide dan ook in niet geringe mate de aandacht dor toehoorders, zoodat het gepast woord van dank, door den voorzitter, den heer A. B. de Matha uitgesproken, met daverende toejuiching werd ontvangen.
Met genoegen kondigen wij den Amsterdamsche Almanak voor Koophandel en Zeevaart voor het jaar 1874 aan, uitgegeven door het bestuur van het college Zecmanshoop en bij do boekdrukkers, de Erven H. van Munster & Zoon, verkrijgbaar gesteld, volgens hier achter geplaatste advertentie. De inhoud is zeer belangrijk: men vindt er, behalve de namen dor leden van onderscheiden zeemanscolleges bier te lande, alle assurantiemaatschappijen, en de consuls in vermeld, iets, wat men tevergeefs in andere jaarboekjes zoekt. Al wat op de zeevaart betrekking heeft is hier verzameld met eene volledigheid en nauwkeurigheid, welke dit jaarboekje voorden koopman en zeevarende onmisbaar maakt.
Door den boekhandelaar Frederik Muller alhier, wordt in het begin der volgende maand de belangrijke boekerij van den te vroeg overleden W. Marton Westerman verkocht. Zy onderscheidt zich vooral door vele werken over volksliteratuur en door stukken betreffende Amsterdam on het tooneel aldaar.
Voor slechts ƒ1.50 wordt door Gebrs. Koster te Amsterdam, een prachtuitgave aangeboden van de Avonturen van Baron von Münchhauscn, opnieuw bewerkt door den heer Gerard Keiler, en door Gustave Doré mot 158 platen geïllustreerd. Men kan zy"ne Jongens al geen vermakelijker boek dan dit geven , de aardige platen dwingen tot lachen on wie door de geschiedenis v»n den grooten Baron zelf niet wordt opgevroolijkt, moet al in een buitengewoon droefgeestige stemming zyn. Onze lezers, die vaak met ons het talent zullen ge? waardeerd hebben, waarmede de heeren Koster de aandacht weten te vestigen op hunne advertentiën, zullen zich hun geld niet beklagen, zoo zij, aangelokt door het: Lees met Aandacht!.'/ en Oordeel!!! in onze kolommen, er toe besluiten, het aangekondigde boek te koopen. Het is geen ophef a la Münchhausen, want het boek is werkelijk aardig en bijzonder goedkoop.
---

