BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Kenige sneltreinen, goederentreinen, steonkolentreinen en ijzerertstreinen hebben zich weder onledig gehouden met elkander te vernielen, elkander van bruggen of spoorwegdijken te werpen, en met het verminken en dooden van eenige passagiers. Door groote ervaring en studie weten zij het tegenwoordig zoo keurig te doen, dat ofschoon er van de wagens niets dan splinters overblijven, het aantal gesneuvelden steeds zeer klein is. Met een snelheid van vijftig mijlen per uur bonzen de treinen tegen elkander en het zegt veel ter gunste der directiën, dat ze dit aan zoo weinig menschen het leven laten kosten. .
Gedurende de laatste dagen zijn er een paar ongelukken per dag voorgevallen en de verontwaardiging van het publiek tegen de spoorwegdirecteuren, die blijven weigeren de voorzorgsmaatregelen te nemen door het ministerie van koophandel aanbevolen, is onbeschrijfelijk groot. De rechtbanken geven, hetgeen oen der spoorwegdirecteuren onbeschaamd genoeg is te noemen o wraakzuchtige schadeloosstellingen" aan nagelaten betrekkingen van .gedoode reizigers of verminkte reizigers, die de directiën voor de rechtbank dagen. De rechters zeggen, dat dit het eenige middel is om de directiën te dwingen haar plicht te doen. Een maatschappij heeft zich thans gevestigd, om iedereen in staat te stellen de spoorwegdirecteuren te vervolgen. Tegen betaling van ƒ6 per jaar voor reizigers en ƒ3O per jaar voor goederenexpediteurs kan iedereen lid worden, en zoo een lid schade lijdt door de schuld van eenige spoorwegdirectie, vervolgt de Maatschappij haar voor hem, en doet zy alle stappen daartoe, hem dus tijd en geld besparende. Dit is oen voortreffelijke maatregel, welke navolging verdient. In Engeland lijden de reizigers het meest, in andere landen, waar zeer weinig spoorwegverkeer is, geen nachttreinon en byna in het geheel geen sneltreinen sneuvelen, lijden de reizigers zelden, maar wordt daarentegen de handel, die gehoel weerloos is, op de ergerlijkste wijze gehinderd on benadeeld door de maatschappijen , die het vervoer-monopolie bezitten. Voor handelaars zou in zulke landen samenwerking onwaardeerbaar zijd. Doch ongelukkig verhinderen concurrentie en onderling wantrouwen in hun geval al te vaak dat overleg en die eendracht, welke onontbeerlijk zijn, als men een machtigen vijnnd ta l.psr.i-ü'tei. heeft.
Wy hopen weldra in staat te zyn iets meer mede te deelen aangaande de Maatschappij van zelfverdediging, welke tot bestrijding der Engelsche spoorwegen is opgericht. De PaU Mali Gazette heeft de eer van het denkbeeld daartoe en Tines, Daüy News en Pall Mali helpen krachtig tot bevordoring van zyne verwezenlijking. Duizenden leden hebben zich reeds aaDgemeld, zoodat de fondsen, waarover de Maatschappij te beschikken zal hebben, groot genoeg zijn om lederen passagier en expediteur recht te verschaffen.
Bovendien schijnt hot conservatieve ministerie het plan te hebben om de maatregelen, door het vorig ministerie beloofd, voor te stellen aan het Parlement. De spoorwegen moeten als de heerbanen van het land aan veel scherper regeeringstoezicht onderworpen worden. De noodzaak hiertoe komt het overtuigendst uit in een verslag van het ministerie van koophandel, dat juist is uitgekomen. Hierin lezen wij o. a. dat de directeuren van de Lancashire and Yorkshire Raüiv.tyCompany zelve erkend hebben, dat van de een-en-dertig ernstige ongelukken op hun lijn voorgevallen, zestien verhinderd zouden zijn geworden, zoo de verbeteringen, door het Ministerie aanbevolen, waren aangebracht. Doch het Ministerie kan wel raad geven, maar had tot nu toe de macht niet de directiën te dwingen den raad op te volgen. Het conservatieve ministerie heeft eene schoone gelegenheid om veel nut te doen en om zich tevens — hetgeen hiermede niet altijd gepaard gaat — zeer populair te maken.
Nu wij toch van Engelsche spoortreinen spreken, is het wellicht belangrijk iets van een ander vernielingswerktuig mede te deelen.
Het Gouvernement is namelijk in het bezit gekomen van een nieuw soort van torpedo's, welke de uitge-ochtste machines zijn om een groot schip binnen korten tijd met man en muis in de diepte te doen zinken. Voor 15,000 p. st. heeft het hot geheim der samenstelling Van den uitvinder gekocht, en het meest volkomen geheim is bewaard aangaande de proeven, welke genomen zijn en bijzonder voldaan hebben. Doch, naar het schijnt, is verzuimd de bepaling op te nemen, dat de uitvinder aan niemand anders het geheim mocht verkoopen. Het blijkt thans ten minste, dat hij hetzelfde geheim verkocht heeft aan de Fransche regeering voor 8000 p. st., en aan de Italiaansche regeering eveneens voor 8000 p. st. De Italianen hebben hun proefnemingen openlijk in de Middellandsche Zee gedaan, en de Ameriiaansche schont-bij-nacht in die wateren heeft een uit--oerig rapport dienaangaande aan zijn Gouvernement gezonden. Het is dus een weinig het geheim van de geheele wereld geworden. Twee mannen kunnen de torpedo, die saamgeperstelucht met een drukking van duizend pond op den vierkanten centimeter nis beweegkracht heeft onder water op zijn doel laten losvliegen. Op elke diepte kan dit gedaan worden , de torpedo gaat steeds evenwijdig met de oppervlakte naar voren. Zijn grootste snelheid behoudt hij langs een afstand van 600 voet 492 "e in 35 Beconden afleg*, doch een afstand van' «nel Lid°eK i.hee,ft hiJ eveneenB afgelegd, steeds eene «neliieid behoudende van 7* knoop. Ue naam van dit voortreffelijk vernieli.igswerktuie£_"a_S-_s?* *.•*-«-. __:
---

Duitschland.
De brief, door den Keizer aan lord Russell BeseKn. ven, waarvan in ons blad van gisteren per „lé_i__ een uittreksel is gegeven, midt aldus: s am -Zeer geëerde lord Russell. «Ik heb uwen brief van 28 Januari jl., benevens de resolutiën op de groote te Londen gehouden meetings aangenomen, met het bericht dienaangaande, van Jnijn ambassadeur in de beste orde ontvangen. Ik *eg u hartelijk dank voor die mededeehng en de uitdrukking uwer persoonlijke gevoelens. De dure plicht rust op mijne schouderen, om aan de spits van mijn volk te staan in den strijd tegen een macht, welke overal ter wereld alwaar zij heerschappij heeft gevoerd de vrijheid en de welvaart der volken heeft geknot. Die macht, welke gedurende eeuwen door de Duitsche keizers is bestreden, ben ik verplicht te bestrijden, want indien zij thans de overwinning behaalde, dan zouden niet in Duitsehland alleen de zegeningen, door de] Hervorming verspreid, als vrijheid van geweten en het gezag der wet, in groot gevaar verkeuren. Ik vervul dien plicht, waartoe ik olsj vorst mijns volks wordt geroepen, in het vaste vertrouwen op God, op zijne hulp, van wien wij alle zege verwachten; ik voer dien echter ook met eerbiediging van de godsdienstige overtuiging van anderen en in den geest van de evangelische verdraagzaamheid, waarmede mijne voorvaderen de wetten en het bestuur myner Staten hebbon doordrongen. De nieuw uitgevaardigde wetten verkorten de vrije uitoefening van don godsdienst der Roomsche Kerk niet in het geringste. Zij schenken slechts aan do onafhankelijkheid der wetgevende macht van het land eenige waarborgen, welke reeds voor langen tijd in het bezit van andere Staten waren en vroeger ook van Pruisen, zonder dat de Roomsche kerk die ooit heeft onvereenigbaar geacht met de vrije uitoefening van haren godsdienst. Hoewel ik mij overtuigd hield, dat de Engelsche natie zich in dezen strijd zou scharen aan de zijde mijns volks — want de Engelsche natie herinnert zich dat zij met mijn volk en mijn koningshuis door menigen eervollen gemeenschappelijk gestreden strijd sedert de dagen van Willem van Oranje innig verbonden is , — toch strekte het my tot vreugde daarvan de verzekering in uwen brief te mogen lezen. Ik hoop, dat gij aan de onderteekenaren der resolutiën myn hartelijken dank zult willen overbrengen. Uw oprecht toegenegen Wilhelm." Berlijn, 18 Februari 1874. — Bij den Rijksdag zijn thans drie verzoekschriften ingezonden, waarin machtiging wordt gevraagd, om uitgeyers van dagbladen en drukkers strafrechtelijk te vervolgen. Hot geldt hier het hoonen en beloedigen van bedoeld lichaam. Een dier misdrijven is begaan, naar de rechtbank te Schwerin beweert, door den heer Struck aldaar; do beide anderen zijn ingediend door de rijkskanselarij tot vervolging van het Fürthcr demokratische Wochenblatt en van den drukker Wörlein, te Neurenberg. Het schijnt, dat men bij het bureel van den Rijksdag geen bijzondere haast met de zaak maakt, want de bedoelde verzoekschriften zijn reeds voer geruimen tijd ingediend.
— Men verneemt, zegt do Berlijnache berichtgever der Weser-Zeitung, dat reeds drie van de protesteerende Elzas-Lotharingsche leden van den Rijksdag deze hoofdstad hebban verlaten, roet het plan om niet meer terug te keeren. Dit voorbeeld zal nog door anderen worden gevolgd; voorloopig zijn het //clericale loden", drie in getal, die het Huis den rug toekeeren zullen. De eerste afgevaardigden, die van hier huiswaarts gingen, zijn de heeren Teutsch, Lauth en Hitfffely. Naar men uit verschillende plaatsen in den Elzas verneemt, heeft de verklaring, in den Rijksdag afgelegd door den heer Rass, een diepen indruk gemaakt. /-y mag beschouwd worden als een «»««'„' waarvan de gevolgen zich nog lang zullen doen gevoe t__r_r_e___^,^bsr^ Tiend door den bisschop van Straatsburg, heeft eindelijk het goochelspel, waarmede men de _ Elzassers nu gedurende ongeveer drie jaren om den tuin heeft willen leiden, in het ware licht gesteld. De woorden door den heer Rass gesproken, aldus eindigt het blad zijn beschouwingen over dit feit, hebben te liooger beteekenis, dewijl niemand bij den heer Rass op het afleggen dier verklaring heeft aangedrongen. Zij is geheel uit eigen beweging afgelegd. En hetgeen daarenboven niet weinig gewicht aan de woorden des heeren Rass bijzet, is het feit, dat de eenige Lotharinger afgevaardigde, die den volgenden dag zijn stem wilde verheffen tegen de verklaring des heeren Riiss, door geen enkelen Elzasser afgevaardigde is ondersteund."
— De Regeering veroenigt zich met de zienswijze van het Huis der Heeren betreffende de voordracht op de invoering van het burgerlijk huwelyk, zegt de National- Zeitung. Bezwaren tegen het spoedig tot stand komen der wet zullen dus van dien kant niet worden ondervonden. Hoofdzakelijk komt het hierbij aan op deze twee punten, volgens de Weser-Zeitung: het verleenen van schadevergoeding aan de geestelijken, die bij de invoering der wet een aanmerkelijk gedeelte van hun inkomen zullen verliozen, en het toezicht op de ambtenaren van den burgerlijken stand. Beide punten hebben door de wijzigingen, welke het ontwerp heeft ondergaan in het Huis der Heeren, een tegenovergestelden zin verkregen van hetgeen het geval was met het ontwerp zooals dit uit het Huis der afgevaardigden is te voorschijn gekomen.
Naar men beweert, zal het Huis der Afgevaardigden zich met beide wijzigingen vereenigen en geen poging doen, om zich op het vroeger ingenomen standpunt te handhaven. Blijkt het, dat deze zienswyze juist is, aldus eindigt het gemelde blad, dan zal het gewichtige ontwerp zeer spoedig zijn volle beslag erlangen.
---

Italie.
Reeds sedert eenigen tijd werd verhaald, dat er eene scheuring onder de leden van de linkerzijde der Kamer van Afgevaardigden was ontstaan. Ofschoon Diritto dit bericht standvastig blijft logenstraffen, schijnt het toch waarheid te bevatten, te oordcelen naar de volgende verklaring, door de afgevaardigden Depretis, Fabrizi, Cairoli, Crispi, Ferrari en Nicotera, onder-dagteckening van 14 dezer, afgelegd: «De ondergeteekenden verklaren dat zy, ten gevolge der laatste stemmingen over het wetsontwerp tot regeling van den omloop van papierengeld, niet langer doel kunnen uitmaken van het bestuur der parlementaire linkerzijde én derhalve het hun verleende mandaat nederleggen." _ De Finance Italienne zegt: //Verscheidene bladen hebben der Regeering het onverdiende verwijt gemaakt, dat zy van October 1867 tot December 1873 bijna 450 millioen franken uit de opbrengst der verkochte kloostergoederen heeft verbruikt. Die zóó schrijven, sohijnen met te weten, dat de koopprijs niet geheel wordt voldaan, maar slechts 1/18 per jaar, terwijl het restant tegen 5 pCt. blijft Btai£. Derhalve heeft do Regeering slechts over de eerste stortingen kunnen beschikken; het restant blijft, tot de afbetaling van het laatste achttiende deel, eene soort van reservefonds voor de Regeering, terwijl zij tot dat tijdstip de eerste hypotheek op de verkochte goederen behoudt." — Uit __lermo ia een adres aan den minister van financiën gezonden, waarin zij (in de plaats der voorgenomen tabaksregie), nieuwe belastingen op de vervaardiging en den verkoop van tabak, zoomede op het verbruik in het binnenland voorstellen, waarvan zy eene opbrengst van 11 millioen franken voor den Staat verwachten. Daarentegen stellen zij voor, het invoerrecht op vreemde tabak te verminderen, waardoor de smokkelhandel zou afnemen en de Staat met 1£ millioen zou worden gebaat. . • __ — Volgens do Economista d'ltdUa heeft Italië in het afgeloopen jaar in den handel met de andere natiën 2419 millioen frank omgezet, waarvan 1133 millioen voor uitvoer en 1286 voor invoer. In vergelijking met 1872 is voor 100 millioen fr. meer ingevoerd en voor 34 millioen fr. minder uitgevoerd.
---

Frankrijk.
Rijk aan afwisseling en verrassende wendingen is j.l. Maandag do zitting der Nationale Vergadering geweest. Men begon met do stemmen uit f-e brengen tot benoeming van een derden quaestor; gelijk men weet moest een herstemming plaats hebben tusschen Ceubier en Toupet der Vignes. Toen diende Charreyron het rapport in der commissie belast met het onderzoek der aanvraag tot vervolging van Melvil Bloncourt. De rechterzijde drong op voorlezing aan. Doch dit werd verworpen. Overigens het rapport stelt voor, het verlof tot vervolging te verleenen. Toen werd door sommige leden, waaronder Naquet den ijverigen voorstander der candidatuur van Ledru-Rollin, verlof gevraagd, om den minister van binnenlandsche zaken te interpelleeren over de schromelijke prossiedieop 't oogenblik op de verkiezingen in het departement Vaucluse wordt uitgeoefend en die aan het schreeuwende misbruik herinnert, dat indertijd van de offieieele candidatuur gemaakt werd. Do Broglie besteeg de tribune en zeide, dat de verkiezing aan den gang is en de interpellatie invloed daarop zou kunnen uitoefenen en dat het daarom beter zou zijn, indien de discussie over deze interpellatie werd uitgesteld totdat de verkiezing te Vaucluse geverifieerd werd. Men begrijpt dat dit van belang is om in stilte te kunnen blyven voortknoeien en derhalve besloot de Vergadering tot het door den Minister gevraagde uitstel. Daarop werd de discussie voortgezet over het voorstel-Bidard, om opnieuw zegelrecht van de dagbladen te heffen en de couranten door de post te laten bezorgen. Francisque Rive bestreed dit voorstel op welsprekende wijs, aantoonende dat de dagbladen nu reeds onder zwaro belastingen gedrukt gingen (de Petit Moniteur, la Petite Preste en de Monde idustré brengen jaarlijks een millioen aan de schatkist op en meer dan 700,000 fr. aan belasting op papier; le Petit Journul oen blaadje, wat vbor één sous wordt verkocht , brengt aan allerlei nagenoeg een millioen 's jaars __n de schatkist on •' ■!<* i-Worp .-nat eo.n oplaasr van 60,000 exemplaren, betaalt jaarlijks aan zegel 135,000 fr. en aan de posterij 335,000 fr.) en dat _o kleine pers door de voorgestelde heffing te gronde zou gaan. Do Broglie scheen wel zin in die belasting te hebben, maar achtte de zaak nog niet genoeg bestudeerd en wenschte een commissie enz. Bidard, den Minister in het nauw ziende, trok zyn amendement terug om het later als wetsontwerp weer te kunnen indienen. Maar anderen namen het amendement over en het slot was, dat de zegelbelasting op de dagbladen met 401 tegen 2 stemmen verworpen werd. De rechterzijde had zich voor een deel van stemming onthouden, hopende dat daardoor geen behoorlijk getal stemmen uitgebracht worden zou. Toen werd de uitslag bekend gemaakt der stemming voor een derden quaster. Cambier (rechterzijde) 293 en Toupet des Vignes (linkerzijde) 291. Cambier was dus gekozen. Doch daar werd opgemerkt dat er meer stembiljetten in de bus waren gevonden, dan er stemmen konden uitgebracht zyn. Door leden der stembureaux werd erkend dat dit werkelijk het geval was geweest en wel ten gunste van Cambier. Deze bedankte daarop voor do eer. Nieuwe stemming, en wel terstond; geen uitstel tot morgen! Nieuwe stemming alzoo. Cambier 283 stemmen, Toupet des Vignes 284. Dus de laatste gekozen. Doch daar werd opnieuw opgemerkt dat er twee stemmen te veel waren uitgebracht. Derhalve Tan voren af aan. Maar — stellig uit vrees dat de stembus onder den invloed eener betoovering stond — de vergadering besloot met die nieuwe stemming tot Woensdag te wachten en ging uiteen. — Eavas heeft uit Versailles een officieel bericht ontvangen dat de geruchten als zou de monarchie hersteld worden en als zouden de legitimisten tot bereiking van dat doel het driekleurig vaandel hebben aangenomen, van grond ontbloot zijn. Waarschy'nlyk heeft een artikel in het Journal de Paris, berichtende dat de prinsen van Orleans de hooge regeeringsposten , hun door leden der rechterzijde aangeboden, geweigerd hebben, aanleiding tot die geruchten gegeven. Een ander officieus artikel in hetzelfde blad bestrijdt de opdracht van het ondervoorzitterschap der Republiek aan den hertog van Aumale; tot groote ergernis der Orleanisten natuurlijk. — Wij meenen te weten — dus schrijft de Figaro -— dat de keizerlijke prins aan een aanzienlijk lid der Bonapartistische partij een brief heeft gezonden, waarin hij zijn vrienden vraagt af te zien van de voorgenemen manifestatie op 16 Maart. Hy dankt hen voorde bewijzen van sympathie, die men hem dacht te schenken, maar zou geen voorwendsel willen geven voor een politieko demonstratie, die tegen den zin van de ontwerpers der manifestatie v rankrijk in beroering zou kunnen brengen op een oogenblik, dat het zoo zeer noodig heeft zich te herstellen en te arbeiden. Men verzekert ons bovendien -— vervolgt genoemd blad — dat de brief in quaestie begeleid werd door een schryven der Keizerin, waarin deze verklaarde, dat de Prins zijnen brief geheel alleen ontworpen en opgesteld had en dat noch zy, noch hare raadslieden zich gemengd hadden in deze correspondentie, «die, naar het -eggen der meest geachte stennpi-^ °a»>r partij, opmerkelijk is door de wijsheid der S^Men, do juistheid der uitdrukkingen en den verheven stijl, ~aarin .^ schreven'* * Weer zijn door de F^^J**™ portretten van den keizerlijken prins in oe* aggenomen, Waarop deze werd voorgesteld met oen vaandel, bezaaid met gouden bijen, in <*e ' -Wij deelden vóór f?^»™1"* voornemen van den minister van justitie mede om e; dftmes _emi-monde wegens *'.J?,^* «^ »__ «_». zienlijke historische.namen te ™™lgen. ArU den Code Pénal bedreigt^** ™«f met een boete van 500 van tot 10,000 ft. De ™f°™g heeft besloten b:j de Nationale Vergadering een voorBtel tot vergch . J van genoemd wetsartikel in te dienen en wel om ieder die in het publiek een naam heett aangenomen, welk* hem niet toekomt, te straffen met een g-vangem.strafvan 6 dagen en een geldboete van 5 tot 25 fr. ef met een van deze beide straffen.
— Volgens onze particuliere correspondentie van Havae* zou er bij de Nationale Vergadering zyn ingediend een aanvraag tot vervolging van Godin, afgevaardigde voor I'Aisne, en wel op grond, dat deze als maire van Guise (de hoofdplaats van het district), door den prefect is uitgenoodigd om zijn gezag over te geven in de handen van het oudste lid van den gemeenterad en zich als van zijn ambt ontzet te beschouwen, maar geweigerd heeft aan dit bevel te gehoorzamen. Godin beweert, dat de wet het gouvernement niet toelaat maires zoo maar eenvoudig weg wen bloc" van hun betrekking te verjagen; dat zy slechts dan teruggeroepen kunnen worden, wanneer men in hun plaats voorzien kan en men bepaald op hen het oog had gevestigd; dat hy zelf het oudste gemeenteraadslid is. Men verwacht dat deze aanvraag tot vervolging in de Kamer eene belangrijke discussie in het leven zal roepen en de uitlegging der wet op de maires voorgoed zal vaststellen. Soortgelijk debat zocht Villain te beginnen, maar het werd toen uitgesteld tot de behandeling der interpellatie omtront de circulaire van de Broglie.
---

Rusland en Polen.
De dagbladen zyn vol mededeelingen, betreffende de schitterende feesten, te Petersburg ter eere van den keizer van Oostenrijk gegeven. Zy overtreffen in glans en praal schier al hetgeen men van dien aard tot heden heeft kunnen zien. Hoffeesten, maaltijden vroeg en laat ook door groote eorporatiën, ministers en dergelijken gegeven, volgen elkander als het ware op den voet. Hoe prachtig die feestelijkheden ook mogen zyn; hoe zeer zy door Oostersche praal zich onderscheiden van hetgeen elders kan worden gezien, toch staan zij verre ten achteren by het indrukwekkend schoone, dat de militaire schouwspelen opleveren, welke ter eer© van den gast worden gegeven. Zoo had o. a. op 18 dezer een parade plaats, welke inderdaad luisterrijk mocht worden geheeten. Er Waren, tot deelneming daaraan onder de wapenen gesteld 41£ bataljon infanterie, 36i escadron cavalerie, 31 batterijen rijdende en veldartilleric. met 138 stukken geschut. Er waren 34 generaals daarbij tegenwoordig, behalve de grootvorsten en den keizer van Rusland, allen vergezeld van talrijke staven.
Op het oogenblik dat de beide Keizers voor het front der opgestelde troepen aankwamen, werden zij op echt Russische wij zo begroet. Een donderend Sdrawie sjelajem, (wij wenschen u gezondheid!) verhief zich uit de monden van vele tienduizenden. Zoodra die groet was herhaald, had de inspectie en vervolgens het delilceren plaats. Wat een dergelijk schouwspel in Rusland maar vooral te Petersburg aanbiedt, alwaar een groot gedeelte dier troepen uit manschappen van de garde be-_._i.', ___ sust _=t volste recht zoo niet onbereikbaar, althans onbereikt worden genoemd.
---

Zweden en Noorwegen.
Aan den Noorweegschen Storthing zya niet minder dan 71 koninklijke voordrachten ingediend, waaronder zich de begrooting voor 1874—1875 bevindt. Daarbij zyn de gezamenlyke staatsiukomsten geraamd op 6,140,000 speciedaalders, zijnde 540,000 meer dan in het loopende dienstjaar. In den laats ten tijd is vooral de opbrengst der douanerechten aanmerkely'k geklommen , zoodat zij voor het volgende jaar op 3,500,000 speciedaalders berekend is, tegen 3,100,000 in het loopende. De staatsuitgaven worden in het budget geraamd op 6,140,000 spd., terwijl voor het loopende jaar 5,455,704 bewilligd waren ; maar daarenboven wordt nog eene buitengewone uitgave van 171,700 spd. voor verdedigingswerken voorgedragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 Februari.
In verband met het gisteren door ons behandelde onderwerp kwam ons weder een opstel in de gedachten , dat wij eenige dagen geleden vonden in de Riforma. Ook dit opstel handelt over de zonderlinge pretentie van vele Franschen, dat zij zouden zyn een ander volk, dan andere volken , eene soort van noli ms tangere, wien geen haar mag worden gekrenkt, zonder dat zy daaruit, en reeds daaruit alleen, het recht ontleenen om by de eerste gelegenheid de beste weerwraak te nemen. Zijn de Russen, zijn de Oostenrijkers danmenschen van ander deeg dan de Franschen, vraagt de Riforma. Wij hebben het beleefd, hoe Rusland poogde zijn gebied uit te breiden aan de oevers der Zwarte Zee en hoe hot daarin werd verhinderd door eene coalitie der mogendheden. Is het sedert eene kinderachtige gevoeligheid gaan betoonen en voortdurend wraak blijven dreigen over de geleden nederlaag? Integendeel. Onmiddellijk heeft het aan zynè staatkunde eene andere richting gegeven en op het oogenblik staat Rusland weder in oprechte vriendschapsbetrekkingen met degenen, die het in de Krim zoo geduchte nederlagen hebben berokkend.
Oostenrijk verloor, van San Martino tot Sadowa, vrij wat meer dan Frankrijk na Sedan. Het verloor bloeiende gewesten en zyne macht in Italië; het verloor zijne oude, overgeleverde suprematie in Duitsehland En toch, niettegenstaande dit alles en de verbazende offers in bloed, in geld, in gebied heeft het moedig de noodzakelyke gevolgen van zyn ongeluk aanvaard - het heeft uit zyn tegenspoed heilzame leering getrokken en in stede van zijne krachten te verspillen in wanhopige pogingen om het verlorene te herwinnen, heeft het wijselijk die geheel gewijd aan het erlangen eener andere stelling, eene stelling, veel gezonder, veel veiliger, veel meer gewettigd dan de vroegere, omdat daarbij het beginsel werd gevolgd van eerbiediging der rechten zyner naburen. Zoo 'schrijft de Riforma en evenals het Italiaansche blad vraagt men tevergeefs zich af, wat ter wereld den Franschen het recht geeft, om zich op een geheel ander standpunt te stellen en te zeggen: dit is nu alles otted en wel voor Russen, Oostenrykers en dergelijken, maar niet voor ons; voor ons, Franschen, gaat dit
m_s dan Frankrijk inderdaad de vermoorde onnoozelheid ? Werd het eensklaps en zonder eenige de minste aanleiding door een vijandelijken nabuur overvallen en beroofd? Of zijn ook niet Frankrijks nederlagen de natuurlijke en noodzakelijke gevolgen van vroegere haanVlino-en • het allerlaatst van eene overmoedige, door nets gerechtvaardigde oorlogsverklaring ? Past het alleen voor zulke staatkundige personen, als Rusland enOostenryk, eens tot zichzelven in te keeren, zich af te vragen in hoever zij hun ongeluk te wijten hadden aan eigen schuld en na op die vraag een nauwgezet antwoord te hebben ontvangen, by hunne verdere handelingen met de verkregen ervaring hun voordeel te doen ?
Het schijnt wel, dat vele Franschen, en met hen eenige buitenlanders, dit meenen : Wat ook andere natiën in dergelyke omstandigheden deden, of mochten doen, Frankrijk (zoo meenen zij) heeft het recht geheel ander» te handelen. Het is le chevalier sans peur en vooral tans reproche en derhalve gerechtigd om niet zich te bekeeren van dwalingen, die het nooit heeft gehad en voortdurend te blijven zinnen op maatregelen, om het gedane ongedaan te makon. Nu was Frankrijk altijd het bedorven kind van Europa en te verwonderen is het dus niet, dat velen zijne party trekken, wanneer het eene tuchtiging ontvangt. Maar dan wordt het toch hoog tijd, dat die velen eens de geschiedenis ter hand nemen en zich afvragen, of niet ten slotte de Riforma volkomen gelyk heeft, wanneer het blad schry'ft: — //Indien Frankrijk niet nog heden was, wat het altijd is geweest, de voorname stookhaard van alle oorlogen en van alle maatschappelijke beroeringen, waardoor Europa gedurende zoo vele eeuwen is bezocht, zou dan niet ons werelddeel het verblyf zyn van vredelievende menschen, in stede van voortdurend het tooneel van bloedige, telkens weer hervatte worstelingen ?" De Riforma schreef naar aanleiding van een voorstel, tot ontwapening , voorkomende in een Frans ch blad: «ris het niet spotternij van het slechtste allooi (zoo vraagt zij) wanneer men dit voorstel verneemt door een der bladen juist van de natie, die bazig is zich tot de tanden te wapenen en haar laatsten cent zal uitgeven, om weerwraak te nemen over hare jongste nederlagen? Juist van die zyde predikt en roept men thans vrede! vrede! en klaagt men er over, dat alle volken zooveel ten koste leggen aan militair© uitgaven , terwijl toch die uitgaven worden veroorzaakt, alleen door de overtuiging, dat Frankrijk geen vrede houden zal en nog heden is, wat het altijd was , do groote oorzaak van alle Europeesche troebelen. //Waarom {zoo vraagt de Riforma verder) volgt Frankrijk niet het goede voorbeeld van Oostenrijk en Rusland, die ia de gevolgen Tan hunne verkeerde staatkunde zich hebben geschikt en een anderen weg zijn gegaan ? Indien Frankryk niet zich wapende, zou niemand zich wapenen en Frankrijk behoeft niet zich zoo sterk te wapenen, want niemand denkt er aan, het aan te vallen. Maar een ieder neemt natuurlijk voorzorgen, ziende, dat Frankrijk niet zich in het onvermijdelijke schikt, maar voortdurend met weerwraak dreigt." Ook het Italiaansche blad is overtuigd, dat de Elzas en Lotharingen voor Duitsehland volstrekt niet in alle opzichten een aanwinst zijn. maar alleen worden behouden, om de militaire en strategische redenen, waarom deze gewesten werden verworven. Het meent zelfs, dat er voor Frankrijk kans zou zijn, die gewesten terug te erlangen, mits Duitsehland {maar de overtuiging had, dat Frankryk den vrede zou bewaren. Zóó krachtig is ont geloof niet Duitsehland zal wel nooit die over' tuiging hebben en de kans op teruggaaf van het veroverde heeft Frankrijk stellig' niet. Maar zeer zeker kan men zoggen, dat elke nieuwe kreet om weerwraak, die over de Vogeezen komt, eene nieuwe reden is voor Duitsehland, om zich van het behoud van deze verovering zoo vast mogelyk te verzekeren.
De discussiën over de muntregeling hebben gisteren een eenigszins andere richting genomen. Wel bleef de vraag goud en zilver? nog een belangrijk element van het debat uitmaken, maar nog een ander denkbeeld werd van verschillende kanten uitvoerig besproken: de aansluiting van ons nieuw muntwezen bij het frankenstelsel.
Bestrijding vond het beginsel des ontwerpg by' den heer van Naamen, die in het licht stelde, dat de twee voorname bezwaren, die tegen het behoud der zilveren munt aangevoerd zyn, allengs minder groot zijn geworden. De vrees voor een voortdurende daling van de zilverpryzen is reeds door velen losgelaten, terwyl ook de kans op fluctuatiën dier prijzen is verminderd. Hij houdt daarom de gevaren, die men door overgang tot goud wil afweren, voor hersenschimmen.
Anders was het gevoelen der heeren 's Jacob, Blom en Bredius. De eerste , die zich velerlei uitweidingen veroorloofde en een korten cursus gaf in de geschiedenis Tan het muntwezen, byna van Adam af, stelde zich vooral ten doel de rede van den heer Schimmelpenninck te wederleggen en de afzonderlijke regeling van het Nederlandsche muntwezen, afgescheiden van het Indische, te verdedigen. Hij betoogde, dat zij die zich ten gunste van het zilver op de behoefte van het Oosten, op de zeer onzekere zilveraanmunting in de Ver. Staten en op de hervatting der speciebetaling in de hoofdlanden der Latijnsche Unie beroepen, geen vasten grond onder zich hebben en uit mogelijkheden, niet uit dte werkelykheid redeneeren. De bezwaren door de staatscommissie tegen het behoud van den zilveren standaard aangevoerd, achtte hij niet wederlegd. Wat lndië betreft, stond hij de meening voor, dat Nederland de invoering van eene noodzakelijke hervorming niet mocht uitstellen, omdat het oordeel over het koloniale muntstelsel nog niet gevestigd is, en dat te minder, omdat het aeer waarschijnlijk is, dat de kleinere zil veren munt niet veel geschikter is dan de gouden voor de Indische Maatschappij, met hare veelvuldige kleine geldomzettingen. De heer Blom sloot zich by" deze meeningen aan en betoogde meer in het bijzonder, dat van den gouden standaard minder fluctuatiën zyn te wachten dan van den zilveren.
De heer Bredius, die het eerst het woord voerde, lichtte zijne bekende nota op sommige punten toe. Hy" stond vooral stil bij den grooten omvang dien de goudcirculatie in Europa heeft verkregen en waaruit voor ons geïsoleerd zilveren stelsel groote en voortdurende gevaren zouden ontstaan. Toen achtte hij den nadeeligen invloed, dien men voor de wisselkoersen duchtte van de afwisselingen der _ilverpryzen, niet vrij van overdrijving. Intusschen meende hy, dat de overgang tot goud noodzakelijk Jen wenschelijk was, vooral om ons geïsoleerd standpunt te verlaten, waaraan wij reeds te lang hebben vastgehouden. Tegenover het verbreken der munteenheid met lndië behoort z. i. de nieuwe regeling aansluiting bij een Europeeach stelsel te verschaffen en wel bij de Latijnsche unie, waartoe dan ook de amendementen strekken, door hem .ingediend ca hieronder vermeld. In deze poging tot aansluiting vond hij steun bij de heeren Lambrechts en Haffmans, die zeer aandrongen op het verlaten van onzen geïsoleerden toestand en de voordcelen vau het frankenstelsel uiteenzetten. De heer Gratama was weifelend. De noodzakelijkheid van dea overgang te-t goud wftß voor hem neg-niet dvidelijk, de veranderde meeningen der specialiteiten — o: a. van leden der staatscommissie — achtte hij niet geschikt om veel gerustheid te ge~pn. Een onoverkomelijk bezwaar vond hij in de verbreking van de munteenheid met IndiS, ofschoon hij verklaarde over vele bezwaren te zullen heenstappen, indien het voorstel van den heer Br _tius tot aansluiting bij een der meest verspreide muntstelsels werd aangenomen.
De oud-minister Blussé kon wegens het vergevorderde uur het woord niet erlangen. Hij zal het debat van heden openen.
De heer Bredius heeft op het ontwerp tot regeling der muntwet, de volgende amendementen voorgesteld: Art. 1, derde alinea, te lezen: -De standpenningen bevatten vijf honderd tachtig duizend zes honderd vijf en veertig millioenste gedeelte* (0,580645) van een gram (wichtje) fijn goud op den gulden." Art. 7, alinea 2, te lezen: "Het gewicht is: "Van het tienguldenstuk 6,45161 grammen (wichtjes): «van het vijfguldenstuk 3,22580 grammen (wichtjes); Art. 9, alinea 2, te lezen: *Het gewicht is: 'Van het tweeguldenstuk 18 grammen (wichtje»); 'Vaa het eengnldenstnk 9 grammen (wichtjes)-, Art. 10, tweede regel: In plaats van: 0.720, te lezen: *0.695".' Art. 27 te lezen: -3(j kwijting, na het in werking treden dezer wet, van vroeger ontstane verbintenisen, wordt de galden der vroegere wetgeving in waarde gelijkgesteld met een gulden drie cents (ƒ 1.03) dezer wet". Art. 28. Hierbij te voegen het volgende: "Hiervan zijn uitgezonderd: *Volwiehtige goudstukken van 20 en 10 frank van Frankrijk, België en Zwitserland, en van 20 en 10 Ure van Italië, geslagen overeenkomstig de mnnteonventie van den 23sten lecember 1865; van 20 en 10 pesetas van Spanje, geslagen krachtens de wet van 19 October 1868; van 8 en 4 Üerijnen van Oostenrijk, ingevolge de wet van 9 Maart 1870, en van Hongarije, krachtens de wet n°. XII van het jaar 1869 geslagen. Deze kunnen als tien- of vijfgnldenstukken in betaling worden gegeven en genomen, zonder dat iemand echter tot de aanneming daarvan verplicht zij." Volgens deze amendementen wordt de nieuwe Nederlandsche gulden (in goud) gelijk aan 2 fr». (in goud), en zal Nederland zich feitelijk aansluiten bij de genden stnudaardmunt der Latijnsche Unie, doch zonder den dubbelen standaard aan te nemen, die daar nog bestaat
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp, strekkende om ten laste der Indische begrooting voor 1874 de kredieten toe te staan door den Gouverneur-Generaal van Ned.- Indië tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 15,5%.72, geopend wegens onverevendo vorderingen over de diensten 1867—1871. ïn de Toeüchting wordt gezegd, dat bij deze kredieten gaandeweg eene aanzienlijke vei_iin3eri_g is waar te nemen, welke voor vooruitgang in het beheer der begroeting mag pleiten. Terwijl toch voor 1871 slechts ƒB7OO wordt aangevraagd, zijn bij vroegere wetten toegestaan voor 1867 — ongerekend de ƒ 46,000 reeds vroeger bewilligd — ƒ 93,000, voor 1868 ƒ33i000, voor 1869 ƒ 26,800 en voor 18; 0 ƒ 10,500. De Regeering wenscht niets liever, dan dat de opening van dergelijkekredieten meer en meer tot de zeldzaamheden ga behooren. Maar, al getuigen de aangehaalde cijfers van betere uitvoering der comptabele voorschriften, geheel vermeden kunnen die kredietaanvragen niet worden, omdat bij de Indische begrooting der Indische compïabiUtei4,sTïet op jeen andere dan de in art. 11 omschreven wijs- de vorderingen zijn te voldoen, welke bij de Staatsbegrooting op !v_fdstak X worden aangewezen.
In het Weekblad van hit Regt wordt ons in een ingezonden stuk de vraag gesteld, waar in de Grondwet van Amsterdam alst de hoofdstad des Rijks wordt gesproken? Wij verwijzen den vrager naar ons antwoofd aan den teer van ijsselstein, in het_fawj_«6„_van 17 Febr.jl.
Aan het in de volgende maand te 's-Hage te houden examen voor 2den luitenant zullen 11 onderofficieren van het Instructiebataljon te Kampen deelnemen.
Nu de naaste familie met het treurige bericht is in kennis gesteld, kan worden medegedeeld, dat blijkens het telegram van den luit.-ge», van Swieten van 16 dezer (zie buitengewoon bijvoegsel tot de jNederl. Staatscourant van 22/23 Febr. 1874), overleden is de lste luit. der inf. A. P. A. A. F. baron de Bounam de Rijckholt, van het 3de bat., vermoedelijk ten gevolge van do bekomen verwonding bij den aanval en de innaming op 15 dezer, van de versterkingen van Ketapan Doewa. {Slaaft-Ct.)
Het ons toegezondea bericht omtrent het detaeheeren van een aantal officieren van het Nederlandsche leger bij de Indische krijgsmacht, wordt door de Haagsche bladen als onjuist tegengesproken.
Gisteren hebben wij medegedeeld, dat de Kamer van Koophandel zich tot den minister van justitie heeft gericht om hare bezwaren tegen de regeling der postaansluiting met het buitenland te doen kennen. Het adres dat reeds eergisteren verzonden is luidt als volgt: AMSTERDAM, 23 Februari 1874. »Aan Z. Exc. den Minister van Financien. Reeds herhaaldelijk hadden wij de eer ons tot Uwe Exc. te wenden ter zake van de aankomst der buitenl. brieven te dezer stede, zoowel wat de Duitsche post als wat de Fransche en Engelsche posten, die over België komen, betreft. Wij hebben echter bespeurd, dat het niet altijd gemakkelijk of in enkele gevallen zelfs niet mogelijk was, om onze wenschen onmiddellijk te vervullen, en dienstregelingen der spoorwegmaatschappijen, waarvan de aankomst dier brieven afhing, daarnaar te wijzigen. Daarom nemen wij thans de vrijheid met hot oog op de aanstaande overweging en invoering van de z*merdienstregeling, Uwe Exc. te verzoeken daarbij te letten op het belang om de buitenlandsche brieven alhier te doen aankomen zoo_ vroeg mogelijk in den ochtend, gelijk vroeger met verschillende, in het bijzonder met de duitsche, heeft plaats gevonden, zoodat zij kunnen besteld worden in den loop van deochtend, uiterlijk vóór beurstijd. Bij de vroeger reeds door ons uitvoerig omschreven wenschen betrekkelijk de Duitsche post, vestigen wij thans nog Uwer Eicl. aandacht op de Engelsche post, omtrent welke dezelfde toestand dezen winter heeft bestaan, welke ons reeds vroeger aanleiding heeft gegeven tot een brief en wel den 19denOcteber 1872. ladien de brieven, dio des nachts te 4 nur in Ostende aankomen, een trein vinden, hetzij te Gent, om ze of direct door hetf land van Waas of over Tennonde en Mechelen naar Antwerpen, hetzij te Brussel om ze direct naar Tilburg over te brengen, dan kunnen die vele uren vroeger in het bezit der geadresseerden zijn, zeker vóór 1 nur, terwijl ze nu in den loop van den avond worden bezorgd, wanneer de kantoren gesloten zijn. Die post is daarom van groot belang, omdat zij de brieven aanbrengt daags to voren te Londen geschreven. -/Wij nemen dus de vrijheid Uwe Exc. met eenigen aandrang te verzoeken, om de zomerdienstregeliug der spoorwegen aldua te doen inrichten, dat de voornaamste buitenlandsche posten zonder verwijl hier kunnen aankomen. Hetis voor den handel van het grootste belang, om 3poedig de brieven uit de voornaamste gioote steden, den vorigen dag geschreven, den volgenden morgen vroegtijdig te ontvangen. Do buitenlandsche miduelen van vervoer zijn daarop ingericht en de groote sneltreinen en Btoombootlijnen letten daarop. De noodige aansluiting van sneltreinen enz moet daaraan voor onze posterijen verkregen worden, zullen wij niet tot onze groote schade bij andere buitenlandsche steden ten achter liggen. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, (get.) P. H_r__n, voorzitter. N. J. den I_x, secretaris. Amsterdam , 23 Februari 1874.
Namens het Hoofdbestuur der maatschappij tot Nnt van 't Algemeen is aan den heer D. B. Centen alhier een brief gezonden, waarin het de uitgave toejuicht van het nieuwe weekblad voor de gezondheidsleer, Hygieia. Het bestuur is overtuigd, «dat de gezondheid van het volk met volksontwikkeling en welvaart in het allernauwst verband staat //en verheugt zich daarom" over!de poging, door genoemden uitgever in vereeniging met zoo vele bekwame en deskundige mannen aangewend, om dat volksbelang te bevorderen." Door het bestuur is dan ook op het nieuwe weekblad ingeteekend, terwijl de hoop wordt geuit, dat «die loffelijke onderneming wel moge slagen en met de gewenschte nitkomst bekroond worde."
Op de Prinsengracht over de Kruisstraat ziet men een gebouw, dat bijzonder do aandacht verdient van stad- en landgenooten. De Vereeniging voor Ziekenverpleging heeft aanspraak op bijstand en sympathie. In het voortreffelijk ingerichte gebouw zelf worden lyders, die verpleging noodig hebben, opgenomen. Zij worden verdeeld in drie klassen; in de lste en2dekl. heeft elk een afzonderlijk vertrek, terwijl de ziekenkamers der 3de kl. twee bedden hebben. Dr. Gilde - meester is huis-arts en ohir. Vorstman huis-chirurgijn, doch het blijft in alle klassen den lijders vry'gelaten zich door hun eigen geneesheer te laten behandelen. Onwaardeerbaar i* h» honderde gevallen het voorrecht voor zieken, om door ervaren pleegzusfers in ruime goedgeventileerde vertrekken, ver van alle gedruisch en storende invloeden, verpleegd te worden.
Niet alleen kan de Vereeniging niet genoeg gewaardeerd worden voor hetgeen zij doet voor hen die het voorrecht hebben, in het gesticht opgenomen en verzorgd te worden, doch bovendien bezit zij een staf van voortreffelijke pleegzusters, die buitenshuis zieken gaan verplegen. Het getal dezer zusters, die hare liefdediensten aan de Vereeniging wijden,bedraagt 31.Te recht zegt de directie in het verslag over do jaren 1872 en 73, dat het even verblijdend als bemoedigend is op te merken, dat in ons vaderland het aantal vrouwen schijnt toe te nemen, die door eene ernstige opvatting van haar levenstaak en door godsdienstzin gedreven aan de ziekenverpleging hare liefde en krachten wijden. Doch het aantal pleegzusters is nog steeds te klein. In 1872 waren er 439 aanvragen tot verpleging buitenshuis, waarvan men slechts aan 237 voldoen kon; in 1873 werd de hulp der zusters in 491 gevallen ingeroepen, doch slechts in 296 verleend.
Wy gelooven, dat hetgeen de directie noodig heeft om het aantal pleegzusters te zien aangroeien, zoodat zij langzamerhand aan alle eischen zal kunnen voldoen, in de eerste plaats publiciteit is.
Wij vestigen daarom de aandacht van invloedrijke persenen in elke stad en gemeente op de bede, welke de directie tot allen wend, die hart voor hare stichting hebben, om zich als correspondenten aan haar streven aan te sluiten. Wat van hen gevraagd wordt is het opmerkzaam maken van lijders op de gunstige gelegenheid, welke het gesticht aanbiedt; het aanwijzen van christelykgezinde vrouwen (van 20 tot 35 jaar) geschikt en geneigd om als pleegzusters zich aan do inrichting te verbinden, en eindelijk het opwekken tot het ondersteunen der instelling. door giften en jaarlijksche by dragen.
Want natuurlijk heeft ook deze instelling noodig, dat een groot aantal lieden haar steunt met bijdragen. Uit naam der pleegzusters zelven wordt steeds ten dringendste verzocht haar geene belooning of geschenk, van welken aard ook, aan te bieden of op te dringen, en deze verstandige maatregel, evenals de groote kosten aan de verpleging verbonden, maken dat de Vereeniging behoefte heeft aan ondersteuning van allen in den lande, die daartoe bij machte zijn.
Het bestuur der vereeniging bestaat uit de volgende heeren ca dames, die steeds tot het geven van alle inlichtingen bereid zyn. Directrice in het gebouw is mej. J. de Jong. Bestuurders en bestuurderessen zijn: Ds. G. W. Stemler, dr. D. J. Muntendam Wz., dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik, Jb. Bierene de Haan, mr. J. F. van Lennep, ds. B. J. Adriani, ds. K. F. Ternooij Apél, C. P. van Eeghen, D. Rahusen, prof. C. B.Tilanus, dr. M. J. Verkouteren, d». J. P. G. Wes'thotf, prof. F. W. B. van Bell, dr. J. P. Heije, prof. W. Moll, mej. H. H. Brugmans, mej, H. M. Uhlenbroek, mevr. douair. H. C. van Weede-Willink, mevr. de wed. C. Willink-van Wickevoert Crommelin, mevr. Roëll-van de Poll, jonkvr. C. P. J. Witsen Elias.
Het Amsterdamsen» Genootschap tot bevordering der koepokinenting voor minvermogenden hield jl. Woensdag zijn 71ste jaarlijksche vergadering in het lokaal "Eensgezindheid." De Secretaris gaf een uitvoerig verslag van de werkzaamheden in het afgeloopen jaar, waaruit o. a. bleek, dat in 1873 van arm op arm werden verricht 951 vaccinatiün en 129 revaccinatiën; van kalf op arm 790 vaccinatiën en 131 revaccinatiën. Totaal 2001, tegen 1338 in 1872. Een belangrijke vermeerdering derhalve, die wel voornamelijk daaraan moet worden toegeschreven, dat sedert de invoering van de wet op de besmettelijke ziekten strenger dan vroeger wordt gewaakt, dat niemand de school bezoeke, of hy moet een bewijs van verrichte inenting kunnen vertoonen. — In het geheel zyn thans door het enGoetschap Bindsjzijn 70jarig bestaan ruim 116,000 personen ingeënt. — Aan tal van aanvragen om koepokstof, van geneeskundigen hier ter stede en uit alle provinciën van ons land, kon steeds terstond worde-i voldaan, terwijl ook voor onze [kolonie- weder belangrijke bezendingen werden afgeleverd.! Zoowel het inenten als het verstrekken van koepokstof geschiedt steeds kosteloos, terwijl bovendien bij het vaccineeren in de meeste gevallen nog een kleine tegemoetkoming in geld wordt gegeven, hetzij als premie aan die ouders, die hun kinderen laten inenten voordat zij één jaar oud zijn, hetzij als schadeloosstelling wegens tijdverzuim voor die ouders, van wier kinderen stof wordt afgenomen. Voor het inenten van arm op arm houdt het genootschap eiken Dingsdag en Vrijdag te 1 unr zitting in de daarvoor sedert jaren bestemde lokalen van het Stadhuis. De inrichting voor oorspronkelijke koepokstof is nog altijd (!) voorloopig gevestigd in de Kamer dor stads-geneeskundigen, naast de stads-apotheek, naast het Binnon-Gaslhms. De herhaalde pogingen, door het Genootschap sinds anderhalf jaar in het werk gesteld, om van gemeentewege aan een geschikt lokaal geholpen te worden, hebben ook in 1873 met dien gunstigen uitslag opgeleverd, waarmee het in de eerste maanden van dat jaar zich meende te mogen vleien. Wel is van den Gemeenteraad de toozegging ontvangen-, dat bij de ophanden zijnde verbouwing van het Binnen-Gasthnis op de wenschen van het genootschap zal worden gelet, doch schijnt het, dat de tijdsbepaling //ophanden" in zeer rekbare beteekenis moet worden opgevat en er weder, evenals vroeger, jaren zullen verloopen, eer het van gastbuis-p___en tot gaatnuisbouwen komt. Intusschen eischt de toestand van het parcvaccinogène dringend voorziening. De toeloop naar de inrichting wordt ieder jaar grooter. Was het reeds in 1-873 door de bekrompenheid van het lokaal vaak onmogelijk de werkzaamheden naar eisch en in goede orde te verrichten, in den aanstaanden zomer laat zich nog grooter verwarring verwachten en zal, bij het gebrek aan rmmte, tot afwijzing van een deel der zich aanmeldende personen, ja, wellicht tot schorsing der werkzaamheden moeten worden overgegaan. Het Genootschap is dan ook voornemens opnieuw by den Gemeenteraad aan te dringen, dat, in afwachting van definitieve hulp, alvast tijdelijk een bruikbaar lokaal worde beschikbaar gesteld, zooals reeds in het afgeloopen jaar door de Gezondheidscommissie is voorgesteld.
---

