HET WETSONTWERP TOT REGELING VAN HET HOOGER ONDERWIJS VAN DEN MINISTER GEERTSEMA EN HET ATHENAEUM ILLUSTRE TE AMSTERDAM.
I. Heeft ooit eenige inrichting eene groote mate van levensvatbaarheid ten toon gespreid, dan is het .voorzeker het Amsterdamse/te Ather.aeum. Steeds verkeerende in een toestand van onderdrukten wasdom, zooals de hoogleeraar Land het uitdrukte, steeds hebbende te kampen met afgunst, onverschilligheid en openlijke of geheime tegenwerking, blijft zij desniettegenstaande haar bestaan met roem handhaven, blijven de banken van hare collegezalen bezet door toehoorders, die in aantal, dat der Groningsche academie, in het bezit van al de voorrechten, haar onthouden, nabijkomen, zoo niet overtreffen, en die blijkens examens en herhaalde bekroningen, wat gehalte betreft, voor hunno academiebroeders niet behoeven onder te doen. Ook geweldige stormen heeft het Athenaeum getrotseerd, maar telkens beurde de inrichting, die men zoo dikwijls reeds als verloren beschouwde, het hoofd weder op, en vertrokken somtijds eenige studenten naar academiën, telkens werden de ledige plaatsen weder aangevuld, wel een bewijs dat het Athenaeum aan eene behoefte voldoet. Zelfa als somtijds door het vertrek van velen te gelijk eene groote vermindering van studenten had plaats gehad, werd in de eerstvolgende jaren een grooter aantal jongelieden als studenten ingeschreven, zoodat spoedig het gewone peil weder was bereikt. Ook hier deed de staathuishoudknndige wet omtrent de bevolkingsleer zich gevoelen. En welke was do roden, dat men niettegenstaande al die verscliynselen van levenskracht, er niet toe kon besluiten, iets voor dat Athenaeum te doen ?
Reeds sedert jaren is de groote strijd gestreden, in hoeverre het Athenaeum zal worden gehandhaafd of opgeheven. Er bestaat een groote partij, die van oordeel is, dat, waar in een land drie academiën bestaan, er geen reden is voor de hoofdstad, wier financiën in een niet al te bloeienden toestand verkeeren, nog bovendien eene inrichting van hooger onderwijs te onderhouden.
Met rechten koopmansgeest berekende men hoeveel ieder student aan de stad kostte, niet beseffende dat zoodanige inrichting, vooral in eene koopstad, nog grooter nut kan afwerpen dan het opleiden van jonge menschen tot maatschappelijke betrekkingen, ook al wordt dat nut niet terstond gezien en al kan dat niet in cijfers worden uitgedrukt (*), niet beseffende dat onze voorvaderen, de wakkere Amsterdamsche kooplieden der 17de eeuw, de groote beschermers van wetenschap en kunst, hierover geheel andere denkbeelden koesterden. En nu werd die partij versterkt door al diegenen, die, voorstanders van verlichting en onderwijs, meenden dat Amsterdam, de regeling van het lager en middelbaar onderwijs tot stand brengende op eene wijze, die niets te wenschen zou overlaten, onmogelijk ook de lasten van een hooger onderwijs op hare schouders zou kunnen nemen, die, waar met het bouwen van scholen niet genoeg naar bun zin spoed werd gemaakt, omdat men dat over eenige jaren moest verdeelen, reikhalzend uitzagen naar de duizenden, volgens •hen, aan een hooger onderwijs verkwist, dat toch volgens den bestaanden toestand niet de gewenschte resultaten kon opleveren. . Maar niettegenstaande al deze beschouwingen, duride men toch niet tot eene opheffing overgaan, had men nog te veel gevoel van schaamte, om alleen uit het oogpunt eener geldquaestie op eene inrichting, die steeds der hoofdstad des 'Rijks tot sieraad heeft verstrekt, de doodstraf toe te passen — maar deed men ook niets om die inrichting gelijken tred te doen houden met de eischen der wetenschap. Men sloot een soort van compromis — het bekende votum van den Gemeenteraad van eenige jaren geleden — waarbij men het besluit nam het status-quo te handhaven tot tijd en wijle eeno nieuwe wet op het hooger onderwijs zou zijn verkregen. Alleen het geneeskundig onderwijs werd beter geregeld met het oog op de verplaatsing der militaire studenten naar de hoofdstad.
Ongelukkig stelsel, waardoor men een gebouw, dat noodwendig, om in stand te kunnen blijven, goed moet worden onderhouden on hersteld, laat vervallen , terwijl men bedaard toeziet zonder de hand uit te steken, die redding aanbrengt; ongelukkig systeem, waardoor men een gebouw, dat bij de noodige reparatie, desnoods met gedeeltelijke verbouwing, de hand des tijds kon trotseeren, laat verworden, waardoor eene latere reparatie al moeilijker, zoo niet onmogelijk wordt, ongelukkig stelsel nog eens, waardoor eene tijdige reparatie, die eenige honderden zou kosten, later wordt eene zaak van duizenden!
Herhaalde pogingen werden aangewend hierin verandering te brengen, doch steeds -tevergeefs. Alle pogingen tot verbetering stuitten af op dat verlammende votum van den Raad, ettelijke jarsn geleden genomen met het oog op eene aanstaande herziening om de regeling van het hooger onderwijs, en niettegenstaande vele Raadsleden in dien tijd door anderen waren verond^ n-- e z*cb net over °"e quaestie van het hooger niet 'T-13 hadden kunnen uitlaten. Die quaestie was Over het 1 °r<*° ell word net aan de 01'^e gesteld. wesekriften _*eF~ en middelbaar onderwijs werd éri in onderwys \^* *erSaderil*gen gedebatteerd, het hooger juist dit groote i T^ bestaande aangemerkt, hoewel Alleen bij de jWIiK*8, **" YerbeterinS gevoelde, ming van |een 2^\^oting of D| de ben°e" oVer het Athenaeum n 'T.tu^ "ï _ü "tf" werd somtijds een mannelijke £d/.esP^kc": Diiar j„ ._,__ het 1 _._,„ om gehoord, die protesteerde tegen het laten voortduren van den be-taanden toestand, maar zoodanig protest steeds met eene exceptie van niet-ontvankelijkheid begroet, en werd ook al een voorstel gedaan, het kon de meerderheid niet verwerven. Wij herinneren alleen aan het voorstel-Muller C. s. om de collegegelden met de helft te verlagen en in verband daarmede de traktementen der hoogleeraren te verhoogon. Ook dit voorstel, dat
(*) Wij verwijzen hier naai1 de geheele literatuur, die reeds omtrent dit onderwerp bestaat, o. a. naar de redevoeringen van de heeren Boot, Land Tideman, van Tienhoven en ue brochure Taa den heer de Bosch Keinper, alle van den laatsten tyd.
niets prejudicieerde, maar reeds dadelijk eene groote ongelijkheid met do academies wegnam, werd bestreden als praematuur, en incidenteel iets regelende wat besloten was eerst later te behandelen. Een voorstel dus, op zichzelf goed , wordt, wederom door het ongelukkige vroegere votum, niet-ontvankelijk verklaard, en het gevolg is, dat het wordt verworpen, maar slechts met eone meerderheid, indien wij ons niet bedriegen, van 5 stemmen, terwijl de curatoren, die zitting hebben in den Rand, tot onze groote bevreemding onder de bestrijders en tegenstemmers behoorden. Dit in aanmerking nemende, is de onderstelling zeker niet te gewaagd, dat het voorstel zou zijn aangenomen als de curatoren het niet hadden bestreden, maar het hadden verdedigd, of zelfs zoo zij de beslissing aan den Raad hadden overgelaten zonder zich in het debat te mengen. Twee van de vijf stemmen zouden dan vóór geweest zijn, terwijl bij eenige ondersteuning hunnerzijds drie anderen der tegenstemmers wel zouden zijn gewonnen. Thans vermochten de voorstellers de overwinning niet behalen en is het nog verwonderlijk, dat zij het zoo ver brachten. Zij waren immers plus royaliste que le roi! Hoc zou een maatregel, niet verdedigd, maar bestreden (natuurlijk alleen wat de opportuniteit betreft) door curatoren, ooit worden aangenomen in eene vergadering, waarin velen het nut dier instelling niet inzagen I Men wil iets beproeven ten gunste van iemand en die persoon (immers curatoren vertegenwoordigen het Athenaeum) verklaart zich tegen de hem te verleencn gunst! De gelegenheid, om partij te trekken van de gunstige gezindheid vau den Raad, was verloren, en dit niet alleen, maar nog veel meer. Een lid vnn den Raad verklaarde, dat, hoewel hij tot de voorstemmers van voorstel had behoord , hij van nu af tegen iedoren post voor het Athenaeum zou stemmen, zoolang men in den toestand geene verandering bracht. Een voorstander, veranderd in een feitelijken tegenstander!
Niettegenstaande de vele teleurstellingen, schijnt echter nogmaals thans van de zijde der hoogleeraren eene poging beproefd te zijn verbetering aan te brengen. Zooals toch door den curator Wildschut officieel in de Gemeenteraadszitting is verklaard, werd door de Orde van Hoogleerar.n een plan tot reorganisatie ontworpen, maar werd dit door curatoren niet bij den Raad ingediend uit vrees voor eene verwerping, die niet anders dan schadelijk kon zijn voor het Athenaeum. Wij willen hier niet nagaan de gronden, waarop de meening van curatoren berustte, maar gesteld, dat zij de gezindheid van den Raad volkomen juist hebben beoordeeld, op welke wijze bestond er eenige kans om daarin verandering te brengen? Immers door publiekmaking van het ontwerp, door bespreking daarvan in dagbladen, brochures en vergaderingen. In plaats dat daartoe gelegenheid wordt gegeven, wordt het ontwerp van Hooglecraren in een geheimzinnig duister gehuld, om hetzelfde lot to ondergaan als zoovele rapporten en ontwerpen: vergeten te worden. Van dat ontwerp verneemt men niets. Eindelijk interpelleert de heer Muller, do onvermoeide, wakkere voorstander van het Athenaeum, den Burgemeester, en verkrijgt daarop ten antwoord, dat het ter inzage zal worden nedergelegd. Niettegenstaande deze belotte l_ennen wij op dit oogenblik den inhoud van dat °»twerp nog niet: aan peisonen, die daarvan inzage kwamen nemen, werd dit geweigerd. Wij vragen welke deTkbare reden bestaat er voor deze onverklaarbare handelwijze? Waarom mag dat ontwerp met worden gekend, besproken en beoordeeld? Alleen op die Wijze kan zich eene publieke opinie onder deskundigen vestigen kan do discussie in den Gemeenteraad over eene reorganisatie van het Athenaeum worden voorbereid. Waarom in een tijd, als de onze, van publiciteit bij uitnemendheid, alleen dat ontwerp geheim gehouden, terwijl het toch voor iedereen, die belang stelt in de zaak van het hooger onderwijs, eigenaardig zou zyn, daarvan thans kennis te nemen, nu ook de plannen des Ministers bekend zijn. Eindelijk toch is het door den gemeenteraad van Amsterdam zoo lang verbeide oogenblik aangebroken ; de regeling van het hooger onderwijs door den wetgever is daar; Amsterdam, dat volgen moest, hoewel liet naar veler oordeel had moeten vóórgaan , kan spoedig handelen , het lang gebruikte votum verdwijnt al meer en meer naar den achtergrond, de tijd, om hier ter stedo eene beslissing te nemen ten aanzien van het hooger onderwijs, genaakt; het maar al te gemakkelijk handhaven van het status-quo moet ophouden! Wat echter heelt Amsterdam van het ontwerp-Gcertsema te hopen en te verwachten?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De groentevrouwen van Straatsburg hebben — naar men verhaalt — oen indrukwekkende los gegeven aan alle geestelijken, die hun priesterlijk ambt vergetende zich met da staatkunde gaan bemoeien. Verontwaardigd over de verklaring van monseigneur Rüss, bisschop van Straatsburg, in den Rijksdag , hebben zij zich plechtig verbonden //om dit jaar geen vasten te houden ten einde den bisschop voor zijn afval to straffen." Dit komt er van wanneer priesters zich met de verkiezingen gaan bemoeien, of, hetgeen bijna even erg is, wanneer de kiezers geestelijken gaan afvaardigen naar de Tweede Kamer. Indien een voorganger der gemeente in de Kamer niet stemt zooals de geloovigon zouden wenschen, werpen zij eenvoudig een dogma over boord om zich to wreken. //Gij stemt tegen de muntwet? Heel goed, ik zal je wel krijgen, want nu geloof ik niet langer, dat de groote meerderheid der menschen voor altijd verdoemd zal worden ! Gij zijt tegen de afschaffing der plaatsvervanging? Welnu , dan beginnen wij eene werkstaking, en komen niet inde kerk voordat gij tot betere inzichten gekomen zijt! Gij stemt ter gunste van eene inkomsten-belasting? Juist zoo als ge wilt, maar voortaan biechten we niet meer en geven geen geld meer voor het bouwen van kerken. Vooral in Engeland zou de ongelukkige geestelijke die afgevaardigd werd, het hard te verantwoorden hebben. Men heelt aldaar toch niet alleen de zeer goede gewoonte, dat de candidaat ronduit voor zijn gevoelens en beginselen uitkomt, en in algemeene trekken schetst welke richting hy op wil, doch men heeft de slechte gewoonte hem over honderden onderdeden in het verhoor to nemen. //Help, help, het imperatief mandaat!" zou men bij ons onmiddellijk gaan gillen als hier zoo iets gebeurde. Men vraagt hem of hij belooft te stemmen voor algemeene verhooging van salarissen, voor zuinigheid, voor een krachtige staatkunde in het buitenland, voor vermeerdering van het leger, voor het stemrecht der vrouwen enz. enz., want iedereen eischt, dat hy zyn bijzonder stokpaardje mede rijden zal. De ongelukkige candidaat kan vaak hetzelfde zeggen, wat een Duitsche bloemist in Engeland eens in zyn wanhoop uitriep: ui have so much drouble mit de ladies ven dey come to buy mine rosé; dey wants him hardy, dey vants donble3, dey vants him fragrant, dey vants him mee golour, dey vants him aberyding in one rosé. I hopes I am not vat you calls von uncallant man, but I have sometimcs to say to dat ladies, 'Madame, I never often sec the ladies dat vas beautiful, dat vas rich, dat vas good temper, dat vas youngs, dat vas clever^ dat vas perfection, in one ladies. I sec her much not." (Ik heb toch zoon last met de dames wanneer zij mijn rozen komen koopen. Zij willen dat ze tegen wind en weer bestand ziju; zij willen ze dubbel; zy willen ze geurig; zij willen dat ze een mooie kleur hebben; zij willen alles in één roos. Ik hoop niet, dat ik ben wat gij een ongalant man noemt, maar ik moet somtijds zeggen tot de dames: Mevrouw, ik zie niet dikwijls dames die tegelijk schoon, rijk, goed gehumeurd, jong en knap, die in één woord volmaakt zijn. Ik zie ze niet dikwijls). Van een geestelijke verwacht men nog meer dan van gewone menschen, en wanneer hij niet //aberyding in one rosé" ware, zouden de kiezers hem spoedig hun ontevredenheid doen gevoelen. Het is daarom voor geestelijken bijna onmogelijk om zich met verkiezingen te bemoeien, zonder zich de vingers te branden. -Dit is het duidelijkst weder aan het licht gekomen in lerland. Aldaar zijn de Roomsche priesters, ofschoon ze gelukkig zelf niet mogen afgevaardigd worden, toch de leiders bij de verkiezingen of hetgeen de Engelsche noemen do wire-puüera. Zij trokken aan de draadjes, die al de marionetten in beweging brengen. Zy zijn de pypers, naar wier pijpen de "kiezers dansen. Doch bij de laatste verkiezing hebben zij de bittere ervaring opgedaan, dat niets den invloed ten goede van priesters zoo verkleint, als hun heulen met staatkundige partijen, als hun samenspannen met volksmenners. Zij hebben in de laatste jaren m?t vuur gespeeld, door met de feniansgezimle partij rneJe te gaan, door toe te staan, dat hun candidaten allerlei beloften aflegden, welke zij zeer wel konden weten, dat de oproerige partij, die zich van Engeland wil afscheiden, in haren letterlijken zin opnam. Zij hebben gedacht dat zij van de revolutionaire partij een werktuig maakten, en thans is uitgekomen dat de revolutionaire partij, met welke zij geheuld hebben, hun niet alleen tot eigen doel gebruikte, maar hen bovendien in haar macht heeft. De beloften, door de priesters en hun candidaten sinds jaren afgelegd, dragen thans haar vrucht. De zoogenaamde /lome-rulers of nationalistische partij, is den priesters over het hoofd gewassen. De Koomsche primaat mgr. Mnc Gcthyan had ten einde do verkiezing van den heer Cluchester Fortescue te verkrijgen, een vergadering bijeengeroepen van al de pastoors van het lersche graafschap Louth. Hy richtte een adres tot de bevolking en de geestelijkheid, om aan te manen dat iedereen stemmen zou voor den heer Fortescue. Doch zijn candidaat werd niet gekozen en de pastoors deelden hem op de vergadering mede, dat er niet de minste mogelijkheid voor hen bestond' om iemand aan te bevelen, die het programma van de Home Rule conference niet onderteekenen wilde. Bij de verkiezing van 1868 waren de priesters de eenige kiezers in de lersche provincie. Da door hen begunstigde candidaat bood een brief aan van den bisschop, de pastoors gaven het sein en hij werd verkozen. Doch bij deze verkiezing zijn de wissels deibisschoppen bij aanbieding niet gehonoreerd. Er waren twee elementen in de revolutionaire beweging in lerland, welke onder schijnschoone bewoordingen', slechts _én zaak wil: afscheiding van Engeland en de vestiging van een lersche republiek. Men had het Fenian-element en het ultramontaansche element, en het laatste heeft de overhand niet behouden. Zoo de geestelijkheid, na al de door haar afgelegde beloften, zich thans tegen de revolutionaire partij durft te kecren, verliest zy al haar macht en invloed. Zijkan niet om steun vragen aan de Kegeering, want de conservatieve partij, zoo m Ingeland als in lerland, is haar bitter vijandig, en zoo zeer heeft haar geknoei ook den weerzin der liberalen gewekt, dat de liberale dagbladen, zoover wij weten, zonder eene enkele uitzondering, verklaard hebben, dat oen zaak hen met de nederlaag hunner partij yerzoent, dat zij thans van hun lersche bondgenooten al zyn Allergolukkigst ware het voor de wereld, zoo priesters zich uitsluitend wilden houden aan hun eigen werk, en door woorden en voorbeeld dan godsdienst der liefde wilden ingang doen vinden, die weinig gediend wordt door kuiperijen bij verkiezingen.
---

Duitschland.
Het schijnt wel, zegt de I'^rnathnul-Zeitung, dat de aartsbisschop van Keulen het vermoeden koestert, dat hij in onaangename aanraking rnet de rechterlijko macht zal geraken. Zoo iets derg.-lyks schemert door in de bewoordingen van den gemeenschappelijk dooide Pruische bisschoppen uitgevaardigden herderlijken brief, en veel duidelijker is tut het geval, in z]ju eCrsto kanselrede met het begin der vasten gehouden. Hij zeide bij die gelegenheid o. a. het volgende : „In vroeger jaren had ik de gewoonte- myne kanselredevoeringen gedurende de vasten derwy*s te verdeelen, dat zy eon geheel vormden. Dewijl ik met j_an bepalen of het my thans vergund zal zijn aJ üe Vastcnpredicatiën op do verschillende Zondagen te uouaen, heb ik het voornemen opgevat te dien aanzien een andere indeeling te volgen." Dat het geheel aan den aartsbisschop zelfstaal, om de zaken dien l°°P,.tO,,nd 1?,Cn.1nlemen, dat hij op geenerlei wijze wordt verhm^ eiken Zondag gedurende de vasten van den kM*e het woord te voeren, dat verzweeg zijn hoogwaard.gheid, zegt de Nat. Zeitung. Naar de Rktin-Zeitu,g verzeker; „ de Uegeering tot het besluit gnomen, om, ond« zekere omstantot een anderen ™atregelJ^.tie ■* deeerBt" vol-ende week zal een exeei tw ten huize van den Ia tebisschop plaats hebben* Bgkt hjt alsdan, dat er geen afdoening plaats opgelegde boete en kosten, dan zal wordep overgegaan tot het inhouden der bezoldiging.
---

Italie.
Onder do vole wetten, welke in Italië op wijziging en verbetering wachten, bekleeden die op de handels* vereenigingen, maatschappijen op aandeelen, enz., eeno voorname plaats. Tal van comniissiön hebben on'twerpen gereed gemaakt, behandeld en geamendeerd, doch men is nog niet verder gekomen dan de meer of min verbeterde vertaling van het Fransche handelswetboek van 1808, in 1865 eenigermate herzien, en ofschoon de voorloopige arbeid reeds den inhoud van vier of vijf deelen vormt, is de Italiaansche handelswetgeving verre van op de hoogte te staan van die in andere landen. Het mag daarom als een verblijdend verschijnsel beschouwd worden, dat de heeren Luzzatti en Pissavini in de Kamer der Afgevaardigden eene motie van orde hebben voorgesteld, waarmede de minister-president zich heeft vereenigd, strekkende om de aandacht der Kamer te vestigen op een belangrijk deel van het Handelswetboek, namelijk dat betreffende de handelsverenigingen , maatschappijen op aandeelen, enz., een gedeelte hetwelk bovenal voorziening eischt. Die motie is door de Kamer aangenomen, zoodat men nog in dit zittingjaar een wetsontwerp mag to gemoet zien, waarbij de verantwoordelijkheid van de oprichters en bestuurders dier vereenigingen aan strengere bepalingen wordt onderworpen, en meer waarborgen worden verstrekt ter verzekering van het belang der aandeelhouders en van het publiek in het algemeen. De ondergang van zoovele maatschappijen en vereenigingen, zegt o. a. de Italië, heeft bewezen, hoe weinig waarborgen zijn gelegen in de tegenwoordige bepalingen, dat voor de oprichting de koninklijke goedkeuring wordt vereischt, want hoevele voorzorgen ook by het koninklijk decreet wordon voorgeschreven, er zijn altijd onvoorzichtige of onbekwame administrateurs, die de goedgeloovige aandeelhouders en anderen in hunne belangen benadcelen, of hen zelfs geheel ruïneeren. Het is vooral hierin, dat bij wet krachtig moet worden voorzien.
---

Frankrijk.
In de zitting der Nationale Vergadering van Woendag jl. heeft de budgetcommissie opnieuw eene nederlaag geleden. Zij zag haar voorstel tot verhooging der successierechten met eene verpletterende meerderheid verwerpen. Daarop kwam het amendement Pouyer- Quertier (controle op de suikerraffinaderijen) aan de orde. De heer Pouyer-Quertier verdedigde het met veel vuur en onder veel gelach der Vergadering zocht hy de kracht zijner redeneering te versterken, door op de tribune eenige monsters uit zijn zak te halen en te laten zien. De discussie werd daarop tot den volgenden dag verdaagd. De budget-commissie heelt het voorstel van de Belcaoiel (belasting op piano's), verworpen en een supplementair krediet van 12,000 fr. toegestaan ter aanvulling der commissie, belast met de censuur der dramatische werken. Over het karakter van het Septennium wordt steeds nog gestreden. Het ministerie zoekt het Septennium naar de Monarchie te leiden. Het land zelf toonde, op enkele uitzonderingen na, zijn voorkeur voor een republikeinschen regeeringsvorm. En zoo ook met de dagbladen. De oÜïcieuse Pretse gaf' dezer dagen de volgende zonderlinge definitie: het Septennium is een //onpersoonlijk en negatief gouvernement", en wordt door do Débate op geestige wijze daarover te recht gewezen. //De regeeringsvorm, door de _?.•_.__■ gedefinieerd", zegt de Débats, //zou ons niet ongevnllig zyn, zoo hij op den duur slechts bestaanbaar bleek. Maar welk een hersenschim te meenen, dat de partijen zich zeven jaren lang binnen de grenzen, haar door de willekenr van de Broglie toegewezen, zullen tevreden stellen! De Preste heeft gemakkelijk zeggen: het strijdperk is voor zeven jaren gesloten. Het is inderdaad iets fraais! Uw strijdperk is een kooi en gij hebt alle zoo zeer verbitterde partijen en de natie zelve daarin broederlijk opgesloten; en met een gerust geweten gaat gij, die den sleutel in uw zak hebt gestoken, heen, ons vaarwel zeggende met een // //ik wensch u een goeden avond; vacht pleizierig I" " Maar wij zullen elkander verslinben! Welk een vooruitzicht l"
In deze meening van de Débats, dat een vreedzaam samen blijven der partijen onmogelijk is, zoolang liet karak. ter van het Septennium niet duidelijk is bepaald, wordl meer en meer algemeen gedeeld, door alle richtingen, de ministerieele aüeen uitgezonderd. Ook de brief van Thiers, waarvan wij gisteren in onze laatste post een en ander mededeelden , dringt daarop aan. In de daarin voorkomende zinsnede: //ongelukkigerwijze gelukt he( in de Nationale Vergadering, welke in twee volkomen j/elijke deelen verdeeld is, niet de verstandige daad te doen welke mij onontbeerlijk voorkomt" doelen de door ons onderstreepte woorden volgens sommigen op de ontbinding der Nationale Vergadering. Door den ex-president — republikein uit noodzaak en verstandelijke overtuiging niet uit neiging — wordt sterker dan ooit op de vesti -_" der conservatieve republiek aangedrongen en als het middel om tot een zuiveren toestand te komen en de stem des lands te vernemen, wordt, naar sommiger mecnin<* de door de conservatieven zoo te recht gevreesde kamerontbinding aangeraden, 't Spreekt schier van zelf, dat die brief door de dagbladen der linkerzijde wordt toegejuicht, door die def rechterzijde verfbeid wordt. Naast de smadende woorden van VAssemblee nationale, dat de oude staatsman het offer gebracht en zich onder bescherming der mannen gesteld heeft, die ijveren voor Ledru-RoUin, staande gelukwonsehingen, doorlaJUpubtiq'te fiwicaüc, Gambetta's orgaan, Thiers toegebracht. De Assemblee wyst er op hoo do.r de geavanceerde liberalen als het laatste woord en de ware beteakenis van Thier's schrijven de ontbinding wordt voorgesteld .- is iiet met dezen op dat punt eens. Het plan de oamnaane is thans volgens dit blad: steeds zorgen dat „republikeinen, van welke kleur dan ook naar de Kamer worden afgevaardigd, dat er een republikeiiische meërderheid aanwezig is. VAuembU ziet in dezen brie w teeken, dat alle Iractiën der linkerzyde zich tot Z~LyjW van dat doel vercenigd hebben. La Patrie spot mef de pogingen tot vestiging eener conservatieve renubliek, die steeds in de mannen van 4 beptcmber V ___li___ viianden vinden zal, en noemt luiers SraCttr radicalen en spot met diens kortzichtigv! • f Temps prijst dezen brief zeer en ziet daarin i. kt niet den raad tot ontbinding der Nationale V. raaderin . Thiers heeft volgens dit blad da organisatie V ergacu,. * bliek gevraagden ijvert daarvoor op der conservatieve waarvan de brief alle wyzen. ; dor Republiek. Gaat de Na«preekt, is de e erk.nuiQg over) dan ia tio.iale yerga?eT| De redenaars van het linkercenhaar taak geemu g .^ ondora(X>k der «.ngtituüoneele trum hebben oy de deri eind wetten steeds Jf^' ge-, van den toestand, zij aan maakte aan het » mdi laat_te ent de tegenstanders der ontnam. Vol organisatie der Republiek voor g° il ol onding. Voorts beweert dit blad, ST-wT noch voor noch tegen de candidatuur van Ledru-Rollin partij kiest. Bovenal komt het er op aan, dat gematigde en' radicale departementen met elkander in vrede weten te leven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 Februari.
Een onzer bladen (het N. il. d. JJ.) dee-t heden een bericht mede, dat niet onbelangrijk zou wezon, indien het werd bevestigd. Op het landhuishoudkundig congres te Berlijn zou de heer Mathy, een Elzasser, in tegenwoordigheid van eenige zijner hmdgenooien, hebben verklaard, dat //in landhuishoudkundige kringen van den Elzas veel sympathie voor het Duitsche rijk heerscht en men met vreugde het land beschouwt als een deel van het Rijk".
"Wij twijfelen of hier niet een misverstand is, wat wy niet kunnen beoordeelen, daar wij niet de bron kennen, waaruit het Nieuws van den Dag heeft geput. In het verslag, dat wij lazen, wordt de zaak aldus verhaald: //De president, von Benda-Radow , opende de vergadering met een welkomstgroet aan de leden, met name aan de afgevaardigden uit Elzas-Lotharingen. Hun verschijnen was hem een bewijs van het oprechte streven van den landbouwstand, om gemeenschappelijk te werken met de Duitsche standgenooten. Hij geloofde de gevoelens van alle medeleden uit te spreken, wanneer hij, namens het congres, de heeren uit liet rijksland van harte welkom heette. Daarbij voegde hij de verzekering, dat in deze vergadering, welke uit beginsel de staatkunde buiten haren kring sloot, geen woord vallen zou, wat, oude herinneringen wekkende, de gevoelens der Elzassers pijnlijk zou aandoen." Nadat de spreker verder nog eenige andere zaken had aangeroerd en hij zijne rede geëindigd had met het verzoek, om toch vooral staatkundige aangelegenheden ongerept te laten, nam de heer Pasquais (niet Mathy) uit den Elzas het woord. //Namens de afgevaardigden uit Elzas-Lotharingen bedankt hij voor de vriendelijke uitnoodiging door het congres tot de landbouwers uit den Elzas gezonden en verzekert dat deze steeds gaarne deelnemen zouden aan alles, wat den landbouw en zijne belangen zou kunnen bevorderen". {Levendige en algemeene bijval der vergadering).
Zietdaar alles, vdgem het venlag, wat wij voor ons liebben, dat der Nordd. Allg. Ztg. De mogelijkheid bestaat, dat dit verslag onnauwkeurig is, waaraan wij echter ten sterkste twijfelen, daa_- juist dit blad op zulk eene verklaring, ware zij afgelegd, zeer zekerde bijzondere aandacht zou hebben gevestigd. Intusschen ook op zichzelf en al werden niet dan vrij onfoeteekenende verklaringen gewisseld, is deze atv.-.-van Elzassers op een congres te Berlijn niet geheel zonder belang. Wat voor velen geen verborgenheid was maakt zij voor allen openbaar, namelijk dat tusschen het Duitsche rijk en een gedeelte der bevolking vim den Elzas volstrekt niet die onverzoenlijke afkeer is, waarvan men in Frankrijk steeds blijft droomen. Een andere droom is, dat men bij vijandige pogingen tegen het Rijk steun vinden zal by de partij van hel centrum. In 1870 dachten de ministers van Napoleon hetzelfde en men weet hoe bedrogen zij uitkwamen. Dit zou men ook nu zien en de afgevaardigde Windhorst moet dit aan bisschop Raess en andere leden uit Elzas-Lotharingen zeer duidelijk hebben gemaakt. Jammer maar, dat dit niet in het openbaar geschiede; de Franschen hadden er nutte leering nit kunnen trekken. Daartoe echter zal in den Rijksdag wellicht nog wel eens gelegenheid zijn.
Over het geheel genomen verliest men in Frankrijk te zeer uit het oog, dat andere volken volstrekt niet altijd handelen, gelijk in dergelijke omstandigheden de Franschen zouden doen. De Norddcutsche Allg. Zeitung maakt daarover eenige opmerkingen, die niet onaardig zijn, maar tevens een bewijs leveren voor de stelling, dat ironie, die het beleefst blijft in den vorm, tevens de bijtendste is. //Sedert het begin dezer maand (zegt het blad) heeft Duitsehland van de Parijsche dagbladen weer vrij wat verdachtmaking en verwijten te verduren gehad.
Men wane niet, dat die dergelijke zaken gezegd worden zonder overtuiging. Integendeel vele van die verwyten zijn eerlijk gemeend, omdat de Franschen met hunne levendige verbeelding, zich zelven stellen in de plaats hunner overwinnaars en nu gaan redeneeren op grond van hetgeen zij, in onze plaats zijnde, zouden doen. Wij Duitschers, gevoelen ons door zulke onderstellingen beleedigd, eenvoudig omdat wij Duitschers zijn, maar de Franschen vatten dit niet op als blaam, nog minder als eene beleodiging, daar zij in het wezen der zaak van ons niets zeggen, wat zij niet zelven met hartstocht doen zouden, wanneer zij er maar toe in staat waren. De bittere toon dezer verwijten komt alleen hiervan, dat wij en niet zij liet zijn, van wie dit alles kan worden gezegd.
Zoo noemt de Liberté prins Bismarck den //dictateur ctë I'Europe", die //in het geheele werelddeel geen tegenspraak duldt" en meent dat daaruit ten slotte //eeno Europeesche coalitie tegen von Bismarck" moet voortspruiten. De Aasembléc Nationale deelt mede, dat de katholieke pers, om haar gevoelen te verkondigen //een I placet van von Bismarck bohoof't." De Ünioa verkondigt, dat het opstel dor Nord-J. van 1G Febr. //niet alleen op Frankrijk, maar tegen allo regeeringan is gemunt." Spoedig, m.ent het blad, %al men vernemen wat Pruisen in Weenen heeft beproefd (tenté) en te Florence {sic) heeft opgelegd (impos.). De liijkskanselier wenscht allen volken der aarde voor te schrijven wat zij behooren te doen. Hij waant zich de beste rechter over de belangen en de eer van vreemde Rijken. De volken, die een andere meening zouden durven hebben, zullen spoedig bij hem in ongenade vallen. Von Bismarck heeft eene groote staatkundig, fout begaan. Zijne staatkunde berokkent hem do vijandschap van de Katholieken (?) der gansche wereld en voor het aangezicht der natiën staat hij thans op dezelfde lijn als Victor Emmanuel. Wij kunnen niet gelooven, dat da toekomst behoort aan den man, dio de gemoederen der geheele (d. i. Katholieke) monschheid tegen zich in opstand bracht." , Krachtens hetzelfde qui pro quo schrijft de 'Figaro : //Pruisen stelt allen volken van het vasteland van Europa da wet en verklaart om zoo te zeggen allen den oorlo ." Maar om dit te doen (vervolgt de Nordd.) moesten wij toch Franschen en niot Duitschers zijn en evenzoo om het plan te koesteren, wat de Figaro ons verder toedicht het plan namelijk, om achtereenvolgens alle naburige landen bij ons in te lijyen , Nederland; België, Oppor-Bourgondië, Noord-Zwitserland, Venetië, Triest, Litthauen (!)
De Norddeutsche voert nog meer dergelijke beweringen aan, om ten slotte te zeggen: «Voortdurend verkeert de Fransche dagbladpers ia den waan, dat er op de plaats van Duitsehland een Frankrijk ligt. En inderdaad zou, ware dit het geval, de onafhankelijkheid der gansche wereld gevaarloopen. De Fransche bladen echter vergeten voortdurend — en aan Fransche bladen is deze dwaling te vergeven — dat wij, Duitschers, geen Franschen zijn. De Duitschers zijn overwinnaars en omdat de overwinnaars Duitschers zijn, stellen zij niet der wereld de wet, maar houden zij zich zelven binnen de perken en voor de macht van Duitsehland behoeft niemands onafhankelijkheid te vreezen. Wel kan men omgekeerd zeggen, dat de Parijscho bladen door ons dergelijke plannen toe te dichten, een blik gunnen op hetgeen er omgaat in het gemoed van eene natie, die wel door verbazende nederlagen op dit oogenblik machteloos is gemaakt, maar niet de oude zucht tot verovering blijkt te hebben overwonnen."
Het is bijredeneering eene vrij algemeene fout, dat men, den toestand van anderen beoordeelende, zich de zaak gemakkelijk gemaakt, door zich zelf in dien toestand te denken en dan eenvoudig te beschrijven , wat men in dien toestand zou doen. En zeer zeker gaan lieden van levendige verbeelding, als de Franschen, doorgaans aan dit euvel mank. Het kan geen kwaad, daarop eens hunne aandacht te vestigen, maar met ons zullen velen twijfelen, of dit wel voor de Norddeutsclie hoofdzaak was.
Uit Madrid komen berichten over eene nieuwe ministerieelc crisis. Waardoor die veroorzaakt is, is in bijzonderheden niet na te gaan. Den loop van zaken in Spanje nauwkeurig te volgen, is tegenwoordig, meer dan ooit onmogelijk. Maar men zal zich herinneren, dat reeds bij den aanvang door on 3 werd opgemerkt uit hoe tegenstrijdige bestanddeelen het tegenwoordig bewind bestaat. Oneenigheid en kuiperij tusschen zijne leden zullen dus wel de voornaamste oorzaken zijn en daarby het streven der liberalen, om Serrano eene plaats te geven, gelijk aan die, welke Mac Mahon in Frankrijk — wij zeggen niet bekleedt, maar — is toegedacht. Vermoedelijk is het vooral Sagasta met zijne aanhangers, die zich daartegen verzet, of althans poogt de zaak zóó te doen loopen, dat hij plaats en invloed behoudt.
De minister van financiën heeft gisteren de muntwet in een uitvoerige rede verdedigd. Hij stelde zich tegenover de velerlei vragen, die door bestrijders van het ontwerp gesteld waren, op het juiste standpunt, door op de onmogelijkheid te wyzen om met volkomen zekerheid te voorspellen welken loop het muntwezen, zoo hier als elders, in de onderlinge verhouding der edele metalen zal nemen. Bij deze moeilijke aangelegonhe-d liet hij zich leiden door hetgeen uit het vroeger gebeurde en de veranderde omstandigheden van het oogenblik waarschijnlijk is, en door verreweg de meeste specialiteiten wordt aangenomen. Hij zette uiteen, dat de staatscommissie van den beginne af voor den gouden standaard gezind was , met het zilver er naast, als overgangsmaatregel, zoodat de commissie het verwijt van de inconsequentie niet verdiende , nu zij na den overgang van Duitsehland tot enkel goud, ook voor Nederland van den dubbelen standaard had afgezien. Ook de mee ning, alsof de Regeering in deze zaak.' gedreven werd door de Nederlandsche Bank, wier belang den overgang tot goud zou medebrengen, wederlegde de Minister met de opmerking, dat juist de verwerping van het ontwerp voor de Bank voordeelig zou wezen.
Uitvoerig betoogde de Minister verder, dat de verandering van standaard noodzakelijk en op dit oogenblik raadzaam is. Nieuwe gezichtspunten leverde deze uiteenzetting niet op, maar de Minister verdedigde zijn gevoelen op eeno wijze, die van veel studie getuigde en 't in degelijkheid verre wrfn van de redevoeringen van sommige bestrijders. Vooral de heer Kappeyne v. d. Coppello, die eergisteren het ontwerp op allo mogelijke en onmogelijke gronden bestreden had, werd door den Minister herhaaldelijk wederlegd en moest de opmerking vernemen, dat zyne redevoering een munt gelijk was, die hoe schoon ook uitwendig, bij den essayeur zou blijken van zeer laag gehalte te zijn. Met kracht kwam de Minister op tegen uitstel, dat ons slechts meer schade kan berokkenen. Wordt het ontwerp verworpen, dan moet de schorsing der zilveraanmunting worden ingetrokken en zullen wij binnen weinige maanden opnieuw voor het vraagstuk staan, terwijl dan de vermunting nog veel meer zal kosten. Bovendien zal de Latijnsche Unie ons dan vóór zijn , daar zij in het volgende jaar waarschijnlijk tot den enkelen gouden standaard zal komen. Het verlaten van den zilveren standaard is dus geen sprong in den blinde, geen vrees voor een herschenschim, maar rust op degelijke gronden, zoodat het door deskundigen wordt aanbevolen. De bezwaren tegen de verbreking der munteenheid met lndië noemde de Minister overdreven; men vergeet .laarbij dat nu reeds koersverschil bestaat tusschen den Nederlandschen en Indischen gulden, ofschoon de standaard dezelfde is. Intusschen is de Indische muntregeling nog in onderzoek en aan hetgeen in lndië gebeuren moet, mag Nederland niet worden opgeofferd. Wat de voorstellen tot aansluiting by andere muntstelsels betreft, de Minister bleef de wenschelykheid van een eigen stelsel voor Nederland verdedigen , maar deed toch doorschemeren , dat hij zich desnoods zou kunnen nederleggen bij een aansluising aan Duitsehland. Na hem voerde de Minister van KoloniUn het woord. Hij wederlegde in de eeiste plaats de bezwaren, die aan het verschil in standaard tusschen Nederland en lndië werden gehecht, maar wees er bovendien op, dat nog geenszins uitgemaakt was, dat voor lndië de gouden standaard onaannemelyk is. Hij deed de toezegging, dat na de aanneming van dit outwerp een regeling van het Indisch muntwezen zou worden ingediend. Het verder debat, dat eenige sprekers gelegenheid «•af, zich nader uit te laten omtrent de bedoeling hunner verwijten aan de Staatscommissie, was alleen merkwaardig door de motie van den heer Kappeyne, om de behandeling van het ontwerp onbepaald uit te stellen, totdat de regeling voor lndië, welke de Minister van Koloniën had toegezegd, zou zijn ingekomen.
Heden zal over deze motie beraadslaagd en waarschijnlijk beslist worden. Tevens is dan aan de orde een interpellatie van den heer Nierstrasz over het lange yacant blijven van het departement van marine.
la het verßlag van de zitting der Tweede Kamer van Woensdag jl. — opgenomen in het Bijvoegsel van gisteren — is een tedeelte der rede van den heer Blussé, tusschen die van den eer Kappeyne geplaatst. Het gedeelte beginnende met: //Ook het andere argument" enz. onder aan op kolom 1 tot »e«nheid van munt met Ned. lndië" op kolom H (slot der 2de alinea, behoort te staan op kolom I (midden) dadelijk vóór de voorlaatste alinea der rede van den heer Blussé, beginnende met: #Doen wij" enz.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 4 Maart a. s., des voormiddags te elf uur.
Op verzoek van het Consulaat-generaal van Spanje in de Nederlanden, wordt het volgende geplaatst: VOORSCHRIFTEN betrekkelijk de blokkade der kust van Oantabria van af kaap Penas tot Fuenterrabia, met ingang van 5 Maart e. k., alleen met uitzondering der havens van Gigon, Santander en San Sebastian, die voor alsnog geopend blijven voor den wettigen handel: 1 . De consuls, vice-consuls of consulaire agenten vanSpanj. in de vreemde havens zuUen voortgaan in den gebruikelijken vorm de expeditie op te maken voor ieder Spaansch schip, behoorlijk en wettig uugerust voor de havens van Gigon Santander en San Sebastian, de eenige havens der geblokkeerde kust, waaraan deze gunst is toegestaan. 2°. De kapiteins of consignatarissen van genoemde schepen zullen aan voormelde consuls, Vice-consuls of agenten een staat aanbieden der balen, kisten, enz., met vermelding van den inhoud in globo, waaruit hun manifest en de geheele lading bestaat, die alleen bestaan mag uit voorwerpen van geoorloofden handel, met volstrekte uitsluiting van hetgeen als oorlogscontrabande wordt beschouwd. 3°. De genoemde consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen aan de administrateuren der douane van de genoemde bavens, waarheen de schepen zich begeven, en die van de blokkade ïija uitgesloten, eene glebale nota zenden van de gejeeie lading met bestemming voor die havens, om te wortfn n .ü„ !J?ht eu vergeleken voor het geval er anderen mochi V_ieind« _»_et ziin «P_egeven. De autoriteiten der marine .^.«w^d^te8' °?s de personen , die zy aanstellen, zullen tegenwoordig kunnen zijn bif het onderzoek yan deze schepen, zelfs wanneer zij reeds in zee bij het passeeren der blokkadelinie, met hetzelfde doel gevisiteerd zijn door de Spaansche kruisers, ten einde zich te verzekeren, dat zij geen verboden oorlogsartikelen of onopgegeven koopwaren aan boord hebben. 4°. De vreemde koopvaardijschepen, die wettig zijn uitgeklaard van vreemde havens naar die van Oigon, Santander en San Sebastian moeten, ten einde de linie van blokkade te kunnen passeeren en toegelaten te worden, zich in alles onderwerpen aan de voorschriften en regels, die voorafgaan ten opzichte der Spaansche schepen. s°. De voorschriften vervat in art. 3 strekken zich uit tot de administrateuren der douane van de Spaansche havens die nationale of vreemde schepen uitklaren, naar de drie gemelde havens die van de blokkade zijn uitgesloten. 6°. Voor het tegenwoordige worden de volgende artikelen als oorlogscontrabande verklaard: kanonnen, mortieren, houwitsers, geweren, pistolen, revolvers en alle soorten van vuur- en blanke wapenen, bommen, granaten, kogels, capsules, metalen, patronen, lonten, kruit, salpeter en zwavel, voorwerpen van militaire uitrusting, als uniformen, lederwerken, harnachementen, zadels en, in het algemeen, alle voorwerpen of instrumenten vervaardigd of tot dadelyk gebruik voor den oorlog. 7". Ten einde de maatregelen, die de staat van oorlog noodzakelijk maakt, zoo min mogelyk nadeelig zijn voor den handel ter goeder trouw en voor de industrieele ondernemingen die onder de bescherming der wetten Spaansche belangen voorstaan, zullen zoowel Spaansche als vreemde schepen, die, zoolang de blokkade duurt, van Spaansche of vreemde havens wenschen te gaan naar eene der havens niet uitgezonderd van de geblokkeerde kust, behoorende tot de provinciën Santander en Asturias, zulks kunnen doen, geè'xpedieerd wordende overeenkomstig de bepalingen vervat in de artikelen I, 2 en 3 dezer voorschriften , naar de havens van Gigon en Santander, en van daar, zoo de omstandigheden van den oorlog zulks toelaten, zullen zij zich kunnen begeven naar hunne destinatie, voorzien van de noodige vrijgeleide, die de autoriteiten der marine hun zullen verstrekken, overeenkomstig de voorschriften die zij daarvoor zullen ontvangen. (Staats-Ct.)
Naar men ons mededeelt, heeft Z. M. de Koning de opdracht aanvaard van eene verzameling studiën voor cornet a. piston , bugle en saxhoorn, vervaardigd door professor Duhem, van het conservatoire te Brus-' sel en goedgekeurd door den directeur Gevaert.
Deze studiën zijn door de Belgische regeering ten gebruike ingevoerd op de muziekscholen en bij de muziekkorpsen van het leger en zouden, meent men, ook hier met vrucht kunnen worden gebezigd.
De Woensdagavond gehouden bijeenkomst van bewoners der Westerstraat, tot versiering dezer straat bij het aanstaande kroningsfeest, was talrijk bezocht; de commissie, van wie de oproeping wa uitgegaan, mocht zich verheugen in de overeenstemming der aanwezigen. Voor een niet onaanzienlyk bedrag werd reeds ingeteekend en men mag verwachten, dat de Westerstraat op waardige wijze mede zal werken om het feest zoo luisterrijk mogelyk te doen zyn.
Deelden wij onlangs mede, op welke onbekrompen en belanglooze wijze de pachters van den stadsschouwburg de belangen der maatschappij Caecilia willen bevorderen, door den kosteloozen afstand van het gebouw voor het eerstvolgend concert, thans vernemen wij met niet minder genoegen, dat zij voor de maatschappij Appoüo nog meer zelfs willen doen Niet alleen toch zullen zij het lokaal een avond vrijgeven , maar om de moeite die het totstandbrengen, in korten tijd, van eene voorstelling door leden der verschillende gezelschappen gecombineerd, met zich brengt, hebben zij aangeboden zelf een voorstelling geheel ten bate van het Apollo-fonds te geven, en daarvoor alle zorgen op zich te nemen.
Wij juichen dit loyaal voorstel alleszins toe, dewijl het daardoor zeker is, dat de kas van Apollo spoediger zal gebaat worden, dan wanneer men eerst no» alle bezwaren aan eene gecombineerde voorstelling verbonden , moet overwinnen.
De letterlievende Vereeniging nHooger zij ons DoeV' heeft ce» voorstellinggegeven ten bate van het Kinderziekenhuis, welke netto ƒ 818.45 heeft opgebracht. De leden der Vereeniging hebben dus ten volle voldoening van hun werk. Moge hun voorbeeld velen opwekken om het zoo nuttig Kinderziekenhuis voortdurend te steunen.
Wij bespeuren uit een paar aan ons gerichte vragen, dat de eigenlijke strekking dor //Vereeniging tot Ziekenverpleging" op de Prinsengracht, door enkelen niet begrepen wordt.
Het is dus nuttig het volgende meer algemeen onder ieders aandacht te brengen.
I°. De Vereeniging stelt zich ten doel: o. Het vormen van pleegzusters. ft. Het verschaffen van verpleging in de woningen der Zieken, niet alleen binnen, maar ook buiten de stad Amsterdam.
c. Het in stand houden van een gebouw, hetwelk dient: a. tot woonplaats van de pleegzusters; ft. tot geneeskundige behandeling en verpleging van zieken, wier verpleegkosten door hen zelven of door anderen vergoed worden. d. Het zorgen voor pleegzusters, die in den dienst der Vereeniging , door ouderdom of door lichaamsgebreken, voor hare taak ongeschikt zijn geworden. 2°. De Vereeniging stelt de haar ten dienste staande middelen en personen ter beschikking van ieder, die verpleging aanvraagt. 3°. De verpleging builen het gesticht is eene doorloopende of eene tijdelijke. De doorloopende is voor dag vn nacht; de tijdelijke enkel voor den dag, of enkel voor den nacht. — Alle verpleging bulten het gesticht is kosteloos. 4 . De middelen der Vereeniging worden gevonden uit: a. de gewone bijdragen van beschermheeren en beschermvrouwen der Vereeniging, die in den regel zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van ten minste zes gulden; ft. de giften, welke de Vereeniging aan de dankbaarheid der verploegden verschuldigd is; c. de buitengewone schenkingen of ertiatingen, welke aan de Vereeniging ten deel vallen; d. de verpleeggelden der in het gesticht opgenomen lijders.
In de eergisteren te Rotterdam gehoudehvergadering der Vereeniging tot het verleenen van halp aan minvermogende ooglijders in Zuid-Holland, is verslag uitgebracht van de werkzaamheden over 1873. Wy ontleenen daaraan het volgende: Ten gevolge van de buitengewone bemoeiingen eener commissie van bijstand en van onderscheidene correspondenten in andere gemeenten, zyn dat jaar aan giften ingezameldƒ34B27.os, terwyl de jaarlijksche bijdragen met ƒ 830 verhoogd werden, waai van uit Dordrecht ƒ 581.50 aan giften en ƒ 86 aan jaarljjksche contributien. In het geheel werd in 1873 voor jaarlijksche bijdragen ontvangen / 3083.10. Aan legaten ontving de Vereeniging ƒ 7200. Door zoovele stoffelijke blijken van sympathie daartoe in staat gesteld, kon de Vereeniging dan »ok overgaan tot de aanbesteding van een eigen gebouw, dat voor ƒ 35,453 aangenomen werd en omstreeks het midden van 1874 zal kunnen'worden opengesteld, zoowel voor het honden van het spreekuur (de polykliniek) als voor de verplogingder patiënten (kliniek) Het cijfer der patiënte» is in 1873 weder aanzienlijk gestegen. 2801 personen toch zochten in dit jaar hulp by de Vereeniging. Daarvan woonden o. a. te Dordrecht 76, Ablasserdani 22, Ridderkerk 20, Zwyndrecht 18, Hendrik-ldo-Ambacht 15, Barendreoht 14, Oud-Beierland 14, Sliedrecht 13. Stryen 11, Papendrecht 8. ïn de hulpinrichting tot verpleging werden 23 personen uit Rotterdam, 48 vau bulten gedurende 606 dagen verpleegd. Op het spreekuur werden 171 aan of in den oogbol vastzittende vreemde lichamen verwijderd, en werden minstens uag jen 130 tal kleinere kunstbewerkingen verricht , waarvan weder 69 tegen verstopping van den traanweg. Het aantal grootere operatiën bedroeg }25.
De Kamer Tan Koophandel en Fabrieken te Utrecht, heeft zich bij adres tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, met verzoek zoo spoedig mogelijk alle bezwaren uit den weg te ruimen,Jdie gemeentebesturen in de oprichting van algemeene slachthuizen (abattoirs) zouden kunnen bemoeilijken.
De in de nieuwe wereld gevestigde Nederlanders blyven mede niet ten achteren, om te doen blyken van hunne sympathie voor het feest, dat onze Koning op 12 Mei hoopt te vieren. Zeven te New-York geves tigde Nederlanders, de heeren J. W. van der Horst, J. Reynders, Rud. C. Burlage, ds. A. H. Bechthold, E. A. M. Carp, C. C. Abel en J. R. Planten, hebben by eene op oranjepapier gedrukte circulaire de aandacht van de Nederlanders, die zich op Amerikaanschen grond bevinden, gevestigd op het genoemde feest en hun voorgesteld, Z. M. op den feestdag als huldeblijk een geschenk te doen aanbieden, bestaande in een album met Amerikaansche gezichten of iets dergelijks, afhankelijk van de bijdragen en vergezeld van een naamlijst der gevers. De toezending der bijdragen is verzocht vóór 15 Maart, aan het adres van den heer Planten. Het geschenk zal vóór de afzending op eene daartoe nader aan te wijzen plaats worden tentoongesteld.
* 's-GRAVENHAGE, 27 Febr. Gisteren werd door den heer mr. van Eek een luisterrijk diner gegeven ter herinnering aan ?ijn zilveren feest, als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Onderde aanwezige gasten merkte men op do ministers van justitie en binnenl. zaken , de president en eenige leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eenige I leden van den Raad van State en den Hoogen Raad
§ ROTTERDAM, 27 Febr. In do gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is ingekomen het bericht van den heer M. M. de Monchy, dat hij, door zijne benoeming tot voorzitter van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, zyn lidmaatschap van den Raad nederlegt.
De geheele zitting werd bijna ingenomen door de discussie over het voorstel van dr. Ballot en drie andere raadsleden, om eene commissie te benoemen tot onderzoek naar de beste wijze om aan de in aanleg zijnde drinkwaterleiding eene inrichting te verbinden tot het zuiveren van het Maaswater, benevens een •■begrooting der kosten.
Van de zijde van het Dagelijksch Bestuur werd het voorstel bestreden; vooral de wethouder Eickma kwam er levendig tegen op en waarschuwde tegen overdrijving. De Raad, beweerde die wethouder, was volkomen op de hoogte, hij had slechts te beslissen om oen proef te nemen; die proef zou de gemeente minstens ƒ 200,000 kosten. Volgens die spreker, die zich herhaaldelijk op Pettenkoffer beriep, was het niet bewezen dat Maaswater, zooals het door de waterleiding gefiltreerd zou geleverd worden, schadelijk voor de gezondheid was. Spreker meende, dat het in de mode was, om altijd maar van zuiver drinkwater en goede riolen te spreken. Warme kleeding, goed voedsel en betere woningen zouden de gezondheid meer bevorderen. De heer Ballot weersprak met warmte de bestrijding en wees er op, hoe Pettenkoffer, ondanks zijne groote verdienste , een idealist was, waarop wij ons in het praetische leven niet kunnen beroepen. Hij voor zich achtte volstrekt niet bewezen, dat Maaswator, dat niet zoo goed mogelyk van organische bestanddeelen gezuiverd was, veilig als drinkwater kon gebruikt worden. Het voorstel werd ten slotte met 20 tegen 16 stemmen aangenomen; de commissie zal in de volgende zitting benoemd worden.
Aangenomen is voorts het vroeger door ons vermelde voorstel van B. en W., om den Staat een proces aan te doen over het recht van eigendom op de voormalige werven van de Marine en de 0.-I. Compagnie. * APELDOORN, 26 Febr. De spoorwegarbeiders , die Maandag het werk hadden gestaakt, hebben den arbeid vt-eder opgevat.
* LEEUWARDEN, 26 Febr. In tegenstelling van voorgaande jaren is het boezemwater der provincie alles behalve hoog te noemen, hetgeen vooral bij zachte winters als iets buitengewoons is aan te merken. Vele landen, anders om dezen tijd door het water bedekt, staan nu, naar den tijd des jaars, vrij groen. Tegenover dezen gunstigen toestand staat dat, vooral op de ingepolderde en veenachtige gronden, nog altijd veel last van de veldmuizen wordt ondervonden, en bij het reeds gevorderde winterseizoen is er niet veel hoop, dat zij nog door sneeuw en vorst zullen worden uitgeroeid. Op die gronden is de toestand dan ook weinig verblijdend voor den landman te noemen. SNEEK, 25 Febr. Bij de verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad verkreeg niemand de volstrekte meerderheid. Er moet herstemming plaats hebben tusschen de heeren N. G. Bouma en A. Miedema.
* KAMPEN, 25 Febr. De Raad heeft gisteren besloten, de jaarwedde van den gemeenteontvanger te verhoogen tot op ƒ 2200. Het verzoek van den heer P. Meeter, om toelage voor een aan te leggen stoombootdienst tusschen hier en Hoorn, is afgewezen.
---

