HET WETSONTWERP TOT REGELING VAN HET HOOGER ONDERWIJS VAN DEN MINISTER GEERTSEMA EN HET ATHENAEUM ILLUSTRE TE AMSTERDAM.
il Wy hebben reeds een gejuich hooren opgaan over do bepalingen van het ontwerp ten aanzien dor Athe«aea. Het Dagblad heeft zelfs beweerd, dat Amsterdam thans tevreden kon zijn, nu het het jus promovendi gaat verkrijgen. Ook <ie Minister zelf schijnt van oordeel, dat hij zooveel voor Amsterdam gedaan heeft als maar eenigszins mogelijk is.
Den 19den November heeft de Gemeenteraad van Amsterdam, op voorstel van B. en W., een adres tot den Koning gericht, naar aanleiding van het ontwerp van wet tot wijziging der wet van 1 Juni 1865, welk adres ondersteund is door een adrc3 van hoogleeraren de* natuur- en geneeskundige faculteiten dd. 12 Dec. 1878 aan den Minister. Den Ifiden Dec. is daarop gevolgd eeno afwijzende beschikking, hierdoor gemotiveerd, dat het verzoek niet kon worden ingewilligd, emdut het klaarblijkelijk de strekking had(?) aan de proff. der wis- en natuur- en geneeskundige faculteiten aan het Athenaeum het jus examinandi toe te kennen, hun by het Organiek Besluit van 2 Augustus 1815 niet gegeven en dat over de vraag of en in hoeverre het beginsel van de bestaande regeling van het hooger onderwijs dient te worden vastgehouden , niet incident, el hij de voorgestelde wijziging der wet van 1865, maar bij de wettelijke regeling van het hooger onderwijs dient beslist te worden. De laatste woorden lieten reeds het gevoelen dienaangaande van den Minister doorschemeren;" waarom toch eene verwyzing naar de regeling van het hooger onderwijs als men wist, dat de handhaving van den bestaanden toestand zou worden voorgesteld. Die meening werd nog bevestigd door het woord van den Minister, gesproken in de Staten-Generaal toen hy een lid, dat voor Amsterdam opkwam, verzocht nog een paar dagen geduld te hebben en dan het ontwerp op het hooger onderwijs ter hand te nemen, waaruit zou blijken of de Minister aan Amsterdam geen goed hart toedroeg.
Dat ontwerp is thans verschenen, maar, wij moeten het verklaren, het heeft ons teleurgesteld, misschien juist door de opgewekte verwachtingen. Wij zijn dankbaar, maar niet voldaan.
Wat was tot hiertoe de groote en naar het ons voorkomt juiste grief tegen het besluit van 1815? Dat de studenten alleen aan de 's rijks universiteiten konden -..-orden geëxamineerd en alleen _a_r den titel verkrijgen, die recht gaf tot maatschappelijke betrekkingen. De eenige reden, die daarvoor kan bestaan, is deze dat de hoogleoraren van de athenaea niet door het Ryk worden benoemd én het gemis aan de noodige controle. Wat dit laatste betreft, hierin kan worden voorzien en de eerste reden verliest veel van haar gewicht als men bedenkt hoe dikwyls de Regeering de professoren van de athenaea heeft geroepen aan do rijksuniversiteiten.
Die grief, de ongelijkheid tusschen Amsterdam en de academiën, kan op tweeërlei wijze worden opgeheven :
öf staatsexamens voor iedere betrekking en dus de academische graad alleen wetenschappelijke titel,
öf ook aan de athenaea 't jus promovendi gegeven. Het ontwerp doet echter geene keuze tusschen die beide middelen, maar slaat een derden weg in of liever neemt alle beide de middelen te baat. Het be 1 o o f t aan het Athenaeum 't jus promovendi, maar ontneemt tevens aan den academischen graad het karakter, dat deze tot hiertoe bezat. Men mag vragen wat beduidt dan het toekennen van dat recht? Men geeft met de eene hand wat men tegelijkertijd met de andere ontneemt. Zoodra de academische graad mets anders is dan een wetenschappelijke titel, behoeft het recht om d;en te verleenen niet door de wet gegeven te worden ; iedere inrichting van onderwijs bezit dat recht uit den aard der zaak; het hangt alles af van de vraag, welke achting de inrichting in de wetenschappelijke wereld geniet om te beoordeelen, welke waarde aan dien wetenschappelijken titel te hechten is. Ziehier echter de oplossing van het raadsel. Hetgeen de Minister uit de wet heeft gelicht, brengt hij door eene andere deur weder binnen. Art. 71 van het ontwerp houdt in, dat de wetenschappelijke titels geene bevoegdheid geven tot het uitoefenen van een beroep, enz., maar de tweede alinea ontneemt aan dezen regel al hare kracht: //Vorderen wetten, kon. besluiten, enz.", zoo lezen wij daar, //tot het uitoefenen van oen beroep, enz., het bezit van een academischen graad, volgens het besluit- van 1815, zoo wordt bij nadere wetten, koninklijke besluiten, enz. bepaald, welke verdachten gevorderd worden tot het uitoefenen van die beroepen," en in de Memorie van Toelichting wordt gezegd, dat de bezitters van academische graden altijd stellig eenige privveges zullen genieten. De vraag wordt dus bij dit o;itwerp niet beslist, maar blijft open, welke waarde de wetenschappelijke titel zal blijken te bezitten in de praetijk, en daar dit door den lateren wetgever zou kunnen geregeld worden op eene wijze, die veel overeenkomst heeft met de tegenwoordige , zoo wordt de bevoegdheid , om het recht tot het verleenen van academische graden aan de athenaea toe te kennen, gegeven door de wet, en moest dit door de wet geschieden. Het behoeft geen betoog, dat, zoo de latere wetgever vo.rschryft dat tot het uitoefenen van bepaalde beroepen of het bekleeden van bepaalde betrekkingen een examen noodig is, maar tevens dat de gegradueerden o. ar van zullen zijn vrijgesteld, de zaak blijft zooals zij d__°do!_ gereSeld, behalve dat dan ook niet gedoctoreerkunnon r ï n^e?.en van een examen de bevoegdheid zichte van .L.f'1' Mi-lir dit m_kt goan verschil ten op- Wij willen titel, over de vraag 0f r_. '" eene beBcnouwing treden niets wordt ger?,eene Reling kan noemen waar wordt overgelaten, waarde P-.",aa_,n !""* WettCn gtand word-gehandha^^ to°andering wordt gebracht.' MeÜgt?tZm*TZl dea geven geen recht tot uitoefentg maar de latere wetgever _ vrij, om van het voor te sch ri. ven examen den bezitter van een academischen grand vrij te stellen. Het besluit van 1815 verbond ook niet aan den graad het recht tot uitoefening van een beroep: eerst latere wetten, zoo als b. v. de wet op de rechterlijke organisatie , schreven het bezit daarvan voor, als een vereischte tot verschillende betrekkingen. Er wordt dus eigenlijk niets veranderd. Zooals nu 't-jus promovendi ook aa_ 't Athenaeum wordt toegekend , heeft dit recht eigenlijk zyn belang verloren. «aar dan wordt nu inderdaad dat jus promovendi volledig gegeven? Dit geschiedt werkelijk niet. (lok hier schijnt het ontwerp meer te geven dan het inderdaad geeft. Wel verre dat de ongelijkheid tusschen de ryksuniversitciten en atliënaea wordt opgeheven, blijft zy in menig opzicht, volgens dit ontwerp, bestaan. ._,i. _c_ j 1...... i.iji -.r it.- n_._..__ir_ri _n.i,w.,i.W--_ip_b
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do __?_...£- ui-d Hand.- Zeitung deelt het volgende mede, als een bewijs dat de behoefte aan koperen pasmunt in vele oorden van Duitsehland tot een schier voorbeeldelooze hoogte is gestegen. De kleinhandelaren, die daardoor de grootste bezwaren ondervinden, hebben in vele streken des lands een hulpmiddel ter hand genomen, om do bestaande moeilijkheden te overwinnen. Zij hebben op koperen plaatjes zekere merken doen stellen en die als pasmunt in omloop gebracht.
Vanwege de kanselarij is een aanschrijving gericht aan de verschillende staten, waarbij de aandacht der Bondsregeeringen op het onwettige en gevaarlijke van dit hulpmiddel wordt gevestigd, hetwelk in de eerste plaats inbreuk maakt op de muntwet, dat niet mag geduld worden. Ook om den wille van de andere redenen, de govaren, waaraan het publiek daarbij wordt blootgesteld, mag een dergelijke stand van zaken niet worden gedoogd. In die aanschrijving wordt echter geen opgaaf gedaan van den tijd, binnen welken door de Rijksregeering in de bestaande behoefte zal worden voorzien.
— Met het oog op de wet, betreffende het burgerlyk huwelijk , enz., waarvan de afkondiging zeer spoedig wordt verwacht, zullen door het dagelyksch bestuur van Berlijn omvangrijke maatregelen worden genomen. In den tegenwoordigen tijd worden jaarlijks 70,000 inschrijvingen van geboorten, huwelijken en overlijden bewerkstelligd in de hoofdstad; dit geeft per dag ongeveer 200 akten op te maken. Ten einde het aan de bevolking der stad zoo gemakkelijk doenlijk te maken, zullen er verschillende wijken of districten worden gevormd ; in elk dier districten zullen lokalen voor afzonderlijke ambtenaren van den burgerlijken stand worden geopend. Men acht dit te meer een noodzakelijk vereischte, uithoofde dagelijks zoo vele uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand worden aangevraagd.
De lokalen zullen van stadswege worden ingericht en de bezoldiging der ambtenaren van den burgerlijken stand zal uit de stedelijke middelen worden gekweten.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat de aanhangers der afgezette predikanten' in' genoemde stad thans een particuliere woning hebben ingericht tot het houden van godsdienstoefeningen. De dienst wordt daarbij" verricht door den heer Wetzel, vroeger predikant te Böddiger. Voorloopig heeft de kerkelijke autoriteit zich tegen die zaak niet verzet. Eerst dan wanneer de heer Wetzel of een ander der afgezette predikanten tot,het houden dier godsdienstoefeninge-i zal hebben medegewerkt -in ambtsgewaad", of zoodra het blijkt, dat een hunner kinderen zal hebben gedoopt, enz., zal van de zijde der kerkelijke autoriteiten worden opgetreden. De ____.-£_«-_*, dit bericht mededeelende voegt daaraan toe het volgende : Men vergunne aan de betrokken personen het houden der godsdienstoefeningen. Laat de wet dit niet toe, dan brengenen een wijziging van art. 12 dor Pruisische constitutie tot stand , ten einde hun de bevoegdheid daartoe te verleenen.
— Uit Straatsburg wordt onder dagteekening van 24 jl. aan de Wes'.r Zeitung o a. het volgende bericht toegezonden. De verbittering, welke zich hier ter stede gedurende de jongst verloopen dagen tegen den heer Rass, den bisschop, vertoonde, begint reeds aanmerkelijk te bedaren. Een vijftigtal geestelijken heeft een adres van hulde aan den heer Teutsch onderteekend. Die 50 geestelijken zijn niet de*eenige te Straatsburg; alleen in de stad tellen zij er meer dan honderd, zoodat slechts de helft den heer Teutsch en consorten ondersteunt. Daarenboven is onder de geestelijken, die het platteland bewonen , geen enkele gevonden, die zijn naam heeft gevoegd bij het vijftigtal onderteekenaars van het bedoelde adres.
---

Italie.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van 20 dezer, aan de Perseveranza het volgende geschreven : //Men verzekert, dat don Bosco zich sedert eenige dagen weder te Rome bevindt en de hoop niet schijnt opgegeven te hebben, om eene schikking betreffende de bisschopsquaestie, het exequatur en het placet, tot stand te brengen. Ik weet niet of die hoop gegrond is, maar zeker is het, dat de quaestie weder op het tapijt is gebracht en dat men ten slotte wel tot eene schikking zal komen. De meeste der bisschoppen wachten slechts op een woord van het Vaticaan om de door de wet gevorderde formaliteit te vervullen, en naar dat woord wordt reikhalzend uitgezien, want het zou aan een onthoudbaren toestand een einde maken. De invloed der Jezuïeten, welke thans op het Vaticaan de bovenhand heeft, tracht echter eene schikking, van welken aard ook, te beletten. De twee of drie bisschoppen der oude provinciën, die middel hebben weten te vinden om het exequatur te verkrijgen, staan aan eene vervolging bloot welke, ofschoon niet openlijk gevoerd en uit geene openbare berisping blijkende, niettemin zeer hardnekkig is. Indien men tusschen de regels der clericale bladen van Rome en van andere Italiaansche steden weet'te lezen, zal men bespeuren hoe hevig de vervol ring is der partij, welke alles waagt om haar doel te bereiken. De tegenwoordigheid van don Bosco te Rome wordt dus met geen goed oog gezien. Men duldt haar alloen om de uitmuntende betrekkingen, welke steeds tusschen dien geestelyke en den Paus hebban bestaan. Naar men my verzekert, neemt Pius IX nooit een maatregel ten opzichte van de Piemonteesche bisschoppen zonder hem vooraf te hebben geraadpleegd.
//Scdert eenige dagen is de H. Vader verstoken van de diensten van kardinaal Antonelli, die vrij ernstig door de jicht is aangetast. Zijn toestand is echter volstrekt niet van dien aard, dat men voor het spoedig uiteinde behoeven te vreezen van een man, die een zoo belangryke rol ,n de hedendaagsche politiek en op de lotgevallen van het pausdom speelt
---

Frankrijk.
In vergelijking met de vorige zitting der Nationale Vergadering mocht die van Vrijdag zaakrijk genoemd worden; althans zoo men let op het aantal - zaken dat afgedaan werd Zoowel 't amendement Pouyer- Quertier (controle op de suikerraffinaderijen, beginnende 1 Mei 1875) als dat van Villain (dezelfde controle, beginnende 1 Augustus 1874) werd in overweging genomen. Evenzoo dat van Raoul Duval, die gelijkstelling der soorten vroeg. — Het lot dat de voorgestelde belasting op de hooge hoeden trof, had de Longeril niet afgeschrikt cm thans voor te stellen een belasting op de photogm pliische portretten (1 sous voor elk, zonder de waarde van 't origineel m aanmerking te nemen), op de hvrci en op bet gas. Verworpen! Verworpen ook de piano-belasting, door de Belcastel voorgesteld. En toen begon de discussie over de belasting op glaswerk, die door Casimir Pdrier op uitvoerige wijze voor een weinig opmerkzame vergadering werd uiteengezet. Men besloot voorts het rapport in zake de vervolging van Mb_TÜ -Bloucourt Zaterdag te behandelen, dat wil zeggen, goed te keuren. __ Mac Mahon heeft dezer dagen op' een diner ook sommige leden van het linkercentrum genoodigd, waaronder Casimir Pdrier, Léon Say enWolowski. Terstond werd het gerucht verspreid, dat de Maarschalk, overtuigd van de onmacht van het tegenwoordig kabinet, een nieuw ministerie dacht te vormen, waarin nevens de tegenwoordige ministers Deseillign. en Magne, Casimir P-rier, Dufaure, enz. zouden zitting nemen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat een ministerie uit het linkercentrum even onmogelijk zon ziJn .aJs. het tegenwoordige. De machteloosheid der monarchistische partijen blijkt meer en meer. . . — In het optreden van kroonpretendenten ligt ie ts epidemisch. Zoo bericht U Journal dn Lot et Garonne, dat een jongmensch, Louis Charles Marie-de Bourbon, in een klooster bij Montauban wonende, van wien de gansche omtrek spreekt, aan verschillende leden der rechterzijde geschreven en zijne rechten gehandhaafd heeft. Zoo weinig gevaarlijk is echter deze mededinger, dat hij zich bereid vorklaard beeft om eerst na den graaf van Chambord den troon te bestijgen! — Volgens Le Monde bekommert zich de Kamer meer en meer over de woelingen der Bonapartisten, die onder het volk steeds aanhangers winnen. Men spreekt van talrijke bijeenkomsten ten huize van Rouher gehouden , aan wien vele ambtenaren geschreven zouden hebben, dat zij aan de manifestatie op 16 Maart zullen deelnemen, terwijl hij hen vriendelijk voor de intentie bedankt heeft. Ook b\i prins Napoleon worden de vergaderingen en de kuiperijen voortgezet. Jules Amigues zou onder de ouvriers en de kleine winkeliers der voorsteden, die door den stilstand van zaken zeer lijden, ijverig propaganda maken. Rouher vreest om die reden, dat er een scheuring, in keizerlijken der rechterzijde en keizerlijken der linkerzijde, ontstaan zal, waardoor de partij zeer zou verzwakken. Die vrees is gegrond, zegt Lc Monde, want ;,.> nzienlijke personen trachten met prins Napoleon niet alleen een verbond te sluiten tegen hot bestaande gouvernement, maar zookan ook de kloof tusschen hem en Kouher steeds te vorbreeden. Men schrijft den Prins het voornemen toe om stout en openlijk als mededinger ran Napoleon TV op te treden en den kroon aan zijn neef te betwisteu. En Rouher denkt er aan ZOo men zegt althans —of het niet zaak is in de redevoering, door Napeleon IV op 16 Maart uit te spreken, een paragraaf op te nemen, die in de strengste termen het gedrag van prins Napoleon veroordeelt. — Uit het rapport, door de commissie belast met het onderzoek der aanvraag tot vervolging van den afgevaardigde Melvil-Bloucourt ingediend , blijkt, dat deze commissie zich niet heeft willen inlaten met de vraag naar de strafwaardigheid van hetgeen dezen afgevaardigde werd te last gelegd, maar alleen de juistheid van het door den beschuldiger medegedeelde heeft willen onderzoeken. De commissie vond onder tal van stukken uit de dagen der Commune de handteekening van Melvil-Bloucourt, die als chef by den werfdienst was opgetreden en daarvoor salaris van de Commune ontving. De commissie meende dat, waar zij, die met de -wapenen in de vuist gevat waren, streng gestraft werden, de betrekking van afgevaardigde niet iets zyn mocht, waarachter zich de veel meer schuldige hoofden van het toenmalig bewind konden verschuilen. Er was vroeger over deze zelfde zaak geen onderzoek ingesteld, gelijk beweerd werd. Daar do beschuldigde zich na den ondergang der Commune steeds met don enkelen naam van Bloucourt genoemd had, was er eerst twyfel aan de identiteit ontstaan. Die onzekerheid was thans verdwenen. Met dertien tegen twee stemmen stelde dus de commissie voor, het gevraagd verlof te verleenen. De minderheid in haar midden twijfelde of niet enkel politieke redenen aanleiding tot de vervolging gegeven hadden. Zy' meende o. a. dat de Regeering uit partijbelang en ten einde op de verkiezingen van 8 Februari invloed te kunnen uitoefenen, besloten had verlof tot vervolging te vragen.^ — Toen jl. Woensdag een deputatie der Franschen in New-York, bij monde van dengeneraal Tobriand, Thiers, den bevrijder van Frankrijks bodem, een adres van gelukwensching en een album bad aangeboden, heeft do wakkere grysaard de gelegenheid aangegrepen van opniouw zijn meening omtrent den toestand des lands uit te spreken. Hij verzekerde o. a. dat de regeeringsvorm, waaraan Frankrijk behoefte had, geen andere dan de Republiek kon zijn, daar men ondanks alle pogingen er niet in geslaagd was, de monarchie te herstellen. Men moest met het werk der organisatie, dat tijdelijk gestaakt was, voortgaan en met aan het succes wanhopen. De partijen zouden ten laatste haar onmacht erkennen en aan Frankrijk de keus van zyn regeeringsvorm overlaten. Het land had reeds proeven van geduld gegeven en van volharding. Op dien weg moest het door het voorbeeld van Amerika versterkt worden. De krachten, die hem nog over waren gebleven, zou hy gaarne aan het vaderland toewijden en zonder eenige iüusie zeide hjj. ik hoop, ja ik hoop! Le Temps roemt deze toespraak; 2eer en haar vol praetische wijsheid. Dit M eon andere taal, zegt genoemd blad, dan de taal van het gevocht. De spreker is bovenal een goed _-ransc__ian, hij laat aan anderen het treurige genoegen over o_n het door hen bestuurde land in een kwaden reuK te brengen, om hun landgenooten zwart te makon en zoo aich 2elven te verheerlijken. Wat al verwytingen door de Broglie en Baragnon tot Frankrijk genen*;. J* Tempt verheugt zich weer eens te h°°re°' „ voo!.t„ranschen zijn dan deze heeren het deden , _ oorkomen. Bovenal wijst dit blad op de woorjerivan Thiera : „Frankrijk moet slechts langs wettige wogen tot zijn doel Sachten te komen, want door geweld,0f overhaasting I "Ter"Ï:SVerJeÏÏs,de f^erln __*_, i besprekende, zegt, dat bovenal de vaderlandslievende vol. harding, waarmede hy voor de belangen des lands pleit , opmerking verdient, en voegt er bij : wij zou_ den gelukkig zijn zoo hem weldra de gelegenheid werd aangeboden om van de tribune die waarheden te herhalen , die de meerderheid der Kamer niet hooren wil en zelfs weigert te begrypen.
Bitter boos is daarentegen VAssembit natio.ale. Thiers zegt, volgens haar, dat hij in naam van het republikeinsche beginsel Frankrijk redden wil, doch dringt het meer en meer naar den afgrond. Thiers zegt: de monarchie is onmogelijk, en aan Thiers hadden alle fractiën der meerderheid het gezag opgedragen (in 1871) juist omdat hij een tegenstander der Republiek was. Sedert Bordeaux is de manoeuvre van Thiers: de meerderheid ten gunste der Republiek verdeeld te maken. Onder het kanon der Commune heeft hij daartoe het verbond met het radicalisme gesloten. De politiek van Thiers levert ons, zoo hij niet ophoudt te schreeuwen: leve de Republiek! aan een nieuwe Commune en mogelijk aan een nieuwe invasie over.
— Eerst ontving le XIX Siècle van den minister van binnenlandsche zaken een communiqué, omdat het onjuiste beschouwingen had gegeven aangaande de vernietiging van het vonnis tot schorsing van het dagblad -_-•_ Depêche, en nu ontvangt het Journal des Debets een communiqué, omdat het eenige opmerkingen bevatte betreffende het communiqué tot de XIX Siècle gericht, die de goedkeuring van den Minister niet konden wegdragen.
— Door den krijgsraad zijn Bonnard en Pelata, de twee beschuldigden van deelneming aan den moord, gepleegd op den politieagent Vincenzini, tijdens de dagen der Commune, tot de doodstraf veroordeeld. Dit vonnis werd op 26 Februari uitgesproken, dat is op denzelfden dag, waarop in 1871 Vincenzini vermoord werd. De veroordeelden zijn in appèl gekomen.
— De commissie tot onderzoek van het wetsontwerp op den boekhandel heeft dat onderzoek uitgesteld totdat haar door de Regeering een lyst der boekwerken zal zijn medegedeeld , die met goedkeuring der Regeering worden gecolporteerd. Het is namelijk der commissie gebleken, dat dit regeeringstoezieht op gebrekkige, door en door der zaak onkundige en slaperige wijze wordt uitgeoefend, zoodat met goedkeuring der Regeering de misselijkste boeken, zooals '/de Moord te Pantin," /.het Geheim der Mirrtienden" enz. worden rondgevent. Men verwacht dat deze lijst tot curieuse ontdekkingen aanleiding geven zal. Op deze manier wordt de bestaande commissie van censuur zelve aan censuur onderworpen. En wanneer men de boeken, die zij goedgekeurd heeft, dag zal kunnen vergelijken met die, welke zij heeft verboden, dan zal liet blijken of //de vrije boekhandel" niet veel krachtiger werkzaam is tot bevordering van beschaving en van waar genot tevens, dan de boekhandel, die onder censuur staat en den stempel der Regeering op zijn producten behoeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Maart.
Uit "Spanje zijn gisteren zeer ongnnstige berichten ontvangen. Moriones schijnt bij zijne pogingen tot ontzet van Bilbao eene geduchte nederlaag te hebben geleden en in verband daarmede beeft de bevelhebber"' van een der onderafdeelingen van het leger (Lorna) Tolosa ontruimd, de verdedigingswerken aldaar ge-I slecht en zijne troepen teruggetrokken naar San Se- ' bastian. De telegrammen ' spreken van een geweldigen \ storm die aan de vloot zou hebben belet, met Moriones mede te werken. Nadere bijzonderheden j echter worden niet medegedeeld en volstrekt onmoge- | lijk is thans eenigermate te beoordeelen, welke gevolgen deze nederlaag hebben zal voor Bilbao in het bijzonder en den Carlistischen opstand in het algemeen. Het eerste gevolg zal wel zijn, dat de Spanjaards weder eens wakker worden en evenals by het optreden van Castelar als dictator gaan inzien, dat alle andere party schappen op den achtergrond behooren te worden gesteld, om allereerst het land te redden van de plaag der Carlisten. De vraag blijft altijd, of men dit maal wakker blijven zal en niet spoedt 'weder zal terugkeeren tot de vroegere zorgeloosheld gelijk *oen °°k *s geschied. Serrano en Topete zouden naar het Noorden zijn gegaan. Indien dit bericht zich bevestigt, dan blijkt althans dat men nu begint in te zien, hoe ernstig de zaken zijn. Men kan echter op deze berichten niet onbepaald vertrouwen. Tmmers een ander telegram meldt, dat Serrano zou ün benoemd tot president van het uitvoerend bewind der Republiek, maar dien titel voerde hij reeds bij den aanvam*- van zijn optreden. Er moet dus iets anders "n geschied, of het geheele bericht is een verzinsel van iemand, die niet best op de hoogte was. De hedenochtend ontvangen Fransche dagbladen bevatten den hoofdinhoud van het vonnis tegen de Naundorffs. Op eene andere plaats van ons blad deelen wij daarvan het voornaamste mede. Toevallig is gisteren ook te Londen een dergelijk arrest gewezen en wel in zake den befaamden Orton (pseudo-Tichborne) De beschuldigde (vroeger eischer en daarom nog heden vrij algemeen «the Claimant" geheeten, ofschoon dit gedeelte van het drama reeds was afgespeeld) is veroordeeld tot veertien jaar tuchthuisstraf. Het telegram Ze-t dat dit vonnis op het publiek diepen indruk maakte Men weet, dat de beschuldigde er in geslaagd •„ dooi- een gedeelte van het publiek zich te doen bc.....wen als eene soort van vervolgde onschuld. Tn let Jongste nommer (N. 9) van het tijdschrift rJneuen. ___*. wordt de gedragslijn der ultramon- Z afgevaardigden uit den Elzas met de tactiek rultmSlie partij over het geheel, als volgt inT.rbtenhebbenaCuiteeßgezethoe de Fransche protest. tt'i ofschoon door het ultramontanisme in den Ryks- ! P„J'Holpen, daar door zijn bondgenoot werd verlaten, j gife schr. ver (van do ______ Wochentchau): zegt de .^"'i.ten meer te hebben (ra. a. w. om de drie dis,Omdne distneten m,ei derv rotestparty zitting hebtrieten waai voor tnaiw ëa taansche leden) maakt men geen ben, te veroveren X genden (de Chauvinisten). Veeleer staat twist mc-t zmsc" , altramontanen ten aanzien van den Elzas de staatkunde, «f "8 uverband met de clericale strategie in volgen, in het n~*Bdoei -g jn den kerkeliiken stryd tot een het algemeen. «£» en in ruil daarvoor der Regeering aanwapenstilstend te Kome g^ j.^,. haa_ da_rop hst mj._ nemelijke diensten i, ._t „^tasten, indien men aanzicht *Vf"* ...."uw-tanen uit den. Elzas met deze bedoeling neemt, dat de ultimonia .^ beroering ter gunste van Frankde taak op zich liam|,"'"t dezelfde bedoeling bleef het centrum rijk tegen te gaan. _c* _.an de mjiitaire wet. Bij de tweede zwijgen bij de eerste ie. s zoek_n to(. toenaderiüg wij lezing zal bet aan _s e^ d_ nadacht op vestigen, dat in moeten echter nogai zich zeer zullen bedriegen, deze verwachtingen evenals ieder vriend van net Zeer zeker &!«* %,_;a te zien, dat de Franschgezinde pogin- Ryk, zicherinverneng , .amd door dg -jtra-Qol)tanen( zon. gen tot beroering weiu' de had te moejen. Maar de belooning der dat zij zich zeive " ntanen moeten vinden in het bedaarvoor zullen ac uu hebben verricht D(J deela_ wustzyn van eene h r de ergerlijke miskenning, welke matie h-^l^fehopRaes in het Rijkksland U dust^dS der Regeerinl wedervoer, zullen voor het verder verloop van don kerkelijken strijd even Weinig gevolg hebben, als die over de aanstaande botsing over de militaire wetten, eeno botsing, waarop door de ultraiiiontenen vurijt .-_,_ t gehoopt, maar die gelukkig tot heden nog maarjoiet wil plaats grijpen. Altijd echter zal de houding van het centrum in don Rijksdag greoten invloed oefenen en zeer verkeerd zou ______ doen, door uit het raadselachtig zwijgen der clerikalen bij zulke belangrijke debatten als de militaire wetten, de dru.'; .._--wet en die op de beroepen (Gewerbeordnung) et' te leiden, dat de partij volstrekt niet weet wat zij wil. . Die ii. de gelegenheid is, om te vernemen, hoe de heeren : .-.. in particuliere bijeenkomsten en vooral om te bespeuren, hoezeer zy, uit aanzienlijke, invloedrijke hooge kringen der maatschappij, (aus groszen einfluszzrekhen hohen Schichten der Gesellschaft) worden aangemoedigd om te blijven volharden bij hunne oppositie, — weet wel dat op het oogenblik geene gedachte verder van hen is verwijderd, dan die dat zy stellig de nederlaag zullen lyden. Een wapenstilstand zouden zij aannemen, omdat deze uit den aard der zaak reeds voor den Staat de beteekenis hebben zou van eene nederlaag; maar zij verlangen niet een wapenstilstand uit wanhoop aan het behalen der overwinning. Integendeel, ook voortzetting van den stryd dunkt hun goede uitkomsten te zullen geven. \Vy vestigen zeer de aandacht op deze beschouwing, wier meerdere of mindere juistheid trouwens spoedig kan blijken, daar de heeren van het centrum toch niet maar voortdurend kunnen zwijgen.
Die eene bevestiging wenscht van een regel der historische critiek, dat hetgeen omtrent eenige gebeurtenis vry algemeen geloofd wordt, doorgaans niet is de waarheid, kan daarvan thans weder een voorbeeld vinden in hetgeen aangaande Kossuth wordt verteld, den bekenden Hongaarschen patriot. Evenals altijd weet bijna een ieder onmiddeUijk wat dienaangaande door Max Schlesinger in de wereld is gebracht, maar bijna geen enkel blad maakt melding van de wederlegging van zijn verhaal.
Mac Schlesinger schynt in eene Italiaansche courant {Corriere di Torino) eene advertentie te hebben gevonden, volgens welke L. Kossuth, 164 Strada Nuova, les geeft in het Engelsch , Hongaarsch en Duitsch. Daaraan knoopt hij een roerend verhaal aangaande een bezoek door hem den gryzen ex-dictator van Hongary'e gebracht. Hij vond hem in vrij armoedige omstandigheden, door een ieder verlaten, van zijne kinderen beroofd, enz. enz. enz.
Het verhaal verscheen ook in de Times van Dinsdag 24 dezer. In het volgende nommer reeds meldt Charles : Gilpin (uit de Reform Club) het volgende: i »In Mei jl. bracht ik te Turyn een bezoek by myn zeer geeerden vriend. Hij woonde toen niet on een zolderkamertje op de vierde verdieping, maar in een salon aan den beganen grond, met spagnolet-ramen, uitkomende op een kleinen tuin, waar hij veel vertoefde. «Hy verloor niet zijn /.kinderen", maar (in 1859 of 60) eene dochter. Zijne twee edele, zoons leven en genieten de beste gezondheid en waren toen in ons gezelschap. _ijne vrienden verlieten hem niet. Kolonel Ehaz, zyn vriend en aide-de-camp in tijden van voorspoed, verge zeide hem sedert i steeds en woont nog by hem. »De professor spreekt van vervallen uiterlijk, holle wangen, \ wit haar en ingevallen oogen. Ik zag van dit alles niets be| halve het grijze haar; de oogen schitterden nog van het oude t.vunr en nog even levendig als vroeger was Kossuth iv zijne bewegingen, toen hy van zijn stoel opsprong cm mijne vrouw en mij te venvelEomen. Wij dronken thee, met Kossuth, zijne zoons en kolonel Ehaz en waren zeer voldaan over ens bezoek. Van de bewuste advertentie weet ik niets, maar ik geloof niet, dat zij met don ex-gouverneur van Hongarije in betrekking staat. Vooreerst woont Kossuth niet op de plaats, in do advertentie vermeld; ten tweede weten allen, die Francois en Louis Kossuth kennen als ik, dat zy nooit zouden dulden, dat hun geeerde vader op zijn ouden dag lesgever werd. Kossuth verkiest in afzondering te leven, en door mijn bezeek kreeg ik noch omtrent den man, noch omtrent zyne omstandigheden een _urigen indruk, maar de overtuiging, dat ik geweest was in tegenwoordigheid van een waarlijk groot man, die een goeden stryd had gestreden, maar door het aantal overvleugeld, het veld had moeten ruimen, intusschen niet zonder veel gedaan te hebben om zyne beginselen te vestigen en die nu verkiest in afzondering den loop gade te slaan der zaken, waarin hij eertijds een ïoo belangrijk aandeel had. Reform-Club, Feb. 26. (was get.) CHARLES GILPIN.
De discussie over de muntwet is gisteren weinig gevorderd. Zij bepaalde zich grootendeels tot replieken, waarbij de heeren Viruly en de Bruyn Kops hunne meeningen ten gunste van het ontwerp en de heeren van Houten en Schimmelpenninck hunne bezwaren er tegen nader uiteenzetten, terwijl de minister van financiën nogmaals de bedenkingen beantwoordde. Als nieuwe sprekers bij de algemeene beraadslagingen traden op de heeren de Jong, van Kuyk en Gevers Deynoot. De laatste verklaarde zich onvoorwaardelijk voor het ontwerp, omdat — wat dan ook in deze aangelegenheid de hoofdsaak is — voor de maatschappij het meest vaste metaal als waardemeter noodig is, waartoe het goud thans meer geschikt is dan het zilver. De heer van Kuyk achtte daarentegen de noodzakelijkheid van den maatregel niet genoeg bewezen, om over de nadeelen, die er van te wachten zijn, vooral de verbreking der munteenheid met lndië, heen te stappen. Aanneming van het ontwerp, meende hij, was zeker gemakkelijker dan verwerping, omdat de verantwoordelijkheid der laatste alleen op de Kamer zou nederkomen; maar by verwerping is nog herstel mogelijk, hetgeen bij aanneming niet het geval zou zijn. De heer de Jong was nog onzeker, hoe zyne stem uit te brengen, vooral omdat ook bij deskundigen zooveel onvastheid van meenigen bestaat. Hij wenscht zijn stem afhankelijk te maken van de beantwoording der vraag: "Wat zal er gebeuren, indien de wet wordt verworpen ? Zal dan het verbod tot ontmunting worden opgeheven of zal de Regeering de aanmunting naar gelang van behoefte aan specie blijven beperken?
De heeren van Houten en Schimmelpenninck meenden deze vraag op de meest geruststellende wijze to kunnen beantwoorden. Door allengs de Rijksmunt weder voor particulieren open te stellen, zou geen groot nadeel ontstaan, omdat de Munt in hare werkkrachten beperkt is en men altijd by de wet, evenals in België, een maximum van aan te munten specie zou kunnen bepalen. De Minister waarschuwde echter tegen zulk een onhoudbare ingryping der Regeering en tegen de te verwachten depreciatie van onze zilveren munt, wanneer bij verwerping der wet den handel weder vrijheid werd gegeven naar hartelust munt te slaan uit goedkoop metaal. Na het sluiten der algemeene beraadslagingen voldeed de Minister aan den billijken wensch van vele leden en maakte van het eerste artikel der wet twee om aldus afzenderlijk te doen beslissen over de Tragen: I°. Zal de gouden standaard worden ingevoerd? 2°. Zoo ja, wat zal het goudgewicht zgn ym_ de rekoningseonheid, den gulden?
Deze splits**, gaf weder aanleiding tot discussiën. Want nadat de heer Messchert van Vollenhoven nogmaals op grond van lndië den overgang tot goud bestreden had on door den Minister was beantwoord, kwam do heer van Houten met eene motie, om toch de beide deelen te zamen te behandelen. Zeker bestaat er tusschen beide samenhang en verband, maar voor eene zuivere beslissing is de scheiding onvermijdelijk. Wil de meerderheid van den gouden standaard niets weten, dan worden alle verdere discussie en tijdverlies door die afzonderlijke stemming voorkomen. Verklaart zy zich echter vóór enkel goud, dan eerst kunnen de verschillende stelsels ter sprake komen, en heeft men kans eenig resultaat te verkrijgen, mits dj.n slechts de leden, die hun eigen gevoelen niet kunnen doordrijven, zich by het ontwerp nederleggen. De heer Blussé bestreed dan ook de motie, maar zij werd in bescherming genomen door den heerKappeyne, wiens houding tegenover de muntwet door den Spectator wordt uitgedrukt in het beeld van Mephisto, den uGeist der steti verneint." Zijne argumentatie van gisteren vooral geleek op den bekenden schijnbaar volkomen logischen redeneertrant van Faust's verleider. Gesteld de meerderheid verklaart zich vóór goud, zeide hy, maar men kan het niet eens worden over den grondslag, over het goudgewicht, dan zijn wij even ver. Maar weet de heer Kappeijne dan reeds vooruit, dat men het niet eens zal worden? En is het in het belang eener praetische uitkomst niet wenschelijk, alles te beproeven, wat de debatten vruchtbaar voor het Staatsblad kan maken?
Maar, beweerde hy verder, als wy zoo in het algemeen aannemen, dat het goud wordt aangenomen, dan //praejudicieeren" wij de vraag. Hoe nu, als de meerderheid der Kamer zich voor een wijziging van het muntstelsel verklaart, is dat dan //praejudicieeren"? vooruitloopen op iets, dat nitt aan de orde is ? Wy verkeerden in de meening, dat de Kamer thans juist bezig is met de wijziging van het muntwezen en dat de hoofdvraag is: goud of zilver?
De wetgever, zoo luidt het derde argument van Mephisto-Kappeyne, kan niet enkel een beginsel aannemen, hij moet ook de wijze van uitvoering kunnen overzien. Volkomen juist: maar op art. 1, dat het beginsel bevat, volgt immers art. 2, dat de uitvoering regelt. En wie is hier de wetgever ? I°. De Regeering, die in het ontwerp een bepaald stelsel heeft uitgewerkt; 2°. de Staten-Generaal, bestaande uit een aantal personen, met uiteenloopende gevoelens. Is het niet denkbaar, ja door het gemeen overleg gebiedend voorgeschreven, dat vele leden, die tegen het hoofdbeginsel bezwaren hebben, toch tot de toepassing er van medewerken, wanneer eenmaal het beginsel door de meerderheid is goedgekeurd ? Redeneeringen, als die van den heer Kappeyne, zyn slechts geschikt om het gemeen overleg tot een ydel woord te maken en de parlementaire werkzaamheid te doen ontaarden tot hetgeen zij in de laatste jaren maar al te zeer is geworden , vruchtbaar voor het Bijblad, maar niet voor het Staatsblad.
De verwarring, door de heeren van Houten en Kappeyne gesticht nam nog toe, toen de heer Schimmelpenninck het voorstel deed de beide deelen van art. 1 weder te vereenigen. Gelukkig was de tyd reeds ver verstreken en kon aan de leden door het sluiten der zitting, den tyd worden gegeven om tot Maandag na te denken. Dat uitstel zal, naar wy vertrouwen, aan de meerderheid de overtuiging geven, dat slechts door de splitsing van art. 1 een behoorlijke oplossing te verkrijgen is, en by de leden het besef levendig maken dat tot de plichten van den Vertegenwoordiger o. a. behoort het oefenen van gemeen overleg.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is een adres aangeboden door: I°. M. Straalman, bouwkundige te Deventer, aannemer van het fort en daarbij behoorende werken op den hoofddam by Pannerden; en 2°. A. Bouwenhorst, bouwkundige te Apeldoorn, met goedkeuring van de directie der genie, later door den aannemer by de uitvoering der werken van het fort, als gevolmachtigde geassumeerd. zij verzoeken schadevergoeding en tegemoetkoming, wegens hoofd wijzigingen na de aanbesteding en gedurende de uitvoering van het werk aangebracht. Zij wenden zich //eerbiedig", met beroep op de goed Öud-Nederlandsche trouw (die spreekwoordelijk is geworden) tot de Tweede Kamer, met beleefd verzoek, dat het der Kamer moge behagen by den minister van oorlog aan te dringen en ZExc. instaat te rtellen om deze zaak zoo spoedig mogelyk tot een billijke regeling te brengen."
Bij de overwegingen in de afdeelingen der Tweede Kamer van de zes wetsontwerpen, strekkende tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van perceelen grond langs de Staatsspoorwegen, werd tevredenheid betuigd, dat de Regeering deze gronden, die, na voor den aanleg der Stadsspoorwegen onteigend te zyn' sedert beschikbaar zijn geworden, zooveel mogelyk te gelde maakt. Men vleide zich, dat zij op dien weg zou voortgaan en dus ook in andere dan de hier in aanmerking komende gemeenten zulke overtollig geworden gedeelten van het Staatsdomein zou verkoopen. Dat daarby openbare verkoop de regel moest ïyn, behoefde wel geen betoog. Maar in de hier voorkomende gevallen scheen de onderhandsche verkoop genoegzaam gerechtvaardigd, hetzij dan omdat bij de openbare veiling geen evenredigekoopprijs kon worden bedongen, hetzij omdat wegens bijzondere redenen verkoop ondershainds met het financieel belang van den Staat het meest strookte.
De Raad zal Woensdag e.k. te één uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lyst der stukken:
N°. 12. Rapport van B. en W. op het adres van dr. H. F. R. Hubrecht c. s., betreffende de regeling van het openbaar onderwijs met de daarbij behoorende stukken. N°. 90. Proces-verbaal van den gemeente-ontvanger. N°. 88. Supplem.-begrooting van het Zandpad tusschen Amsterdam en Weesp. N°. 91. Id. van het Burgerweeshuis. N°. 89. Niet invoeren van extincteurs, maar het aanschaffen van ramonenrs, bij de brandweer. N - 92. Demping van een gedeelte der Lynbaansgracht by het militaire hospitaal. N°- 96. Rapport op de adressen van Gebr. Goedkoop c. s. N . 83. Verpachting van visscheryen, N". 87. Verpachting van eenige perceelen land in de Buiten Yolewijkslanden. N . 97. Ontslag van dr. C. J. J. Hirschig als Stadsgeneesheer. N . 86. Benoeming van een hoogleeraar in de rechtsgeleerdheid. Nos. 93, 94 en 95. Id. van hulponderwijzers.
Dö minister van oorlog heeft ter kennis van belangbenden gebracht, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als cadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 1 Juli aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei aanstaande aan het departement van oorlog te zenden. Dit jaar wordt het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor den dienst hier te lande: infanterie 45; artillerie 40; genie 9; voor den dienst in Oost lndië: infanterie 20 ; cavalerie 2 ; artillerie 8; genie 24.
Bij de Regeering is bericht ontvangen, dat van 13 tot J 2 - Juni dezes jaars te Bremen eene internationale tentoonstelling van landbouw zal worden gehouden. Nadere inlichtingen daaromtrent zijn te bekomen bij de voornaamste instellingen hier te lande, die zich de bevordering van den landbouw ten doel stellen, {Staats-Ct.)
Met ingang van 1 April a. s. worden de te Hulst gevestigde post- en telegraafkantorer. vereenigd onder het beheer van den directeur van het postkantoor K. de Losanne.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 18 Febr. 1874 ƒ 636,327.42*, tegen / 668,882.79* in 1873; van 19 Febr. tot 25 Febr. 1874 f 98,331.94*, tegen f 103,912.41 in 1873. Totaal van 1 Januari tot 24 Februari 1874 f 731,659.37, tegen f 772,795.23* in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874/13.25, tegen / 13,95 in 1873. Wij vestigen de aandacht van den handel op eeno resolutie over -het plak tegel op wissel», door den min. van financiën op den lOden Febr. jl. genomen, en waarbg wordt te kennen gegeven, //dat wanneer een buitenlandsche wissel aan den achterkant voorzien is van -en plakzegel, waaroverheen geschreven zijn de woor-en gezegeld ter incasseering en eene die woorden -bekrachtigende handteekening, en onder welk in diervoege opgeplakt plakzegel een binnenlandse h endossement is geplaatst, noodwendig moet worden aangenomen, dat het plakzegel niet op den by de wet bepaalden tijd is opgeplakt geworden, daar het overdragen van den wissel bij het endossement uit den aard der zaak aan de aanbieding ter incasseering moet zyn voorafgegaan, — nat dienaangaande ia een zoodanig geval de wet op het zegel is overtreden en alzoo nei yens het wegens den wissel verschuldigde zegelrecht, de in art. 21 N . 2 der zegelwet bedreigde boete moet worden gevorderd."
Morgen is het 25 jaren geleden, dat de hoogleeraar J. W. R. Tilanus den doctorstitel verwierf.
Gisterenavond is aan een onzer verdienstelijkste tooneelspelers, den heer L. J. Veltman, een ovatie toegebracht, welke op levendige wijze getuigde van de toegenegenheid door het publiek voor hem gekoesterd. Bij de wederopyoering van het treurspel Othello, door de vereenigde tooneelisten in den schouwburg des heeren van Lier, trad de heer Veltman voor het eerst ten tooneele, nadat hij ten gevolge eener vry ernstige ongesteldheid gedurende gcruimen tijd daarvan verwijderd was gehouden. Toen hy bij het ophalen van de gordijn als Jago zich vertoonde, ging uit alle rangen van het talrijk saamge3troomde publiek een daverend gejuich op, dat zich verscheidene malen herhaalde en zoo krachtig werd aangeheven, dat de schitterende fanfares er geheel en al door werden verdoofd. Buitendien ontving hij een sierlijken lauwerkrans als een tastbaar bewys van de vereering voor zijne talenten gekoesterd. Het stuk was op de gewone wijze bezet, maar de opvoering van gisteren-avond mocht bijzonder gelukkig worden geheeten. Een edele naijver scheen de voornaamste vertooners te bezielen, en herhaaldelijk werden Mevr. Ellenberger (Desdemona,) benevens de heeren Veltman (Jago) en Kistemaker (Othello) door het publiek, dat met ingespannen aandacht do voorstelling volgde, teruggeroepen.
Dat dergelijk voorbeeld een gunstigen invloed uitoefende op het verder medewerkend personeel, is zeer natuurlyk. Daarin ligt dan ook de oorzaak^ dat aan dit meesterstuk van den grooten tooneeldichter een zoo verdienstelijk opvoering te beurt is gevaUen.
Donderdag jl. heeft de heer H. Zeeman, in de vergadering der afd. Amsterdam van de Nederl. Ver. tot afschaffing van sterken drank //de geschiedenis van een half centje" voorgedragen naar aanleiding van een onlangs door //den Vriend van Armen en Rijken," uitgegeven geschrift. Hy behandelde daarin de verkeerde doeleinden, tot welke de geldstukken dikwerf gebezigd worden , vooral voor verkwisting en drankgebruik.
Ged. Staten van Noord-Holland hebben bij besluit van 11 jl. bepaald:
I°. dat de jacht op eenden voor dit^aar in Noord-Holland zal worden gesloten met 7 Maart a. s., na welken tijd ook hst kooien niet meer zal mogen worden uitgeoefend, zullende de kooieenden opgesloten of gehokt moeten zyn tot 1 Mei a. s. 2°. dat de jacht op ander waterwild voor dit jaar in Noord- Holland zal worden gesloten met 18 April a. s.; 3°. dat het weispelvan kwartelen met steekgarenof vliegnet zal mogen worden uitgeoefend van 1 Mei tot 15 Juli a. s.; en 4°. dat de visscherij, met uitzondering van die met aaikorven, aaldobbers en palingfuiken, van die met het schepnet of de gebbe, om kleine vischjes te vangen voor de aaldobbers, en van die op snoek in de gemeente Tessel, voor dit jaar in Noord- Holland zal zyn gesloten van 15 Maart tot en niet löMeia.s.
De te Haarlem, op den 26sten Februari jl. belegde meeting vanwege het Hoofaestuur der Nederlandsche Maatschappij ■voor Tuinbouw en Plantkunde, werd te ruim 1 uur, onder vrij talryke opkomst van belangstellenden, in het lokaal d e Ye reeniging, geopend door den voorzitter, den heer J. H. Krelage. Deze nooó-gde de heeren dr. L. H. Verwey van 's-Hage, afgevaardigde vanwege de hoofdcommissie voor de Internationale tentoonstelling te Florence in 1874, prof. E. H. yon Baumhauer, van Haarlem en de heer H. Witte van Leiden, met de hoofdbetunrders, dccl te nemen aan het vormen van het bureel dezer meeting. Aan belangstellenden in deze maatschappij deelde hij nn mede, dat sedert de laatste algemeene vergadering, de wetten door koninklijke goedkeuring bekrachtigd zijn; dat zich eene afdeeling te Boskoop en eene te 's-Gravenhage gevestigd heeft en dat als medewerkende vereeniging de Koninklijk Zoölogisch- Botanische tuin te 's-Gravenhage toegetreden was. De heer Krelage leverde nu een hoogst belangrijk overzicht van de geschiedenis der internationale planteu-tentoonstellingen; waarbij hij deze rubrieken onderscheidde: a. tentoonstellingen van planten, al of niet in vereeniging met congressen; 0. periodieke tentoonstellingen van planten in Duitsehland; c. planten-tentoonstellingen ter gelegenheid van nijverheids-tentoonstellingen. Zijne rijke ervaring op dit gebied , daar hy toch de meeste der in latere iareu gehouden persoonlijk bijgewoond en aan de werkzaamheden aldaar, hetzij als iury-lid, afgevaardigde of als inzender deel genomen had, stelde hem bijzonder in staat tot het leveren van een uitgewerkt critisch overzicht, waarbij de lichtpunten werden voorgesteld, zonder de schaduwzijden uit _ het oog te verliezen. Slechts met eenige korte aanteekeningen voor zich , improviseerde de geachte spreker eene boeiende en met warmte uitgesproken rede, die met ingespannen aandacht door de aanwezigen aangehoord en ten slotte met krachtige toejuichingen en een woord van dank, door dr. Verwey uitgesproken, bekroond werd. ZEd. droeg nu het voorzitterschap over aan den hr. dr. D. J. Coster, tot leiding der discussiën over de aan de opgekomenen ter beantwoording gestelde vragen. Aan da gedachtenwisseling hierover werd o. a. en vooral deelgenomen door de heeren Krelage, von Baumhauer, Verwey, Coster, Koenen, Baer, Halverhout, lorrissen, enz. De uitslag der beraadslagingen, die eerst te 5 uren gesloten werden, was, dat de volgende motiën, als algemeene besluiten geformuleerd, met eenparigheid van stemmen aangenomen zijn, die als de uitdrukking van het gevoelen der opgekomenen beschouwd kunnen worden, ten opzichte van hetgeen er in acht to nemen is bij gelegenheid van in andere landen te verwachten internationale tentoonstellingen van planten. I. Het is wenschelijk, dat eeno Nederlandsche hoofdcommissie van Regeeringswege in het levon geroepen worde. 11. Zij behoort samengesteld te zijn: a. nit bekende beoefenaars en voorstanders van tuinbouw en plantenkunde; b. uit zoodanige personen die tot de leiding van zaken en het verband met het buitenland het best kunnen bijdragen. Hl. Hare werkzaamheden dienen zich uit to strekken: o in ons land, niet alleen tot administratieve bemoeiingen,maar ook tot persoonlijke aanraking met de inzenders, ter bespreking en bevordering van hunne belangen; 6 tot het treffen van zoodanige maatregelen, dat de in het buitenland vastgestelde bepalingen o. a. in overeenstemming zyn met de in ons land bestaande toestanden.
IV. Het is wenschelijk, dat de offlcieele vertegenwoordiging van Regeeringswege zóó geregeld worde, dat vóór het aanwijzen daarvan èn de Nederlandsche hoofdcommissie èn de inzenders geraadpleegd zijn, behoudens het recht van bijzondere instellingen, om zich te doen vertegenwoordigen. V. Vanwege de Nederlandsche hoofdcommissie dienen aan een wakkeren geleider de zorgen te worden opgedragen voor het ingezondene, bij het vertrek, de aankomst, de plaatsing en de terugzending. VI. Als geldelijke tegemoetkomingen aan inzenders en bezoekers dienen in aanmerking te komen: a. vrachtvermindering voor inzendingen-, b. tariefsverlaging van reiskosten voor bepaald daartoe aangewezen personen.
Gisterenmiddag heeft in de Statenzaal op het Prinsenhof, te Haarlem, eene vergadering plaats gehad van burgemeesters nit de provincie Noord-Holland en afgevaardigden van plaatselyke commissiën. Deze bijeenkomst was door den burgemeester van Haarlem belegd en had ten doel twee personen aan te wijzen, die met de commissie van burgemeesters van de hoofdsteden des rijks zullen beslissen, welk geschenk aan Z. M. uit de gelden, welke ingezameld worden, zal worden aangeboden. Zeven-en-vijftig gemeenten waren vertegenwoordigd door 55 burgemeesters. Verkozen zijn: de heeren A. Maclaine Pont, burgemeester van Alkmaar en G. J. Versteegh, burgemeester van Edam, en tot hunne plaatsvervangers zijn benoemd de heeren K. de Jong, burgemeester van Hoogkarspel en W. C. J. de Vicq, burgemeester van Hoorn. Deze afgovaardigden zullen later medo het nationaal geschenk aan Z. M. aanbieden. {11. 0.) De Goudselie Ct. bevat onder hare ingezonden stukken den volgenden brief: Mijnheer de Redicüur! Ten bewijze dat men op niet edele wijze bij de gisteren plaats gehad hebbende verkiezing van antirevolutionaire zy'de is te werk gegaan, dient, dat men, tegen mijnen zin, mijn naam in de Standaard en andere biljetten heeft geplaatst onder de aanbeveling voor den heer Bichon van IJsselmonde, ofschoon ik zulks daarenboven nog uitdrukkelijk verboden had. Met de plaatsing dezer regelen zult gij zeer verplichten hem, die de eer heeft to zijn: Hoogachtend Üed. Dw, Dienaar, P. IJpELAAit. — I * 'S-GRAVENHAGE, 28 Febr. Hedenmiddag is er receptie gehouden bij Z. K. H. prins Frederik op het Huis de Paauw, waarbij de Pruisische en Zwcedscho gezanten tegenwoordig waren. Daarna had er een dejeuner plaats. ' — De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 5 Maart a. s. niet plaats hebben. * GRONINGEN,, 27 febr. Te dezer stede is overleden en met millituire eerbewijzen ter aarde bosteld, Napoleon Stegman, ridder van de M. W, O. enz. De overledene had een roemrijk militair verleden, o. a. nam hij deel aan den veldslag bij Waterloo en diende onder Chassé op den citadel to Antwerpen. In de heden gehouden vergadering der Kamer van Koophandel is besloten I°. eene vasto commissie van drie leden te benoemen om toezicht uit te oefenen op do middelen van vervoer en correspondentie, en 2°. door tusschenkomst van den Commissaris des Konings in de provincie zich te wenden tot den minister van financiën, met het verzoek dat Z. E. besluite voor den dienst aan de korenbeurs, gedurende beurstijd, het vereischte personeel van het telegraafkantoor beschikbaar te stellen tot het houden van een bureau tot het in ontvang nemen en ter uitgifte van telegraphische depêches; en 3°. zich te wenden tot het gemeentebestuur van Groningen met de vraag of het gemeentebestuur eventueel bereid zou worden bevonden de noodige veranderingen aan de beurs aan te breßgen. * ASSEN, 27 Febr. Het Noordelijk Zendingsfeest zal op den Bsten Juli e. k. in het uitgestrekte Starrenbosch alhier plaats hebben.
---

