BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De ontzaglyke bezorgdheid welke de ongunstige berichten van de Goudkust wekten, schynt grootendeels geweken to zijn door het telegram van sir Garnet Wolseley, dat hij den sden Februari, na een bardnekkigen stryd van vijf dagen, Coomassie bereikt had, en den volgenden dag den terugtocht hoopte te aanvaarden. Wanneer van de groote macht, welke het kleine Engelsche leger ten zuidwesten bedreigde, niets meer vernomen wordt, kan de expeditie tegen de Ashantynen ala geëindigd worden beschouwd, doch men zal in Engeland niet gerust zijn voor men de tijding ontvangt, dat de troepen gezond en wel aan de kust terug zyn. Het ongezonde seizoen, zoowel als een groote macht Ashantynen, zou de terugtrekkende Engelschen, in de moerassen tusschen de kust en Coomassie kunnen overvallen, en het lijdt geen twijfel dat de moeraskoorts het noodlottigst zou zijn. Van een regiment van 800 man, waren bij den tocht naar Coomassie 200 man teruggezonden naar de kust, omdat zy door zware ziekte waren aangetast en het -zegt onbeschrijfelijk veel ter oer der Engelsche officieren en soldaten, dat zij met «venveel voortvarendheid als voorzichtigheid volhard hebben, en op den moedigen vyand de overwinning behaald hebben. Het Engelsche leger had door schier ondoordringbare bosschen, over breede rivieren, dwars door ongezonde moerassen te trekken, moest levensmiddelen zoowel als water meevoeren en werd van alle zijden omringd door trouwelooze bondgenooten en onversaagde vijanden. Engeland heeft het recht trotsch te zyn op den generaal en de troepen, die door dezen gedenkwaardiger! tocht een groene lauwerkrans te meer aan de Engelsche vlag hebben gehecht.
— //Temijl de Engelsche kroeghouders", zegt de Times, //hun ovens-inning bij de stembus vieren, komt een bericht uit de Vereenigde Staten tot ons, dat hen wel eenigszins tot gematigdheid eu ..ede. igtielü ..temmen mag." Op zeer vele plaatsen in Engeland zijn de liberalen niet herkozen, omdat de poging van het ministerie-Gladstone, om heat aantal kroegen te beperken en het sluitingsuur te verrro.egen, de sterken draiik-verkoopers had laten partij kieze-i voor de groote conservatieve partij, die alles wil behc-uden zooals het is. In een land van uitgebreid stemrecht hebben de kroeghouders grooten invloed, doch niettemin zullen er vele conservatieven gevonden worden, die niet fier zyn op de bondgenooten, die .hun ministerie op het kussen gebracht hebben. //Er Be staat een groote en zeer invloedrijke klasse in Engels.nd", zegt de Times, «welke zeer gaarne den verkoop vaa sterken drank beperken zou willen, en het voorboeld van Amerika bewijst, hoe veel verder men zelfs in i«n vrij land geneigd k te gaan, ter wille van de groote zaak der matigheid." Het Amerik __nscl_ voorbeeld, waarop de Ttmia zinspeelt, is werkelyk zeer belangrijk Zonder inmenging der wetgeving, _ een - Vrouwenvereniging ei fn _esLa_d in een der machtigste staten van de Unie, Oh o, _ ?_s_ der kroegen binnen 14 dagen te doen sluiten. Zy begonnen den lsten Februari van dit jaar de bewe_i-_r welke beroemd zal worden onderden "aamTan /fd'eir vrouwen whiskey-oorlog." Zij hadden besloten, om .eens voorgoed een einde te maken aan den verkoop va n whiskey en jenever, welke hare huisgezinnen ongein kkig maakte. De tactiek was een von Moltke waardig;.* De vrouwen kwamen bijeen in de kerken der verschil-ende steden en dorpen. Terwijl de klokken geluid wer._'n, als tot aanmoediging der heldinnenschaar trokken * :ij naar de kroeg, die men besloten had*te belegeren. De tapper werd oerst gesommeerd de deuren te sluiten v.*n zijn kroeg en een ander beroep te kiezen. Als bij, gelijk natuurlijk was, weigerde, belegden de vrouwen «en meeting voor zijn deur. Voor zijn bekeering werd gebeden en psalmen en gezangen werden gezongen. De namen der klanten, die de kroeg binnentraden, warden opgeschreven en den volgenden dag publiek gemankt met verschillende bijzonderheden aangaande hun ge_iniien, het aantal hunner kinderen, en de wyze, waarop _ij vrouw, zoons en dochters tehuis behandelden. De belegering van de kroeg werd intusschen geen oogenblik gestaakt. De eene troep vrouwen wisselde den andere af, en dit werd juist zoolang voortgezet totdat de tappor zich overwonnen verklaarde, waarop de whiskey en jenevervaatjes onder luid gejuich werden stukgeslagen. In 15 steden van Znid-Ohio hebben de vrouwen dus de overwinning behaald en in den geheelen Staat is het aantal kroegen met tweederden verminderd.
Doch hebben de tappers dan geen weerstand geboden? zal men vragen. Zeer zeker, doch alle middelen bleven vruchteloos. Ongeveer alle vrouwen deden mede, zoodat van ruw geweld geen sprake kon zijn, daar do mannen, hoe geërgerd ze ook waren, niot duldden , dat eenander de hand tegen hun vrouwen ophief. Andere maatregelen hielpen niets. Zooals te Franklin, waar een dapper een troep muzikanten in dienst nam, die de -temmen der psalmzingende vrouwen moesten overheersehen, door het geluid hunner koperen blaasinstrumenten; doch dor vrouwen geduld overwon; zij t»n d* kro - belegeren en trokken niet af, voordat Pper overwonnen was, in wiens gelagkamÊr nu gDe wet BamonkomBten plaats hebben. _r-ii_..___, i^*?*1 t 0 aulP geroepen door enkelen. To Hillsborough daagde een tapper, nadat vyf van de negen kroegen gecapituleerd hadden 89 vrouwen voor de rech bank, die haar verbood den man in zijn beroep te hinderen. Doch zy kwamen in appèl en intusschen zetten de andere vrouwen de belegering voort. Te Ncw- Vienna daagde een tapper, genaamd van Pelt, de belegeraars met een bijl uit, doch de vrouwen volhardden: geen tnan durfde tusschen de rijen der vrouwen door de kroeg binnentreden, en daar al do andere tappers gecapituleerd hadden, moest hij zich ook ten laatste overgeven , want de vrouwen wisselden elkander onopUoudelyk af en gingen n«t weg voordat hij -__t de bffl, waarmede hij haar bedreigd Rad, zelf zija whiskey en jenevervaten had verbrijzeld Met echte Yankee-limheid wist lnj nog voordeel t_ trekken uit zijn nederlaag. Hij werd gephotographeerd terwijl hy aan bet verniel* was van zyn eigendom, en behalve door den verkoop dezer photographieën verkreeg hij j 380, door onmiddellijk een lezing te houden tegen een halven dollar entree, over zijne ondervinding als' tapper. Hij is nu een der zendelingen van de vrouwen en poogt de matigheidsbeginselen in andere steden ingang te doen vinden.
Terwijl dit in het westen geschiedde, riep de matigheidsparty in het oosten de hulp der wet in. In de stad Boston bestaat een wet, welke den verkoop van sterken drank verbiedt, en aan deze wet werd plotseling de hand gelegd. De geheele wijnvoorraad dor voornaamste hotels werd verbeurd verklaard. In Tremont- Bouse — een beroemd hotel — werd voor 600 p. st. wyn uit de kelders gehaald. Een ander hotel moest voor 2000 p. st. aan Champagne en oude Bordeaux afgeven, en wij moeten eerlijk erkennen, dat wij deze plotselinge daad van geweld, door de rechtbank gelast, nog verwonderlijker vinden dan den veldtocht der vrouwen van Ohio.
In enkele opzichten is de toenemende afschuw van het misbruik van sterken drank, welke tot zulke vreemde daden drijft, zeker verblijdend, doch niettemin zal blijken, dat de zonde der onmatigheid niet met ruw geweld bestreden kan worden.
---

Duitschland.
Maandag jl. hoeft de commissie, door het Huis der Afgevaardigden benoemd tot het onderzoeken van het beheer der vacante bisdommen, hare taak aangevangen. In de Bank- und Handcls-Zeitatyj wordt een beknopt verslag van het in die zitting behandelde gevonden, hetwelk aldus luidt. Nadat de hoer von MaUinckrodt de gansche strekking der nieuwe kerkelijke wetgeving met de van vroeger bekende argumenten had bestreden, herhaalde hij tevens opnieuw verscheiden malen, dat de Katholieken de uitgevaardigde kerkelijke wetten niet mochten opvolgen, dewijl hun geweten dit ten stelligste verbood. Ten slotte bestempelde de heer von MaUinckrodt de kerkelijke wetten aldus: zij zijn het middel, waardoor de Staat de gewetensvrijheid schendt en van de Katholieken het plegen van ongeoorloofde daden vordert. Maar het behandelde ontwerp gaat nog veel verder. Het jus reformandi, uit de dagen der schromelykste tirannie herkomstig, is niet erger dan de reeds uitgevaardigde kerkelijke wetten en de voordracht die men tot wet poogt te verheffen.
Ernstige bestryders vond de spreker in de heeren Wehrenpfcnnig, Bethusy Huc en Wimlthorst. Tn don i,-,-,-0-..,-_,a. .üuk.l Joi -e bestnjaer der wet zyn man. Hij verklaarde o. a., dat geheel ten onrechte weibeweerd, dat de nieuwe kerkelijke wetten bepalingen inhielden, in strijd met eenig voorschrift van den katholieken godsdienst. Hieruit volgt, aldus ging de spreker voort, dat de Katholiek, die zich gedraagt naar de geboden van zijn godsdienst, geen grond hoegenaamd , zelfs niet het geringste voorwendsel, kanheben, om de tot heden uitgevaardigde kerkelijke wetten niet op te volgen of weigerachtig to zijn daaraan te gehoorzamen. Hij richtte vervolgens het woord tot den heer von MaL linckrodt, en voederde van hem, den be^oi dier wetten, een enkel voorschrift of een enkel g^od V den Katholieken godstot aan te 3ï!£- 2SK^ of slechts werd bem°Op dié wijze geïnterpelleerd, gaf de heer von Mallinckrodt hierop het volgende antwoord: //indien men, met terzijdestelling van den geest en de algemeene strekking dier wetten, elke bepaling daarvan op zich zelf beschouwt, dan moet worden erkend, dat geen enkele der tot heden uitgevaardigde wetten in strijd is met eenig uitdrukkelijk voorschrift van den Katholieken godsdienst."
Deze openlijk afgelegde vorkluring is van des te hooger gewicht, zegt de Bai.k- und Handtls-Zeitung, dewijl de woordvoerders der ultramontaansche partij tot heden èn in het Parlement èn in de volksvergaderingen, ja overal elders, steeds het tegenovergestelde hebben beweerd. Al de tegenstand, tot heden door hen tegen die wetten geboden, had zijn voornaamsten grondslag en steun in de bewering, dat de Katholieken die wetten niet konden gehoorzamen, zonder verloochening hunner godsdienstige overtuiging. Hierop werd nogmaals hot woord gevoerd door don regeeringscommissaris J_ucanus, die met den rapporteur der commissie de voordracht bij den aanvang der zitting had verdedigd, waarna de algemeene beraadslagingen werden gesloten. Het dnbat over de artikelen zal plaats hebben, nadat het Huis der Afgevaardigden zyn werkzaamheden zal hebben hervat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 Februari.
Gisterenavond meldde een telegram, dat de eisch der erfgonamen van Naundorff door het hof van appèl is gewezen van de hand en zij in het arrest zijn bestempeld met den naam van vermetele en geslePen avonturiers. Dat zy, behalve in de kosten van het proces,- ook tot eene boete zijn veroordeeld, zal velen onzer lezers verwonderen, -daar hier te lande zoo iets niet meer bestaat. In de Fransche rechtspleging komt dit meer voor. In het gegeven geval is de boete opgelegd, omdat de eischers, de echtheid eener authentieke acte betwistende, niet zijn geslaagd. Hier te lande zijn voor weinige jaren dergelijke boeten afgeschaft. Voor den naam van Jules Favrc is deze uitslag vrij wat bedenkelijker dan voor de Naundorffs. Zij hadden weinig te verliezen en veel te winnen. Favre kon bijna niet anders dan verliezen en in de algemeene schatting zal hy door den uitslag van dit proces niet zijn gerezen, te minder, omdat men vooral in Frankrijk het meest oordeelt naar het succes.
Het voorstel van eenige Elsasser afgevaardigden, dat vermoedelijk Maandag in behandeling komen zal, staat in verband met hetgeen onlangs aangaande de Germania en eenige andere ultramontaansche dagbladen is gebleken. De heer O. Möller, opperpresident van het rijksland, heeft aan do postkantoren verboden abonnementen op deze bladen aan te nemen. Bij den Rijksdag werd daarover geklaagd, o. a. door het lid Majunke (red. der Germania) die twijfel opperde, of de president daartoe wel was gerechtigd. De Regeering bewees, dat hy dit recht had krachtens art. 10 van het reglement voor het ryksland en eenige Elzassers, ondersteund door de afgevaardigden van het centrum, stellen thans voor dit artikel in te trekken.
Het debat zal zeker niet onbelangrijk zijn. In het algemeen toch zal wel de wetgeving op de drukpers ter sprake komen en in het bijzonder de vraag of Elzas- Lotharingen nog in een buitengewoncn toestand verkeert; in een toestand dus, die buitengewone maatregelen eischt. De Köln. Zeitutig twijfelt, of de meerderheid van den Rijksdag deze laatste vraag ontkennend zal beantwoorden, door het voorstel aan te nemen. De tegenwoordigheid van Elzassers op het landhuishoudkundig congres — waarover wij gisteren hebben gohandeld — vindt het blad, evenals wy', een goed teeken. Onder die Elzassers is ook baron von Durkheim-Montmertin, die in den oorlog een zoon verloor (als officier bij ilc Franschen dienende), maar desniettemin van den beginne af de hereeniging met Duitsehland heeft toegejuicht en daarna steeds ijverde voor verzoening met Duitsehland. Daartegenover staat echter, dat do verkiezingen nergens zijn uitgevallen in voor Duitsehland gunstigen zin; dat alle afgovaardigden het voorstel Teutsch onderteekenden en dat Teutsch hoogstwaarsternïniiig "niet" in het voordeel van Duitsehland zou zijn. En de berichten uit Straatsburg over de algemeene vijandschap jegens Raes , al zijn ze vermoedelijk zeer overdreven, zijn niet geschikt om dit gevoelen aan <_ande den vermoodelijkon uitslag eener volkstemming to wijzigen. Men gelooft dus niet,.dat or vooreerst croote neiging zyn zal, om. onmiddellijk toe te geven, dat de Elzas wel op de gewone wijze kun worden beheerd. Nu wij toch aan de Elzasser afgevaardigden zyn, moge hier eene bijzonderheid plaats vinden, medegedeeld door den afgevaardigde Abel (uit Metz; gekozen voor Diodenho.en-J.olcl.ien.) Jjjj naar leerlijn in gezelschap van den bisschop van Mets. en vertélt een en ander, wat op die reis voorviel. Het is intusschen gebleken, dat in die mededeeling onjuistheden „ijn, het gevolg eener verkeerde opvatting (*) maar dit neemt niet weg, dut teeh het volgende zeer wel waar kan wezen. Te Frankfort verleende de bisschop gehoor aan den clerus, "Men troostte elkander weerkeerig mot de hoop, dat men, ir» de hoogste geestelijke kringen, to eenigertijd weder terugkeeren zou tot de bepalingen van het concilie van Trente, dat sedert eeuwen bij de betrekkingen der Katholieken tot de Duitsche regeeringen het richtsnoer was geweest." Aldus schrijft woordelijk Abel, die bij het gesprek tegen. wóordig was, ' Vermoedelijk zullen de heeren zich bedriegen in deze onderstelling, dan men //in den hohen Regionen" terugkeeren zou tot een staat van zaken, die veel van het gedane ongedaan maken *__Hle; maar deze verzuchtingen geven een niet onbelangrijk kijkje jn de geestesgesteldheid van een gedeelte van de» clerus. Bekend Ü trouwens, dat bisschop Hetcle slechts zich in den nieuwen atft... yan zaken voegt, door de kerkrechtelijke fictie, dat 'het jongste oopinlie nog niet 13 afgeloopen en de daar behandelde «aken dus nog niet onherroepelijk zijn vastgesteld. Omtrent plannen der mogendheden ten aanzien van Turkije is $a.s .. bezorgdheid geheel geweken. Te recht echter wordt dop. de K«\n, Zeitung nog; eens herinnerd, dat die niet geheel zonder grond was. Andrassys er, andere diplomaten verg ezelden den keizer van Oostenrijk naar Ruslanii, waa. toevallig juist ook. de ftussisohe gezant inKonstantinopel was aangekomen. Graaf Ignatieff nu, de Russen zelven zeggen het, speelt te Konstantinopel de rol, die vroeger daar vervuld werd door den Engeisoken gezant, sir Stratford Canning. Daarop verschenen tegelijkertijd «P^H ?» °ver de Oostersche zaken in het Jovmal dis Pebau en de Augib, Mig, Ztg., derhalve juist in de bladen, die van oudsher voor zijdelingsche mededeelingen van Oostenrijksche diplomaten werden gebezigd. Het vermoeden dus lag voor (Je band, dat men te doen had met wegbereiders voor de staatkunde yan And. assy, wat ook waarschijnlijk werd, omdat graaf von «<#»*■»<-»*-H»l£dj wijze Rusland ter wille was geweest fn Andrassy onlangs tamelijk stroef wa. tegen Turku» in de Bosnische zaak, Sedert echter hooit de Augsb. AUg, Ztg, verklaard, dat het opstel slechts de meening Van _yn schrijyer bevatte en deze daarvoor alleen aansprakelijk bleef, en na den toast vau keizer Alexander, waarin ook Enge- j land genoemd werd, kan er geen twijfel meer zijn. ; Engeland toch sem ü.e. Uan?em^ *wh__ zyn, wanneey . " *t.,.nie werden gesmeed plannen tegen iurkije ww "?J. ""**• De Köb.nche gist dus, dat Andrassy's bedoelingen verkeerd zijn begrepen. Men kan ook do gissing *a|«.1 «lat nog intijds Ipt onnoodige of «iJ^^H^^ *. .egemoetkommg aan Rusianu * _* <_u.
(') Abel „pwekt t). * W %S&i\Tt^mendheid der Difitsche sAw^eamWen te Jl^ veih^lt?„UJ& ïÜn achterdocht en daarop bouwt ni^ d »^ltje De B h zou door eene vronw iemandüt & „*. T- De stationschef schryft nu, dat uit het «Jade van den Bisschop gevraagd werd , * er\emidat de dne heeren cïaatsen by elkander kregen. "«" ... d "'s reizigers waren, gotfoffea heeft, is mogelijk, eid%n7.olamLt«l dan sChij_«i zii niet te weten, dat bejeetdneiu.BnvooN-OÜJ dh ST !___•» den Duilschen spoorweghean^ten ten steent- Vooïg.__reven en het dus. Jenvoudlg hun plioM fX« hot publiek te doen, wat zy binnen __ grenz.n van het rerfo menf doen kunnen. Keumerkend voor Fransche toestandeii is" dat Abel achter deze beleefdheid onmiddellijk iets verrad.rlilk' argwaande. ' De brief van den Dnitschen keizer aan graaf Russell blijkt het eerst bekend te zyn geworden door eene Duitsche vertaling naar de Engelsche van den oorspronkelijk Duitschen tektst. Ook deze werd thans openbaar gemaakt, maar er is te weinig verschil, om op de zaak terug te komen. Intusschen heeft deze brief de ultramontanen verdreven uit de stelling, dat de Keizer en von Bismarck het in deze oneens zijn. De Germania zogt er niet veel van. Alleen, dat deze brief het blad weder de voorspelling van Lehnin (Vaticinium Lehninense) in de gedachten brengt, waarmede beleefdelijk schijnt te worden aangeduid, dat men nu maar op den ondergang der Hohenzollern hoopt. Aangezien echter niet nader opgegeven wordt aan welk gedeelte van dit Vaticinium de Germania dacht, zal de opheldering van deze lieve gevoelens van het blad wel niet voor de rechtbanken worden gegeven.
Wij bespeuren, dat het gisteren door ons behandelde bericht van het Nieuws v. d. Dag ontleend werd aan een telegram der Köln. Zeitung. De anders vrij nauwkeurige O-correspondent van dit blad schijnt bij deze gelegenheid to hebben gedwaald, daar in de door ons geraadpleegde verslagen de zaak niet is te vinden. Vrij natuurlijk kwam dus ook in het Nieuws dit bericht, dat in de Kölnitche onze aandacht was ontgaan.
De motie-Kappeyne nam gisteren het geheele eerste gedeelte der zitting in. Oorspronkelijk luidde zij aldus: //De Kamer, gehoord de verklaring van den minister van koloniën, dat de Regeering bereid is eerlang een voorstel tot regeling van het Nederl.-Indisch muntwezen te doen en wenschende de indiening van dat voorstel af te wachten, stelt de voortzetting der beraadslaging over dit wetsontwerp onbepaald uit."
Al dadelijk bleek het, dat deze motie op eene tastbare onjuistheid berustte, want de minister van koloniën herinnerde den heer Kappeyne, dat hij niet de' onvoorwaardelijke toezegging tot regeling van het Indisch muntwezen en dat nog .vel spoedig had'gedaan, maar, gelijk ook in de zittingverslagen der dagbladen voorkomt, de belofte, om na aanneming dezer wet wettelijke voorzieningen voor lndië in te zullen dienen. Zonder dio aanneming bestond er ook volstrekt geene aanleiding om het Indisch muntwezen te herzien. De minister van koloniën had eergisteren, de bezwaren van den heer Kappeyne en van andere sprekers, .ontleend aan de eenheid met Ned. lndië bestrijdende en als zeer overdreven en ongegrond kenschetsende, te kennen gegoven, dat eerst dan, wanneer er zekerheid bestond of en hoe het muntstelsel hier to lande zou geregeld worden, er sprake zou kunnen zijn van wettelijke voorziening ten behoeve van Indi-, De motio-ICappcyno had dus oen motief tot grondslag, dat niet door den Minister was gebezigd. Van dezelfde meening was de minister van financiën, die mede do verderfelijkheid der motie aantoonde, als gelijkstaande met de verwerping der wet, omdat, wanneer de discussie werd afgebroken en de zaak moost blijven wachten op eene gelijktijdige muijt.egeling hier en in India, handel, nijverheid «n h.nkweaen in voortdurende onzekerheid bleven, lets, dat gepaard aan de schorsing der aanmunting van zilveren standpenningen, tot een onhoudbaren toestand zou leiden. En bovendien, de schorsing der discussie werd afhankelijk gesteld van de Indische regeling, te. wijl deze, soo nQQdig, door zijn aaibg.nüot van koloniën waa afhankelijk gesteld van de aanneming der wet voor Nederland, De motie bracht dan ook alles in het onzekere en do geheele zaak bleef in de lucht hangen. Onderscheidene sprekers vereenigden zich geheel met deze argumenten en de hr. Haffiauns vroeg te recht waarom de heer Kappeyne zijne motie niet op den eersten dag der discussie had voorgesteld daar het toch bekend was uit de stukken, dat de minister van koloniën tot geene regeling van het Ind. muntwezen wenschte over te gaan, alvorens de zaak hier te lande geregeld was en de adviezen uit lndië zouden zijn ingekomen. Eenige andoren, waaronder de heer Schimmelpenninck, hoewel gekant tegen het motief der motie, zouden haar toch aannemen, omdat de minister van financiën de aanneming gelijkgesteld had met eene verwerping der wet. Welnu, zij die verwerping wenschten, betoonden zich vrij onverschillig on weike wijz» de wet verhoed werd, hetzij dan bij motie van orde, ofwel bij formeele verwerping. Of de heer Schimmelpenninck vroeger wel altoos zulk een liefhebber van motiën van orde was, ook daar, waai- zij niet eens ten doel hadden eene in discussie zijnde wet zijdelings te vermoorden, willen wij voor het oogenblik niet napluïzen of aanwijzen* maar zeker is het, dat het middel,door den heer Kappeyne beproefd, om de wet op die wijze te begraven, niet in den smaak viel dei* g_oote meerderheid. Want na nog velerlei woordenwisselingen en twist over gebezigde woorden en misvatting over onderstelde bedoelingen, werd de motie, eerst nog in redactie door den heer Kappeyne gewijzigd , met 43 tegen 29 stemmen verworpen, .oodat hed-n de discussie over de muntwat wordt voortgezet.
Niet zonder belangls hetgeen de heer Storm van s-Gravesande bij zijne bestrijding der motie op waarschuwende wijze zeide, namelyk: //Als men meent dat de Kamer op dio wijze in de achting der natie rijst, zou men zich zeer vergissen. De natie wenscht dat er iets. worde tot stand gebracht en niet dat telkens p._.etselen worden °PVoor stemden de heeren,- van Maar, Fabius, Jonckbloet Teding v. Berkhout, Nierstrasz, Bergsma, van Houten, Gratama, van Zuylen, Kappeyne, Tak, van Kuvk Insinger, de Lange, Mirandolle, Sanymans Vader' Begram, de Roo, van Foreerst, Wintgens, Blussë' Rutgers, Messchert, van I^erkwyk, R. J. Schimmelpenninck V*n Lynden, van Wassenaer en van den Berch van Heemstede. . - '
Na de gewone pauze kwarq weder een ander aangekondigd s.tuk ten tooncele. De heer Nierstrasz vroeg m°„ nog geen definitief minister van marine Wa*.°Die van koloniën zat onder verpletterende werkaS' _____• een van beiele departementen meester on- T^d-T'fife '*° *™w'VQoral met het 00« de behoefte voor Atchin; alzoo: //komt de definitieve minister spoedig? //Zoodra voor de eenheid van belangen, die op dit ooeenblik juist met betrekking tot den (W.og met Atchin de wensche.\j .hejd .as. d« vereeniging der koloniale en maritieme belangen in óóne hand medebrengen dergelijke vereeniging niet meer noodig zal ziin zal'de Regeering eene voordracht aan Z. M. doen" was het antwoord van den minister van justitie a.\a president van den ministerraad. Door den m»nisi_r van koloniën werd, tegenover dea en diens mede-stander, den heet v. Zuylen, ten eenenmale ontkend, dat öf de belangen van-het departement van koloniën öf die van marine onder de gelijktijdige waarneming eenig nadeel leden. Integendeel veel geschryf en oponthoud werd vermeden en aUes ging sneller en regelmatiger. Daaruit volgde evenwel volstrekt niet, dat het interim zou voortduren tot na het einde van den Atchiueeschen oorlog. De heeren van Zuylen en Nierstrasz vonden nu nog aanleiding, eenige aardigheden te debiteeren over het lang jsoek.n naar een minister van marine, terwijl aan den heer van Lynden niet meer dan tien dagen waren gegund, om zoven ministers to vinden, maar die fraaiigheid was reeds lang in de conservatieve pers gedebiteerd en viel hier geheel in het water, omdat, gelyk do heer de Vries zeer juist opmerkte, hier nog in het geheel niet was gezocht, op grond dat de ministerraad met het oog op de omstandigheden, de voorloopige combinatie had verkozen boven de voordracht van een nieuwen titularis.
Ook dit stnk liep nu geregeld van stapel, en na eenige togenstribbelingen was de interpellatie zonder eenig verder incident afgeloopen.
Toch was de gelegenheid even daarna nog schoon om op de zaak terug te komen, want bij het voorstel van den Voorzitter om de vestingwet in behandeling te nemen na de beslissiug over het voorstel tot enquête nopens onze koopvaardijvloot, vonden sommige leden dat de afwezigheid van een definitief minister van marine de behandeling van deze wet onmogelijk maakte, zoodat de heer van Naamen voorstelde de discussie te verdagen tot na die benoeming. Ook hierover ontstond eene langdurige woordenwisseling, waarin de heer van Catwyck verklaarde niet te willen meedoen aan een zijdelingschen dwang, om een minister te. doen benoemen, waartegen de heer van Zuylen opkwam. Nadat ook de minister van oorlog het voorstel van Naamen bestreden had, o. a. cmdat de ministe» van marine niet zóó rechtstreeks by deze zaak trokken was (hetgeen «le hècr Stieltjes ovor.wel ontkende" vooral met het oog op de verdediging van Amsterdam van de zeezijde) — werd het voorstel des Voorzitteraangenomen met 50 tegen 22 stemmen, zoodat do ves! tingwet in behandeling komt, Aan het einde der zit ting is «gekost een wetsontwerp betrekkelijk de afzonderlijke opsluiting van gevolgenen.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
i_ : 91. Vooi^faé-ït'va» B. èn .V. totgoé..l_e_.-_. eenersappl. begi-ooting van het Burgerweeshuis, voor 1873. N°. 92, Voordracht van B. en W. tot demping van een gedeelte der Lijnbaansgracht, tusschen den toegangsweg naar de Veemarkt (thans Roetersstraat) en het Militaire Hospitaal, welk gedeelte, zoowel in het belan» der openbare gezondheid, als om der wille van den welstand, moet worden drooggemaakt. Aan .het einde der Sarphatistraat gelegen, is dat stilstaande water, met deels onbeschoeide boorden, niet meer in overeenstemming met de nieuwe omgeving en de verontreiniging daarvan door.de aanwonenden maakt uit een hygiënisch oofpunt eene der^cTt* tw^m.lTenao'K_lijk' ,T™ st^n da-gedeelte _-_,___. i i Q ?uhlangFyk . Pakbuizen en eene loods wier eigenaar, belang hebben ky het behoud van opsla" aan het bo.___ V.h_2U_kS B^'JU_ .ie.,OlJ te_we«en tegen Lt _££_£_ belan» by de demping betrokken. Het kan door aajiplfmninsen ophooging, verbeterd en tot bouwterrein geschikt gemiaft worden. Hotj hoeft eene oppervlakte van 39.04 aren is 32 meters diep en aan de Sarphatistraat 122 meters lang ' en zoude dus, bij openbaren verkoop, eene niet onaanzienlijke som kunuen opbrengen. Tegenover die vermoedelijke opbreugst, staan echter uitgaven voor dempings-, beschoeiings- en rioolwerken, begroot op pi. m. ƒ 4800 en het gemis der opbrengst van eene kleine houthaven, groot 2.53 aren, verhuurd voor ƒ4 'sjaars, terwijl aan de wegen rondom het gedachte bouwterrein, althans voor het oogenblik, geene kosten behoeven te worden gemaakt, aangezien deze zich in goeden of voldoenden staat bevinden. Ook uit een financieel oogpunt schijnt mitsdien de gedachte demping aanbeveling te verdienen, hoewel B. en W. het wenschelijk zouden achten, een strook van slechts 22 meter diepte of breedte te verkoopen en de overblnvende strook van 10 meter diepte , evenals bü het aangrenzende bouwterrein van de Nederlandsche Bouwmaatschappij, tot tuingrond te verhuren, ten einde eventueel de gelegenheid te behouden om de Valckenierstraat te verbreeden. Op de begrootiiig van den loopenden dienst zyn geen gelden beschikbaar om al de kosten van gereedmaking van het terrein, geraamd op ƒ 4746, te dekken. Dit levert echter ïn zooverre geen bezwaar op, daar vooralsnog f eene uitgaven behoeven te worden gedaan. Het is namelyk et voornemen, om de demping aanvankelijk te doen uitvoeren door aanwijzing van bedoeld gedeelte gracht als bergplaats der uit de stad opgehaalde aarde, puin en dergelijke stoffen, en te gelijkertijd zoodanige voorstellen tot financieele regeling aan den Raad te onderwerpen, dat voor de voltooiing der demping, voor beschoeiing, rioleering als anderszins de noodige gelden worden aangewezen. De commissievan bystand in het beheer der publieke werken heeft van deze plannen kennis genomen en zich daarmede vereenigd. N•. 93. en 94. ld. tot benoeming van twee derde hulponderwijzeressen aan de openbare Armenscholen, waartoe worden aanbevolen :
I. Meir. B. J. M. Broekman, H. M. Elias en A. C. SeWt hulponderwüzeressen aan bijz. scholen alhier. 11. Mejr. H. M. Elias, A. C. Sebert en A. R, Loose id Nu. 95. Idem van een derden hnlponderw'yier aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen; P. Kok G. J. Meijer en E. T. A. Rosberger. N°. 96. Rapport van B, en W., op eea adres van de HH. Goedkoop en eenige andere bewoners van de Haariemmerhouttuinea en net Droogbak, waarby adhaesie wordt verzocht van den Gemeenteraad aan een door diezelfde adressanten aan den min ister van binnenlandsche zaken gericht verzoek, tot gedeeltelijke wijziging van hot in 1870 vastgestelde plan der t. taatsspoorw egwerkon, namelyk dat de Droogbak niet gedempt, maar bij 3e aanplempißg van het zuidelijk deel va» het Westordok eene gracht of vaart gespaard worde, ter broedte van gemiddeld 40 meter.
B. an W. erkennen, dat wel sommige neringen door de demping van den Droogbak schade lyden, maar zwaarder <*an die p articuljere belangen moet het algemeen belang we. «n hetw. lk gebaat wordt by een goed plein en ruime toegangen tot hot westelijkste dor drie stationseilandeu en den WesterdoksdKmet de daar langs in de.toekomst te maken handelsinrichtiu_-en De commissie van bystand kon zie. hiermede geheel vere?m?-gen eu vond vooralsnog geen roden om het er voor te houden belde'dokte _SLb#ffi' _°ntsta»« «^Whend. ,_ , ,_. t? q"^ j ,stattfnetlanden m Bleek later al — zm oordeelde zy - dat vele vaaggen dien weg kozen en daarop hinder ondervonden, fóa zou daaraan te gemoet gekomen kunnen worden deur vergrootiug der doq..__i_wydte van de zoogenaamde Melkmeisjesbrug, door verbreeding der geul m Ac Bi-uwersgracht als anderszins. B. en W. stellen derhalve voor op de adressen afwijkend te heschikken. N°. 97. Voordracht vati B. eaW, om aau dr. C. J. J. Hirschig, on vwjzpek, tegen i". April e. Fc,, eervol ontslag te vcrleenen $s $t_dsgeneeshesr,
Volgens een by het departement van marine ontvangen bericht, is Zr. Ms. stoomtransportschip Java, onder bevel van den kapt.-luit.-ter-zee A. J. van Mansvelt ,• op zyn tooh naar de Kaap de Goede Hoop, na eeno gunstige reis van 16 etmalen , 12 Februari jl. te St.-Vinoent aangekomen.
Blijkens een bericht van den Nederlandschen consul te Elmina, van 17 .Januari jl., is aldaar eene rantaine van 7 tot 10 dagen ingesteld voor schepen van d. benedenkust komende.
De keer A. Kuyper, die om het li.lmaateehap der Tweede Kamer (voor het kiesdistrict Gouda) te kunnen aanvaarden, zyn ambt van //geestelijke of bedienaar van den godsdienst" moet nederleggen,, heeft zijn ontslag als predikant bij de Hervormde Gemeente alhier gevraagd tegen 16 Maart e. k. Hij wenscht, naar wij vernemen, eerst eenige personen aan te nemen, die bij hem ter catechisatie gaan.
De Arnh. Ct. deelt mede, dat ter viering van het kronißgsfeest door de Vrijmetselaars wel een voorstel is gedaan, gelyk wij hebben medegedeeld, doch dat nog geenerlei besluit daarover is genomen.
Ter aanvulling van het dezer dagen in ons blad opgenomen bericht betreffende de overbrugging over den Rijn te Arnhem voor den spoorweg Nijmegen-Arnhem, kan nog gemeld worden, dat sedert eenigen tijd onderhandelingen aangeknoopt zijn met de Néd. Rijnspoorwegmaatschappij , over het gemeenschappelijk gebruik van haar stationsgebouw, goederenloods, enz. aldaar, ten dienste dezer aan te leggen lijn. Als die onderhandelingen tot een gewenscht gevolg zullen leiden, zullen er eenige belangryke werken in de nabijheid van dat station uitgevoerd moeten worden.
* LEEUWARDEN , 26 Febr. Door B. en W. is opengesteld do inschrijving op de derde en laatste serie k f 60,000 der geldleening van ƒ 200,000 a 5 pCt. vastgesteld bij Raadsbesluit van 8 Mei 1873, tot bestrijding der kosten van buitengewone werken. De inschrijvingsbiljetten moeten ter secretarie zijn ingekomen uiterlijk op Zaterdag 21 Maart.
— In een drietal zittingen heeft de Gemeenteraad behandeld eene door de verordening- commissie aangeboden ontwerp-verordening op het bouwen en inrichten vam woningen, zoomede tegen het bewonen van voor de gezondheid nadeelige woningen. De opdracht daartoe was van den Raad zelf uitgegaan op voorstel van Burg. en Weth., die reeds herhaaldelijk de moeielijkheid hadden ondervonden, voortspruitende uit het gemis eener voldoende verordening. Vooral in de laatste tijden, nu de aandacht meer dan gewoonlijk op het nemen van hygiënische maatregelen vanwege het gemeentebestuur was gevestigd, bleek het hun, hoe onvolkomen de wettelijke bevoegdheid van het gemeentebestuur was tegenover eigenaars van huizen en erven, die zich niet ontzien , ter wille van eigen gewin, de gezondheid en het leven niet slechts van de bewoners, maar ook van andere ingezetenen in de waagschaal te stellen. De verordening, die heden finaal werd vastgesteld met op één na algemeene stemmen , voorziet zoo goed mogelijk in de bestaande behoefte. De vereeniging voor volksgezondheid , vooraf over het ontwerp geraadpleegd , gaf daaraan, behoudens enkele opmerkingen , hare volkomene goedkeuring. § HEERENVEEN, 26 Febr. Hedenochtend is hier plotseling, in den ouderdom van 59 jaren, overleden de gepensioneerde luit.-kolonel der artillerie J. J. D. Sikkens, officier van de orde van de Eikekroen , versierd met het eereteeken voor 35-jarigen dienst als officier en militie-commissaris in het 2de district van Friesland. Juist was hij gisteren terruggekeerd van de onderscheidene reizen tot bijwoning van de loting voor do nationale militie, in de gemeenten van zijn district.
---

Luxemburg.
In de zitting, door de Kamer op 24 dezer gehouden, is ingediend een voorstel der Regeering, atrekkonde tot het verleenen van een krediet ten bedrage van 400,000 fr.
De Regeering heeft dit aangevraagd, dewijl do bogrooting niet tot stand kan komen in deze maand en zij derhalve tot dekking der uitgaven in Maart e. k. in het bezit der vereisehte fondsen behoort te zijn. Over dit voorstel zal later worden beraadslaagd,
---

Frankrijk.
Onze particuliere correspondentie van Havas doelt ons afwijkende berichten mede, van hetgeen gisteren in een uitvoerig telegram aangaande de zitting der Nationale Vergadering van 26 dezer werd medegedeeld. Dat het gewijzigd amendement Pouyer-Quertier met 368 tegen 287 stemmen aangenomen is, meldt Havas niet. Maar wel dat het door Pouyer-Querticr prijsgegeven en door Villain overgenomen amendement (niet eerst 1 Mei 1875, maar reeds 1 Mei 1874 strenger controle op de raffinaderijen) met 368 stemmen tegen 297 is verworpen. En voorts dat de linkerzijde en sommige leden der rechterzyde evenzeer, heftig verontwaardigd over de fluisterende samensprekingèn tusschen Pouyor-Quertier en de ministers, die aan de wijziging van het amendement vaorafgingen en spre. kend op loven en bieden geleden, door gedruisch, geschreeuw, interrupties enz., deze zitting tot een der stormaehtigste gemaakt hebben.
---

