NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Januarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1874, n°. 19, zijn, met ingang van 1 Februarij e. k., benoemd: tot adjunct-ijker der maten , gewigten en weegwerktuigen , G. van den Berge, G. H. Geertsema, J. B. Henrard en A. J. H Sar; en tot ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen, de adjunct-ijkers A. A. Welters, Oltman Venema en dr. B J. C. Hazelhoff Roelfzema. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij 1874, n°. 24, is tot voorzitter der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie benoemd de heer J. F. Mossel, thans lid van dat collegie MINISTERIE VA IV KOLONIËN. De Minister van Koloniën, — in verband met de bij hem inkomende aanvragen om inlichtingen aangaande krijgslieden van de expeditie tegen Atchin, ook nadat hun sneuvelen , overlijden of hunne verwonding is publiek gemaakt, — brengt ter kennis van het algemeen: dat alle te dien aanzien bij het Departement van Koloniën ontvangen wordende berigten en bijzonderheden door middel van de Nederlcindsche Staatscourant worden openbaar gemaakt, de namen der gesneuvelden of overledenen evenwel eerst na voorafgaande mededeeling aan hunne naaste betrekkingen , voor zoover deze hier te lande kunnen worden opgespoord ; en dat mitsdien aanvragen om meerdere bijzonderheden , zonder eenige vrucht worden ingediend. Voorts wordt opgemerkt, dat het Indisch Bestuur, even als bij de eerste expeditie plaats vond, bereids langs telegraphischen weg is uitgenoodigd , om van alle bij de expeditie gesneuvelden , overledenen en gewonden, zoo spoedig mogelijk opgave te doen per mail. Na ontvangst zullen ook die opgaven zonder verwijl ter kennis van het algemeen worden gebragt 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. MINISTERIEN VAN KOLONIËN EN VAN FINANTIEN. De Ministers van Koloniën en van Finantien brengen ter kennis van het publiek, dat, ten aanzien van het brievenvervoer van Nederlandsch Indie naar Nederland, bij wijze van tijdelijkeu en buitengewonen maatregel, is bepaald: 1°. dat brieven en briefkaarten, afkomstig van militairen beneden den rang van officier, deel uitmakende van de expeditie tegen Atchin, en bestemd voor Nederland over Batavia, door middel van Nederlandsche stoomschepen, tegtn een port van vijf cent zullen worden verzonden; 2 J . dat briefkaarten, afkomstig van officieren tot de voormelde expeditie behoorende, mede genot zullen hebben van dezelfde gunstige bepaling. Tevens wordt op nieuw in herinnering gebragt, dat wegens de brieven voor militairen beneden den rang van officier tot het NederlandschIndische leger behoorende, bij verzending uit Nederland met Nederlaudsche stoomschepen, een port van slechts vijf cent verschuldigd is, mits zij hier te lande gefrankeerd worden en daarin geene brieven of stukken voor anderen zijn ingesloten, 's Gravenhage, den 14dtn Januarij 1874. De Ministers voornoemd, Fransen van de Putte, van Delden. MINISTERIE VAN B IN N E N L A N DS C H E ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Utrecht, tn het jaar 1873. Aan den Heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht. De Commissie, bij UHEG. beschikking van 22 April j I., n°. 5 Az., benoemd tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen in de provincie Utrecht, heeft de eer hierbij het verslag van hare werkzaamheden en haro bevindingen uit te brengen. Aan de 17 candidaten die zich aangemeld hadden , zijn de mondelinge
examens afgenomen van den 14den tot en met den 30sten Julij, in alle bij het programma aangeduide vakken : In de stelkunde werd geëxamineerd door den heer \ dr. E. D. Pijzei; J te zamen in de meetkunde , de goniometrie e<i trigonometrie (gedurende l'/ 2 door den heer W. Kreling; / uur per in de beschrijvende meetkunde door den heer dr. E. 1 candidaat. D. Pijzei; ] in de mechanica en technologie door den heer dr. H. J. Rink, gedurende '/ 2 uur por candidaat; in de natuurkunde door den heer dr. H. J. Rink, gedurende 3 /< uur per candidaat: in de scheikunde door den heer dr. C. Bellaar Spruyt, gedurende uur per candidaat; in de delfstof-, aard-, plant- en dierkunde door den heer dr. C. Bellaar Spruyt , gedurende '/» uu.- per candidaat; in de kosmographie door den heer dr. E. D. Pijzei, gedurende V 2 uur per candidaat ; in de staatsinrigting en staatshuishoudkunde en statistiek door den heer mr. L de Hartog, gedurende '/» uur per candidaat; in de aardrijkskunde door den heer A. M. Kollewijn Nz., gedurende V 2 uur per candidaat; in de geschiedenis door den heer prof. dr. C. Engelbregt, gedurende '/ 4 uur per candidaat; in de Nederlandiche taal en letterkunde door den heer J A, Leopold, gedurende 3 / 4 uur per candidaat; in de Hoogduitsche taal en letterkunde door den heer J. A. Leopold, gedurende V 2 uur per candidaat: in de Fransche taal en letterkunde door den heer D. Hoekzema, gedurende % uur per candidaat; in de Engelsche taal en letterkunde door don heer ü. Hoekzema , gedurende '/ 2 uur per candidaat; in de handelswetenschappen door den heer mr. L. de Hartog, gedurende Vj uur per cmdidaat; zoo echter , dat in warenkennis ondervraagd werd door den heer dr. C Bellaar Spruyt. Het mondeling examen , afgewisseld door het teekenen en bet examen in praktische scheikunde werd , blijkens den hierbij gevoegden rooster (bijlage A) steeds aan twee candidaten te gelijk afgenomen, zoodat bij het examen van den oenen candidaat steeds de beide subcommissien A en B, bij dat van den tweeden de beide subcommissien C en D konden tegenwoordig zijn. Deze subcommissien waren aldus zamengesteld: de subcommissie voor groep A, wis- en trerktuigkunde , uit de heeren W. Kreling, dr. II. J. Rink en dr. E. IX Pijzei; de subcommissie voor groep B , natuurkundige loetenschappen , uit de heeren dr. C. Bellaar Spruyt, dr. H J. Rink en dr. E. D. Pijzei; de subcommissie voor groep C, geschiedenis en aardrijkskunde, staatsen handelswetenschappen , uit de heeren prof. C. Engelbregt, A. M. Kollewijn Nz. en mr. L. de Hartog: de subcommissie voor groep D, taal en letterkunde , uit de heeren D. Hoekzema en J. A. Leopold; de subcommissie voor groep E, hand- en regtlijnigteekenen, uit de heeren prof C. Engelbregt, A. M. Kollewijn Nz. en dr. H J. Rink. De voorzitter der Commissie woonde de examens in de verschillende groepen bij, daar waar hem dit wenschelijk voorkwam. Door bovenbedoelde subcommissien is over de candidaten het eindoordeel uitgebragt door het toekennen van de bij het Algemeen Reglement behoorende bij het Koninklijk besluit van 10 Maart 1870 ( Staatsblad n°. 49) aangegeven cijfers, en wel met dezen uitslag: Toegekend Toegekend Toegekend Toegekend Toegekend cijfers. voor voor voor VOO.' voor groep A. groep B. groep C. groep D. groep E. 3 (gering) 1 maal 1 maal » 1 maal n 4 (onvoldoende) 2 » 1 » 3 maal 9 ,, (!) 2 maal 5 (even voldoende) 7 .. 1 » 7 ». 4 » 4 » 6 (voldoende) 2 » 4 i> 3 » 2 » 8 .. 7 (ruim voldoende) 4 » 6 » 2 » 1 » 3 » 8(goed) 1 » 4 » 2 » n » De beslissing der Commissie omtrent den uitslag van het examen leverde de volgende resultaten op: van de 17 candidaten werden 11 toegelaten en 6 afgewezen (bijlage B); van de 11 toegelaten candidaten hadden 7 voor elk der \ijf groepen het cijfer 5 of hooger behaald, zoodat hun zonder verdere beraadslaging het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen uitgereikt kon worden. Van de 4 andere hadden 3 een onvoldoend cijfer in een der groepen, en wel in groep C (taal- en letterkunde ), terwijl één onvoldoende
cijfers had niet alleen in deze groep, maar ook in groep D (hand- en regtlijnig teekenen); ran de 6 afgewezen candidaten hadden 3 onvoldoende cijfers in twee groepen, en wel twee in de groepen C ( geschiedkunde, staats- en handelswetenschappen) i en D ( taal en letterkunde), en een in de groepen A (wis- en werktuigkunde) en D. Een had een onvoldoend cijler slechts in een der groepen, in groep D, maar het cijfer 3, waaraan de beteekenis gering te hechten is, en waartegen de Commissie bovendien in geen enkele deir overige groepen een meer dan voldoend cijfer kon doen opwegen, hebbende de candidaat in groep A en C slechts 5 ( even voldoende) , en alleen in groep B en E (voldoende). Een ander had het cijfer 4 (onvoldoende) in de vier groepen A, B, C en D. Eindelijk had een der afgewezenen hot cijfer 4 in de groepen D en E, en drie in de groepen A en B. Omtrent het examen in de verschillende vakken meent de Commissie zich te moeten bepalen tot de mededeeliug van de volgende opmerkingen. Bij de wiskunde trok het de aandacht der Commissie , dat het schriftelijk werk niet zelden zóóveel beter was dan de antwoorden der candidaten bij het mondeling examen, dat zij van dit verschijnsel de verklaring zich moest schuldig blijven. Bij de mechanica deed zich het verschijnsel voor, dat de eerste der schriftelijke vraagstukken slechts door één candidaat was opgelost. Door alle andere candidaten was het deel der werktuigkunde, waartoe bidoeld vraagstuk behoort, volstrekt niet beoefend. Onbekend waren zij met de toch bij het programma voorgeschreven » kennis der wetten van evenwigt van vaste ligchamen ," zoodat zij » de evemvigtsvergelijking met toepassing der wrijving" niet konden opmaken. Aan tien candidaten werd in dit vak een onvoldoend cijfer toegekend. Bij de aardrijkskunde ontbrak de kennis van de » zee stroomingen en de heerschende winden". Door de meeste candidaten scheen de topographie van Nederland grootendeels verwaarloosd of vergeten te zijn. In het Nederlandsch was de kennis dor spraakkunst en der spelregels over het algemeen min voldoende , de stijl blijkens de opstellen over het algemeen slecht. Het examen in de Fransclie , Engelsche en Hoogduitsche talen en hare letterkunde leverde treurige resultaten op. De mee3te opstellen in de vreemde talen gemaakt bevatten tal van fouten, waarvan sommige tegen de meest elementaire regelen der grammatica. In het Fransch en Engelsch hadden verreweg de meeste candidaten do grootste moeite om zich behoorlijk uit te drukken, zelfs bij het bespreken en het opgeven van grammaticale regelen. Ook do kennis der letterkunde van deze tweo talen was zeer gering. Wat het Hoogduitsch betreft waren de resultaten van het mondeling examen iets gunstiger, zoo als bleek uit de wijze van zich uit te drukken , en U't de k>nnis der letterkunde. Naar aanleiding van het gehouden examen meent de Commissie de vrijheid lo mogen nemen ook eenige opmerkingen te maken over het programma, dat gevoegd is bij het algemeen reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen, behoorende bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1870 (Staatsblad n°. 49), opmerkingen met het doel, zoowel om een juisteren maatstaf van beoordeeling te verkrijgen bij het examen , als ook om het middelbaar onderwijs zelf vruchtbaarder te doen zijn voor hen , die er van gebruik maken. Ten aanzien dor mechanica acht de Commissie een gewijzigde redactie van de vereischten wenschelijk , waarin de opsomming der verschillende onderdeelen achterwege blijft, zoodat aan de examinatoren meer ruimte gelaten wordt bij het onderzoek naar de ontwikkeling der candidaten. De technologie zag de Commissie gaarne verwijderd niet alleen als vak, waarnaar op het examen gevraagd wordt, maar ook als vak van onderwijs. In de beginselen van delfstof- , aard- , plant- en dierkunde zag de Commissie liefst geen examen afgenomen, hoewel zij dit vak bij het onderwijs behouden wenscht te doen blijven. De omschrijving van het examen in de staatshuishoudkunde oordeelt de Commissie niet doelmatig; cok hierin moet de examinator meer vrijhoid hebben om datgene te vragen, en de leeraar om datgene te onderwijzen, wat hem nuttig en passend voorkomt, met het oog ook op den stand der wetenschap en de maatschappelijke vraagstukken die zich voordoen, en in verhouding tot de bevattelijkheid der leerlingen. Het examen in de statistiek blijve geheel en al achterwege. Voor de geschiedenis oordeelt de Commissie schriftelijk examen zeer nuttig; uit het maken van een opstel over een of'ander tijdvak of over eene of andere gebeurtenis kan de mate en vooral het gehalte deihistorische kennis van den candidaat bijzonder goed blijken. Natuurlijk zou daarbij het mondeling onderzoek niet mogen vervallen. Bij de handelswetenschappen oordeelt de Commissie het noodig dat het examen in de warenkennis wegvalle , en daar de gevorderde kennis van het handelsregt zich volgens het programma reeds bepaalt tot het » handelspapier met de daaruit voortvloeijende verpligtingen" , acht de Commissie het doelmatig dat op de tabel, waar de cijfers voor de onderscheidene vakken van het examen aangeteekend worden, handelswetenschappen met boekhouden voortaan ééne rubriek of kolom innemen. Voor de letterkunde der vreemde talen acht de Commissie voldoende dat bij het examen gevorderd wordt: bekendheid met eenige van de voornaamste schrijvers en met enkele hunner voortbrengselen. Do Commissie spreekt ten slotte den wenscli uit, dat het UHEdG. moge behagen van deze opmerkingen te gelegener tijd dat gebruik te maken, dat UHEG. nuttig voorkomen zal. Utrecht, den 16den Augustus 1873. Namens de Commissie, De Voorzitter, Salverda. De Secretaris, L. de Hartog. MINISTERIE VAN F INA N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de verzending der correspondentie voor de Westkust van Afrika , met de pakketbooten van Liverpool, blijkens eene mededeeling van de Britsche Postadministratie, voorloopig zal plaats vinden u.t Londen als volgt:
naar Madeira, Siërra Leona, Raap-Palmas, Cape Coast-Castle, Accra, Sellah Coffée, Lagos, Bonny en Fernando-Po, eiken Vrijdag-avond; naar Benin, Teneri/fe en Old-Calabar, Vrijdag 30 Januarij, 6, 20 en 27 Februarij, 6, 13 en 27 Maart, 3, 17 en 24 April; naar Bathurst en Gambia, Vrijdag 20 Januarij en vervolgens 's Vrijdags om de vier weken ; naar Monrovia, Vrijdag 6 en 20 Februarij, 6 en 13 Maart, 3 en 17 April; naar Gaboon, Black-Point, Landana, Congo, Ambrizette, Kinsembo, Ambriz en Loanda, Vrijdag 2-i Januarij, 13 Februarij, 20 Maart en 10 April. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Deldes.
---

