HET WETSONTWERP TOT REGELING VAN HET HOOGER ONDERWIJS VAN DEN MINISTER GEERTSEMA EN HET ATHENAEUM ILLUSTRE TE AMSTERDAM.
IV. Die ongelijkheid, waarop wij de aandacht vestigden, wordt nog op andere wijze in het ontwerp bestendigd, en wel» door in het leven roepen der inspecteurs. Art. 73 draagt het toezicht op de openbare en bijzondere scholen aan één of meer inspecteurs op, maar zondert uitdrukkelijk yan dat toezicht de flijl-j-univcrsiteiten uit. Waartoe dit privilege aan de Rijksuniversiteiten gegeven, waartoe op dit punt weder onderscheid gemaakt tusschen inrichtingen van rijks- en van gemeentewege opgericht? Waarom, als zij voor de eerste niet noodig zijn, zijn zij het wel voor de laatsten . Men zal zeggen voor de eerste is do controle niet noodig, maar het Rijk moet toezicht uitoefenen op scholen, die niet onder zijn beheer staan. Maar waarom wordt dan den inspecteur wèl het toezicht opgedragen voor de Rijk gijmnawia ? Ken van beide: bt ook deze aan het toezicht van den inspecteur onttrokken, of ook de Rijkunivcrsiteiten daaraan onderworpen. Maar doet het beheer in deze zaak iets af? Wy gelooven het niet. Ook de scholen onder beheer dor Regeering , hebben een toezicht noodig; het is alleen de vraag, of het toezicht van curatoren niet voldoende is, en uls dit het geval is met het toezicht van curatoren , door het Rijk benoemd, waarom zal dat dan ook niet waar zijn ten opzichte van curatoren, door de Gemeente aangesteld, terwijl toch altijd den Minister het oppertoezicht toekomt? Moeten de openbare scholen van gemeentewege opgericht, nog aan een e.cta lueticht van het Rijk onderworpen worden? Is het toezicht door of vanwege hét gemeentebestuur mot dat van den Minister niet voldoende? En als men dat toezicht absoluut wil, zoude het dan niet beter zijn in de wet voor te schrijven , dat de aanstelling van curatoren over die gemeente instellingen, dio 't jus promovendi verlangen, aan de Regeering behoort, beter dan naast het toezicht van de gemeentocuratoren nog weder een toezicht.van een inspecteur in het leven to roepen?
De verhouding van dien inspecteur tot curatoren en het gemeentebestuur zal een bron van moeilijkheden worden. Bovendien veroordeelt de Minister zijn eigen stelsel zelf in de Memorie van Toelichting bl. 13 , waar hy, de uitsluiting van het toezicht der Rijkshoogescholen verdedigende, schrijft: //Een inspecteur, die zich tegenover hoogleerarcn en studenten gedroeg als een regent, zou in plaats van nut, verwarring stichten?" Wat waar is voor eene Rijksuniversiteit, is dit nog veel meer voor eene gemeente - inrichting. Welke reden bestaat er om aan te nemen, dat de inspecteur zich tegenover de professoren en studenten der athenaea anders zal gedragen als ten opzichte van die der Rijkshoogescholen ? Immers het tegendeel ligt' voor de hand: indien ooit een inspecteur zich als een regent zal gedragen, zal hij dit doen tegenover een gemeente-inrichting. leder zal het echter met ons vreemd vinden, dat zoodanige onderstelling uitgaat van den Minister, die zelf toch weder toezicht op den inspecteur zou uitoefenen en het vermoeden ligt daarom voor de hand, dat de Minister den inspecteur slechts in verdenking brengt, om het onttrekken van de Rijksuniversiteiten aan zijn toezicht te wettigen. Wil men echter inspecteurs, dan onderstelle men ook, dat die inspecteurs hun plicht doen, anders zette men hen af, en doen zij hun plicht dan onderwerpe men ook de Rijksuniversiteiten aan dat toezicht. Onttrekt mendeze daaraan, uit vrees voor moeilijkheden, deze bestaan ook en nog in veel meerdere mate bij de athenaea, en men late daarom dien middeleeuwschen inspecteur vervallen.
Toezicht moge bij lager- en middelbaar onderwijs onontbeerlijk zijn, ja, gunstige resultaten opleveren, wij gelooven niet, dat die bij hooger onderwijs te verwachten zijn, en wel omdat juist hier van de vryheid alles te wachten is. De studenten zijn geen kinderen, de professoren zyn geen onderwijzers in den letterlijken zin des woords. Wetenschappelijke mannen zullen niet door dwang tot hun plicht worden geroepen, daartoe wekt Len hun eergevoel, hun naam , terwijl de studenten niet tot de studie kunnen worden genoodzaakt. Integendeel , men steune hen met goeden raad, men wekke hunne ambitie op, en daartoe zijn hunne leermeesters het best in staat, maar late al het andere aan hen zelf over. Eene militaire tucht op eene academie in te voeren staat gelijk met het dooden van de wetenschap. Hoe meer vrijheid, hoe grooter bloei. Wij gelooven dan ook, dat het minder de roeping van cni'..tui-jn is, toezicht uit te oefenen, dan wel als orgaan van de aan hunne zorgen toevertrouwde inrichting te dienen, vooral voor de belangen van deze op te ko- Jj"e" *n daarvoor in de bres te springen. In zoodanig daartoe nneu curatoren gunstig werken, maar zou Wij vereen" Tao<ia de academische senaat in staat zijn? van dtn jTo" Z8 in^°P««l»t gd"*l mot het Nieuws dat het wenseheSkCC^ge" '«d leden heeft bet°°gd te doen vervangen' do£ S <Je ""•S?" van curato"n "e senaat is het coll 7e tt senaat. Als j Z ,™/W d« ' , met de Regocring correspondeert zonder_de oms „chti„e tusschenkomst van curatoren, dan kon het toezicht, dunkt ons, geheel achterwege blyven of Bever de senaat zou toezicht oefenen op de geheele inrichting en dus ook op hare eigen leden en de Kegeering weder op den senaat. Derhalve geen inspecteurs! In die meening worden wij versterkt, als wij nagaan hun werkkring, zooals die door het ontwerp wordt geregeld. Zij moeten toezien, dat de wet behoorlijk wordt toegepast en maken by overtreding procesverbaal op. Maar slechts in een paar gevallen is eene geldboete, en dan Pog zeer kleine, bedreigd. Welke straffen zullen dus wwtffa toegepast? Alleen de artt. 72 en 76 bedreigen geldboete en dat nog wel eene voor niet-toelating. Daar het stuitende van de woorden //inspecteur" en //procesverbaal" waar van hooger onderwijs sprake is, evenals oi' aen hoogleeraar .alleen door vrees voor den inspecteur of eene kleine geldboete zijn plicht zal betrachten, vragen wij of niet het geheele gewicht van het procesverbaal opmaken vervalt door 't gebrek aan bedreigde straffen. Met dit laatste vereenigen wij ons volkomen, maar waarom dan niet liever de geheele instelling van den inspecteur weggelaten? Wil men echter ook bij het hooger onderwijs eene inspectie invoeren, dan is het ten hoogste onbillijk niet alleen dat de Rijksuniversiteiten daarvan worden vrijgesteld, maar dat ook de athenaea nog van slechter conditie worden gemaakt, dan de bijzondere scholen, zoodat de inspecteur eigenlijk alleen voor de athenaea wordt aangesteld. Immers, hoewel art. 73 aan hun toezicht uitdrukkelijk de bijzondere scholen onderwerpt, wordt toch in de memorie van toelichting gezegd, dat het de bedoeling der Regeering is, dit toezicht slechts bij uitzondering in werking te doen treden en wel alleen als do Minister het verlangt. Dit keuren wij op zich zelf goed, maar dan moest ook onderscheid worden gemaakt tusschen die athenaea, aan welke het jus promovendi is toegekend en die welke het recht niet hebben gevraagd of niet hebben verkregen. Deze laatsten alleen moesten, als de geheele inspectie niet wegvalt, in dit opzicht met de bijzondere scholen worden gelijk gesteld. Hier over de bijzondere scholen sprekende, zij het ons vergund tevens te vragen, waartoe in art. 7 2 de mededeeling der statuten wordt voorgeschreven , daar die inrichtingen toch nooit het recht tot het verleenen van wetenschappelijke titels kunnen erlangen ? Die mededeeling der statuten is alleen noodig voor de athenaea en zelfs niet voor allen, maar alleen voor diegene , die toepassing verlangen van art. 66 , al. 2 , ten oinde do Minister in staat zij te onderzoeken, oi' aan de bepalingen der wet is voldaan.
Wil men die mededeeling voor alle scholen behouden, wij hebben vrede daarmee, maar we zien niet in, dat het leidt tot eenig practisch resultaat. Of' kan de Koning ook tot de sluiting van zoodanige inrichting overgaan, als de Regeering de statuten niet goedkeurt ? Dit staat niet in de wet, alleen vinden wij in de Memorie van Toelichting, titel V, bl. 16 gesproken van //te nemen maatregelen." Wij vragen: welke maatregelen worden hier bedoeld. Dat moest toch in de wet geregeld zijn, die de vrijheid van hooger onderwijs handhaaft: die vrijheid kan alleen beperkt worden door de wet.
Ziehier onze bedenkingen tegen het wetsontwerp, alleen wat betreft de regeling van het hooger onderwijs aan de athenaea. Over andere punten zwijgen wij thans. Gaarne erkennon wij het vele goedo, dat in het wetsontwerp te vinden is, en reeds door anderen, zooals prof. Tideman (1) en den hoer Itutgers (2) ia opgemerkt. Wij schreven niet eene beschouwing over het wetsontwerp in zijn geheel, maar alloen over een onderwerp, dat, hoewel van tdgemeeu belang, toch voor de stad onzer inwoning van groot plaatselijk belang is, daar onze gemeente zich reeds verheugen mag in het bezit eener instelling van hooger onderwijs, die slechts, naar onze innige overtuiging, wacht op eene reorgamsatie, om zich meer en meer en meer te.>ntwikkelen En waar wij aan de eene zijde blijdschap zien over het jus promovendi, aan de andere zijde stemmen vernemen, die daartegen opkomen, zooals onlangs nog is geschied door den Leidschen hoogleeraar de Goeje (3) daar wilden wij in het licht stellen, dat het onbillijk zou zijn dat recht te weigeren, maar ook, dat dat recht nog niet volledig gegeven wordt. Mogen onze bedenkingen , gesteund door een adres van den Gemeenteraad , ingang vinden bij den Minister en do leden der Staten-Generaal, mogen wij ons spoedig verheugen in eene volkomen gelijkstelling der athenaea, die aan de wet beantwoorden, met de universiteiten, zoodat de gemeenten uitgelokt worden tot krachtsinspanning, in plaats van daarvan afgeschrikt. En moge dan onze Gemeenteraad met ware liberaliteit, en gesteund door eene subsidie van de provincie, eene geheele reorganisatie van het Athenaeum op breeden grondslag ter hand nemen.
(1) In het Ingezonden Stuk in ons nomraer van 6 Febr. (2) //Het ontwerp-Geertsema tot regebng van het hooger onderwijs , met de memorie van toelichting, uitgegeven met aanteekeningen." (3) Nieuwe Bijdragen ter bevordering van het onderwijs. "Opmerkingen omtrent het ontwerp van wet tot regeling van het hooger onderwijs." Daarentegen zegt de heer Kooijker, vroeger officier van gezondheid, thans professor te Groningen, in een ingezonden stuk in ons nommer van 24 Febr. 11.: "het ligt niet op onzen weg va te gaan in hoever de gemeenteinrichting van Amsterdam aanspraak zal kunnen maken op het verleenen van wetenschappelijke praedicaten. Hel wetsontwerp op het hooger onderwijs lost, duakt mij, deze vraag op juiste wyze op." Dat dit niet het geval is, hebben wfl juist in deze artikelen trachten aan te toonen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Twee honderd jaar geleden had Holland een rechtstreeksche postverbinding met Engeland. Destijds had men dan ook geen Tweede Kamer als de onze, die niets tot stand kan brengen, en waarvan, gelijk prof. Vissering zoo te recht opmerkt, //vele in het breede redekavelende leden er zich op beroemen in handelszaken geen deskundigen te zijn." Onder de 80 vertegenwoordigers van een handeldrijvend volk als het Nederlandsche, heeft men het voorrecht meer dan 50 meesters in de rechten op te merken , die in een provinciestad als 's-Hage niet buitengewoon veel handelskennis opdoen, doch die daarentegen zich volmaken in de kunst van //eindeloos gerekt en schromelijk verward te redekavelen."
Prof Vssenng heeft een grooten dienst gedaan aan het land door dc meerderheid der leden in de Kamer, eens openlijk mede te deelen, hoe men buiten de Kamer over hen oordeelt en spreekt. Wanneer men dagelijks r't gdtn hetConlJ t Cn, *** ""-« »i--dM ,„nl hhT?d -geZanik e" machteloos gezeur van onze kibbelende ei>*endnnU,>r-i j L ■ j iramar TOrwolüirt * cloenaunkelijke advocaten in de Kamer vergelijkt met heto-epn ;n ir i j j ._. "«'Been in Engeland «-edaan f grPvran z«nV£' men S 0" komst van zyn land.
De ellendige postverbinding der <rr,w„ 1 . a het Rijk met het buitenland CdfnW ?ffD Va" dat zulke ,/loeale" belangen 7e Lncltll?^ •' T\ waardig zijn der machtig Ceïdt'' di? vTrew^g verkiezen over groot a] w'u- w ?T? "/e dan Plecl»«g af te stemmen. Wellicht is het met van bel *nMoot voor de Kamerleden, om te vernemen welk een zorg reeds twee eeuwen geleden besteed werd aan zulk een overwegend handelsbelang als de goede postverbinding tusschen Nederland en Engeland. De Pall Mali Gazelte heett allerlei belangwekkende bijzonderheden medegedeeld aangaande het Engelsche postkantoor in de 17de en löde . eeuw, waaronder wij het volgende opmerkten. In Mei 1695 veroorzaakte de buitengewoon hooge prijs van het goud in Engeland, dat groote hoeveelheden van buitensland werden geïmporteerd. In de mailboot van Holland werden soms 200 ons goud te gelijk aangebracht. Uit Amsterdam was door de Regeering van een handelaar een brief ontvangen, met verzoek om nog grooter hoeveelheden met elke mail te mogen zenden; doch in het belang van het brievenvervoer raadde de directeur der posterijen dit af. Hij schreef aan den minister van financiën, dat wanneer het bekend werd dat de mailbooten veel goud medevoerden, men de kans zou loopen, dat zy beroofd zouden worden. Hierop vaardigde de Engelsche regeering een proclamatie uit, waarbij verboden werd, dat in de pakketbooten tusschen Holland en Engeland eenige koopwaren ot goederen mochten vervoerd worden. De passagiers mochten enkel hun lijfgoed, doch geen handelsartikelen medenemen , en de kapiteins der mailbooten werden aansprakelijk gesteld voor het gehoorzamen aan dit verbod. Voorwaar het was de goede oude tijd, toen postverbinding en regeling van den uitvoer van goud Kegeeringsaangelegenheden werden geacht. Zoo groote zorg werd aan het brievenvervoer geschonken, dat in oorlogstijd de brieven van Holtonü naar Engeland verzonden werden in een «^„Holplaats vanin de gewone pakketboot. iWk be_ landsche brieven en wissels tegen *ran*\ vr(4md „„_ schermd, want in dien tijd achtte men het, vreemue noeg, geen locaal belang, dat de post zoo goed geregeld werd als de hulpmiddelen toestonden fcnlandsche legenwoordig waakt men met tegen rf kapers en gedoogt men al kibbelend ca dat Amsterdam zijn buitenlandsche brieven een ciag later ontvangt dan Antwerpen! ,_. Terwijl wij in vele zaken Engeland* voorbeeld mogen volgen, gebeuren er echter eenige dingen in dat land , waarvan het te hopen is dat zij in Nederland niet zullen gevolgd worden. De dwingelandij, aan welke de trades wiionn aldaar zich in sommige gevallen schuldig make», is allernoodlottigst. Sheffield geeft dienaangaande weder een merkwaardig voorbeeld. De staalsmelters zijn er twee jaar geleden in geslaagd, van de meesters te verkrijgen, dat men Zaterdags slechts halven tijd zou werken, en de smelt sroesen tweemaal in plaats van driemaal verhitten zon. >:>i kunnen deze smeltkroesen driemaal gebruikt worden, eji het was du* een geducht verlies voor de meesters, :ze te moeten wegwerpen , nadat ze slechts tweemaal gebruikt waren. Een der grootste firma's — die dor hoeren Jessop — loofde daarom eon aanzienlijke premie uit aan de werklieden die des Zaterdags niet van het werk zoudon loopen, Blaar de krocsen voor den derden keer wilden gebruiken. Om der wille van het groote extra-loon, besloten alle werklieden dit te doen , doch zij hadden niet gedacht aan de Trade union, die aan de leden de vrijheid ontneemt, en aan eenige menners, die aan het hoofd staan, al dc macht in handen geeft.
De Trade union, kwam onmiddellijk bijeen en nam de volgende motie aan: //deze vergadering heeft met walging de namen gehoord der werklieden, die hunne beginselen en de beginselen van alle staalsmelters verzaakt hebben en zij deelt dezen lieden mede, dat zij thans voor allen het Kaïns-teeken op het voorhoofd dragen; en dat zij, zoo ze Zaterdags blijven werken, alle sympathie en achting onwaardig worden verklaard." De dwingelanden aan het hoofd der smeltersvereeniging doen dus eenvoudig hun kameraden in den ban, zwerende hun dus het leven ondragelijk te maken, omdat zij, ten einde wat meer voor vrouw en kinderen te verdienen en den meesters een groot verlies te besparen, dos Zaterdagmiddags willen arbeiden in plaats van om één uur van het werk te loopen.
Dezelfde blindheid voor rechtvaardigheid en billijkheid zien wij in de redevoering, welke Macdonald, de werklieden-vertegenwoordiger, welke te Stafford voor het Parlement gekozen is, gehouden heeft tot zijn kiezers, de mijnwerkers. . Hij raadt hun aan, zoo weinig mogelyk steenkool uit de mijnen naar boven te brengen. //Waarom zouden dus de mijnwerkers hun loonen niet hoog houden" zegt hij //wanneer fabrikanten van geweven stoffen met verminderde uren gaan werken wanneer de markt overvoerd is?"
-Een der bladen geeft op dat waarom drie antwoorden, welke allen overtuigend zijn: I°. Omdat de mijnwerkers het monopolie bezitten van een artikel voort te brengen, dat voor het geheele volk, groot en klein , eon eerste levensbehoefte is. Fabrikanten bezitten zulk een monopolio niet. •2°. Omdat de werklieden een contract hebben gesloten met hun meesters, die hun hooge loonen betalen, om voor dat loon, door hen zelven bepaald, hard te werken. Als eerlijke lieden zijn zij dus verplicht te werken en niet te pogen zoo weinig mogelijk te doen. 3*. Omdat, wanneer het systeem van //licht werk eens aangenomen is, groot en onrechtvaardig geweld geschiedt aan de arbeiders, die hun plicht doen en hard willen werken, daar zij eenvoudig van het werk moeten gedreven worden als de raad van den werliedenvertegenwoordiger Macdonald gevolgd wordt.
---

Duitschland.
Op 27 dezer heeft de heer von Bismarck , in zijn hoedanigheid van Pruisisch minister van buitenlandsche zaken , een ontwerp van wet ingediend bij den Bondsraad , dat de strekking heeft, om den toestand te regelen aan kerkdienaren, die uit hunne betrekking zijn gezet, of wegens onbevoegde uitoefening van ambtelijke handelingen door den rechter gestraft. (Reeds met een enkel n-oord per telegram medegedeeld.)
Deze voordracht bestaat uit 3 artikelen, welke luiden als volgt:
Art. 1. Kerkdienaren, die bij rechterlijk vonnis nit hunne betrekking zijn gezet, kunnen door de hoogste autoriteit van den Staat, waartoe zij behooren, vervallen worden verklaard van hunne nationaliteit. Zoolang een dergelijk besluit niet is uitgevaardigd, is de politie van den botrokken Staat bevoegd hun een bepaald oord van oponthoud, hetzij een plaats of distriict, aan te wijzen of hun het verblijf in aangeduide plaatsen of districten te verbieden.
Art. 2. De bepalingen, vervat in art. 1 betreffende het verlies van nationaliteit, of de beperking ten aanzien van het recht van verblijf, zyn insgelijks van toepassing op zoodanige kerkdienaren, die wegens de uitoefening van ambtelyke handelingen eener betrekking hun in strijd met de wet opgedragen of door hen uitgeoefend, bij rechterlijk vonnis zijn veroordeeld, zoodra dit vonnis in kracht van gewijsde is overgegaan.
Intusschen is de politie, terstond nadat rechtsingang tegen een kerkdienaar is verleend, bevoegd den beschuldigde een plaats of district ten verblijve aan te wijzen, of het wonen aldaar te verbieden, totdat de rechterlijke macht uitspraak in de zaak zal hebben gedaan en dat vonnis kracht van gewijsde zal hebben verkregen.
Art. 3. Kerkdienaren, die naar de bepalingen dezer wet hunne nationaliteit hebben verloren , kunnen, zonder toestemming van den Bondsraad, nïet in andere bondsstaten worden genaturaliseerd, Op gelijke wijze zal het hun niet vergund zijn in een anderen bondstaat verblijf te houden, indien zij van hunne oorspronkelijke nationaliteit in hun geboorteland vervallen zijn verklaard.
Deze wetsvoordracht, die van zoo groot gewicht mag worden geacht, gaat vergezeld van een buitengewoon uitvoerige memorie van toelichting.
De Köln. Zeitung zegt, ten opzichte ran dit wetsontwerp, ia haar heden ontvangen nommer het volgende: De Regeering heeft daarbij dd laatste schrede gezet op den weg ter verkrijging van de noodige middelen om de bisschoppen en de geestelijken in het algemeen te brengen tot gehoorzaamheid aan de wet.
— Uit Straatsburg wordt het volgende aan de Karlsr. Zeitung gemeld. Menigwerf en zeer te recht is geklaagd over de scheve, geheel onware voorstellingen van den staat van zaken hier te lande, welke door onze westetelijke naburen opzettelijk in dagbladen enz., worden opgedischt. Maar hetgeen nog ergerlijker mag worden genoemd is het feit, dat er by ons mannen in grooten getale worden gevonden , die op het ijverigst er toe bijdragen, om der verspreiding van opzettelijke onwaarheden in de hand te werken. Een voorbeeld daarvan levert ons de hoer Simonis, een geestelijke in den Elzas en als afgevaardigde uit de rijksprovincie naar den Rijksdag gezonden. De genoemde afgevaardigde heeft o. a. het volgende openbaar gemaakt betreffende het gebeurde in den Rijksdag, bij gelegenheid dat 4e heer Teutsch zijn bekend voorstel indiende. //Toen eindelijk de motie tot sluiting der debatten was goedgekeurd , stelde de heer Winterer alle mogelijke pogingen in het werk, om nog het woord te voerea, niets mocht baten. De Voorzitter weigerde hem op de onbesebaamdste manier daaraan gevolg te geven."
Aan ieder is het uit de verslagen der zittingen van den Rijksdag ot uit de dagbladen bekend, aldus gaat de berichtgever voort, hoedanig de zaak zich destijds heeft toegedragen; niettegenstaande dat alles maakt een lid van liet Huis een verslag daarvan openbaar, waarin o. a. de medegedeelde woorden voorkomen. Dat alles wordt als een //vliegend blaadje" verspreid door het i gansche kiesdistrict, dat den hoer Simonis heeft afgevaardigd. De niet ontwikkelde massa wordt daardoor om den tuin geleid; en om daarin des te beter te slagen , wordt het officieele zittingsverslag een //weefsel van Pruisische leugens" genoemd. De vraag is, zoo eindigt het blad, of een dergelijk feit niet valt binnen de grenzen der strafwet.
---

Luxemburg.
In de jongste zitting der Kamer is de kredietwet, waarvan vroeger reeds melding is gemaakt, met algemeene stemmen aangenomen. Hierbij is een krediet van 400 (100 fr. ter beschikking van da Regeering gesteld, tot dekking van de uitgaven gedurende de maand Maart. In den loop dezer maand hoopt men de gewone begrootinc gereed te hebben. # _ Teratond daarop ging de Kamer over in comité/-eneraal. Uit het later ingediende ontwerp bleek, dat do Voorzitter aan de Kamer mededeeling had gedaan van een overeenkomst met de Regeering betreffende de aanstaande viering van het 25-jarig koningsfeest van den Koning-Groothertog. De Voorzitter wilde het ontwerp terstond in beraadslaging brengen; hiertegen verzette zich de heer Toutsch, door te wijzen op de bepalingen van het reglement van orde. Dit schrijft o. a. voor dat elk wetsontwerp, alvorens het in de Kamer wordt behandeld, door den Raad van State moet worden onderzocht. Bij bedoeld ontwerp wordt voorgesteld 2ó 000 fr. beschikbaar te stellen tot dekking der kosten 'aan de viering van dat feest verbonden.
---

Italie.
Aan het Journal dea DébaU wordt uit Rome, onder dagteekening van 26 Febr., geschreven, dat sedert de aanneming van het wetsontwerp op de bankbiljetten de positie der Regeering als voorgoed bevestigd kan beschouwd worden. By de behandeling der financieele wetsontwerpen, welke eerstdaags eon aanvang zal nemen, zal de nieuwe meerderheid op de proef worden gesteld en zal het blijken of zij krachtig genoeg is om aan de Regeering een vast steunpunt te geven. Indien het tegendeel mocht blijken en de Kamer mocht weigeren om de onvermijdelijk nieuwe belastingen goed te keuren, is de Reüeerin" stellig voornemens de Kamer te ontbinden. M zon bijna wenschen dat de zaken dien loop namen, t men kau zich geen gunstiger tijdstip voor het houden Wa" algemeene verkiezingen denken. De oppositie mist Va" 'der en zelfs een punt van aansluiting. De radicale eeD " 1 eft kracht noch aanzien en de clerical'e partij, party ne buitenlandsche steun ontvallen is, wordt aan wie h(jid gedwongen. Het is echter niet te vertot gem» o^ de Kamer aan de Regeering een voor- WaC!fT tot ontbinding zal geven; de zitting zal waarwen. .. P(.r kalm afloopen en dc algemeene verkiezingen schijnlijk ze gehouden WOrden. zullen dus _^ bekend) en verdient ontegenzeggelijk groo~~ f , t Je openbare veiligheid in het Italiaansche ten lot, Ua. tste jaren bijzonder is toegenomen; vooral Ry'k in ue t zomoT de carabinieri met zooveel sedert in <JC" ffe°ol„ ,icn gevreesden rooverhoofdman moed en goeuv» zjj°ei. volgelingen hebben gedood en Manzi en eefflg^ J genomen, is in de beruchte omde overigen S w gevaar geweken, en zelfs op streken van s' ;iTaglja naar Paestum is het verkeer den weS Viinte meer indruk maakt het bericht, dat bij veilig. Des gtadje niet ver van Palermo, een post- Gennazano, ee^ zevental roovers is aangevallen Daarbij rijtuig door^ jjarabiniers gesneuveld, een bewijs, is een olhc merie j,aren plicht niet licht telt en aan 1 arliike aanvallers moedig het hoofd biedt, zij het TJZ'ok niet altyd met goed gevolg. Men mag met grond verwachten, dat de Regeering krachtige maatregelen zal nemen, om de openbare veiligheid te herstellen in eene streek, waar men sedert geruimen tijd van geene rooverbenden had gehoord.
— VeHeden week — zegt een Livorneesch blad — landden 95 Engelschen op het eiland Caprera, om aan generaal Garibaldi een bezoek te brengen. Daar laatstgenoemde echter eenigzins ongesteld was, ontving hy slechts eene deputatie van eenige weinige personen, aan wie hij zijne erkentelijkheid betuigde voor de genegenheid en sympathie, welke liij steeds van de Engelschen had ondervonden. Bij deze gelegenheid worden door het blad de volgende bijzonderheden medegedeeld: Voordat Garibaldi het eiland Caprera bewoonde , werd het door niemand bezocht, doch sedert ongeveer drie jaren is het door 130 stoomschepen aangedaan. Vier Napelsche schepen voeren Garibaldi's naam. In de drie laatste jaren heeft Garibaldi geschenken ontvangen, ter waarde van 14 a 16,000 fr., aan landbouwgereedschappen en machinerieën, waardoor hy de jaarlijksche opbrengst van zijn landgoed op het eiland tot 3000 lires heeft opgevoerd. Geschenken in geld en voorwerpen van waarde, ten bedrage van millioenen, heelt hij van de hand gewezen. Daarentegen is hij eereburger van 90 steden en vlekken, eere-president van 120 vereenigingen en eigenaar van 21 eeresabols, waarvan 11 hem uit het buitenland zijn vereerd. Sedert het jaar 1871 zijn hem 5000 adressen van vereering en hulde toegezonden.
---

Frankrijk.
Bijkans was de Regeering op het punt geweest van ook over een conservatief blad een afkeurend vonnis uit te spreken, toen zij nog gelukkig door dat blad zelve voor die smart bewaard werd. In den Figaro van jl. Zondag verscheen een artikel van een vast medewerker, zekeren heer Saint-Genest (indien wij ons niet bedriegen een gewezen huzaren-officier) waarin, onder veel woorden verborgen, aan Mac-Mahon de raad werd gegeven om het voorbeeld van den Spaanschcn generaal Pavia te volgen. Als de Kamer er niet toe overging om een beteren toestand (d. i. een Orleanistische monarchie) in het leven te roopen, dan zou de Maarschalk tegen wil en dank, maar genoopt door de kreten der ■verarmde werklieden, der geruïneerde handelaars, ongelukkige 'landbouwers, van het lijdende en getrouwe leger, zijn verleden, zijn naam, zijn glorie ten offer moeten brengen, en Frankrijks eerlijkste man zou zich tot een coup d'état gedwongen zien. Zoo ongeveer was //der langen Rede kurzer Sinn." Dit artikel wekte niet weinig het misnoegen. Men zegt, dat de nieuw benoemde quaestor der Nationale Vergadering Toupet des Vignes (een lid der linkerzijde) der Regeering opheldering heeft willen vragen, waarom de Figaro straffeloos opruiende artikelen schrijven mocht en dat zijn ambtgenoot Baze ten slotte het met hem eens was, dat de Regeering opheldering diende te geven. Intusschen, voor zoo groote billykhoid is de Kegeering bewaard. De Villemessant toch, de hoofdredacteur van den Figaro, gaf Maandag in zijn blad openlijk zijnen medewerker een //démenti" verzekerde, dat hij eenige dagen zijn kamer had moeten houden, dat zijn medewerker van zijn afwezigheid geprofiteerd had, en dat de rechterzijde wel wist, dat de Figaro steeds voor de conservatieve belangen had geijverd en voor het Septennium, en v00r.... en voor. . Denkende aan het bekende karakter van dit dagblad' dat zich bovenal door een weerhaan-politiek onderscheiden heeft, achten wij het niet onwaar*chynlijk, dat de Figaro inderdaad eens een balletje van de militaire dictatuur heeft willen opwerpen, doch ziende hoe weinig sympathie hiervoor gevonden werd «n vreezende voor een openlijke afkeuring, begonnen is wat men in het dagelijksch leven noemt: zoete broodjes te bakken, en daartoe zijn medewerker tot zondebok bevorderd heeft. En regeering, èn Figaro zijn gered. Het vaderland kan gerust zijn!
— Michelet had zijn vrouw tot universeel legataris benoemd, dewijl zijn kleinkinderen uit zijn eerste huwelijk zyn wettige erfgenamen waren. Een zijner laatste wenschen was geweest, dat zyn lijk, na een langen tyd //boven aarde" te hebben gestaan, te Parys mocht worden begraven. Ook in zijn testament zinspeelt hij daarop en uitdrukkelijk verzocht hij daarin zijn kleinkinderen dat zij zijner vrouw de zoo lastige formaliteit van het verzegelen zouden besparen. Thans bericht mevr. Michelet in Le Temps dat op ruwe wijs, niet alleen last tot verzegelen gegeven is, maar dat de schoonzoon van Michelet, als voogd der wettige erfgenamen, last gegeven heeft om den geviorden auteur, ver vaa zijne familie, te Hyères te begraven. Wanneer men in dat testament leest al wat Michelet voor zijne kleinkinderen gedaan heeft, onverplicht en ook toen hij nog niet in zoo financieel gelukkige omstandigheden leefde als later — ook door hulp zijner tweede vrouw het geval was, dan kan men zich slechts over zoo verregaande ondankbaarheid ergeren. Michelet verlangde ook in zijn testament zonder godsdienstige plechtigheden en zoo eenvoudig mogelijk begraven te worden en dat men de hierdoor bespaarde onkosten aan de armen zou schenken.
— Nu de eerste eenjarige vrijwilligers naar huis gekeerd zijn, schrijft de Patrie, is het niet onbelangrijk na te gaan wat het practische resultaat van dezen nieuwen maatregel geweest is. Eerst waren de meeste kolonels tegen deze nieuwigheid. Thans zijn zij zoo al niet in voorstanders veranderd — ten minste er niet meer zoo volstrekt tegen. Wat de tucht betreft algemeen wordt de uitmuntende geest der vrijwilligers erkend. Slechts één geval van ernstige insubordinatie deed zich voor. De vruchten van het onderwijs waren over het geheel goed, maar men kon bespeuren dat da instelling nog nieuw en nog niet in de zeden der jongelieden doorgedrongen was. Gedurende de eerste maanden was het werk vrij onvoldoende, maar langzamerhand brachten de discipline en de behoefte aan bezigheid hierin verbetering aan; de laatste maanden leverden de beste resultaten op. De algemeene vree*, dat de gewone soldaten aan een gevoel van afgunst tegen de vrijwilligers zouden toegeven, is ongegrond gebleken. Verre van daar! Men heeft opgemerkt, dat oen zeker getal vrijwilligers, die zonder smaak voor den militairen dienst in de gelederen waren getreden, hun plannen veranderd hebben en, spoedig tot onderofficieren opgeklommen, bij het korps gebleven zijn. Vele kolonels spreken den wensch uit, om gaandeweg de examens voor het eenjarig-vrijwilligerschap te verzwaren — Volgens le Ttmps, wordt in regeeringskringen rer wacht dat de Nationale Vergadering gedurende een maand vacaatie nemen zal, wanneer de commissie van Negenen haar verslag zal hebben ingediend en de Regeering een ontwerp-constitutie tot regeling van het openbaar gezag zal hebben aangeboden. Men meent.dat deze vacantie in de tweede helft van April zou eindigen; doch gelooft ook dat een voorstel in dezen geest sterken tegenstand zou vinden in de Nationale Vergadering niet alleen, maar ook in de handelswereld, die meer en meer met //het voorloopige" van den toestand ontevreden wordt.
— Men zegt, dat een zoker aantal leden der meerderheid in de Nationale Vergadering niet ongeneigd is om tegen den volgenden herfst den terugkeer van den Maarschalk en de Ministers naar Parijs voor te stellen. De Nationale Vergadering zou haar zetel te Versailles blijven behouden. Dezo hervorming, hoewel door het gezond verstand geboden, zal slechts met moeite eene meerderheid in de Kamer verkrijgen. Doch het schijnt boven twijfel, dat er inderdaad in de groepen, die er eertijds zoo vijandig tegen waren, thans werkelijk sprake van dit plan is.
— Het verbod van verkoop op straat tegen de XIX Siècle geeft voortdurend aanleiding tot allerlei incidenten, waarbij de willekeur der tegenwoordige wetgeving duidelijk aan den dag treedt. Zeo werden aan den bediende van een boekverkooper door een sergent de ville de exemplaren van genoemd blad ontnomen, die hij bezorgen moest. De ambtenaar stelde dus colportage en verkoop op straat gelijk,en de commissaris van politic was het met hem op dit punt volkomen eens. Een ander sergent de ville heeft getracht, een medewerker van het blad te verhinderen, dat op straat aan vrienden te vertoonen, enz. enz.
---

