BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Ashantijnen bobben zich geduchte vyanden getoond. Het kleine Engelsche leger, dat in den aanvang slechts 1100 Europeesehe soldaten telde en sinds veol manschappen verloren heeft, werd, gelyk men weet, den 3lsten Januari genoodzaakt, een wanhopenden strijd te beginnen met de Ashantynen, die hen omsingeld hadden, terwijl do Koning hen door verraderlijke beloften had opgehouden. De correspondent van de Times telegrapheert het volgende aangaande den veldslag van Amoaful. «Gisteren is een groot gevecht geleverd tussehen de Britsche troepen, onder sir Garnet Wolseley en de Ashantijnen, onder het hoofd van Mampon, een groot edelman des ryks. Men zegt, dat hy gewond is en dat Amanquatia, die medestreed, gesneuveld is. Het 42ste regiment begon den aanval en bestormde het dorp Amoaful. De scherpschutters-brigade en de marinebrigade , met de inlandsche regimenten van Wood en Kussell, hebben alle in den loop van den dag hard gestreden. Do Ashantijnen hebben het dorp Guarman, dat als steunpunt bezet was, belegerd en een convooi tusschen Ingelagu en Guarman aangevallen. Hunne operatien strekten zich uit over vier mijlen. Kapitein Bucklo, van de genie, is gesneuveld, benevens twee man van het 42ste. Ongeveer 20 officieren en 200 man zyn gewond.
//Heden is de stad Becqua, ongeveer twee mijlen van hier, verwoest. Een marinior is gedood. In drie of vier dagen zullen wij waarschijnlyk in Comassie zijn, maar wij verwachten, dat de vijand ons vóór dien tijd opnieuw dwingen zal slag te leveren. «Het leger is hier geconcentreerd en rukt morgen op. De manschappen zijn gezond en er heorscht eeno goede stemming." Een uitvoerige beschryving seint do correspondent van de Daily Nnvs van den bewonderenswaardigen aanval van het 42ste regiment. De Ashantijnen waren in het dichte woud voracholen, on terwijl do arbeiders, door do mineurs en sappeurs in dienst genomen, het kreupelhout omhakten, om het regiment een doortocht te banen, beschoot een onzichtbare vijand de Engelsche soldaten yan allo zyden. Het ergste werd echter eerst ouuci-voüücn wen \»tf, regiment een moerassig stak gronds bereikte op ongeveer 800 el van Ingelagu gelegen. De vijf compagnieën, welke zoo ver waren doorgedrongen, aarzelden een öogenblik. Er is lets byzonder onaangenaams in schoten, welke plotseling gelost worden uit plaatsen, waar to voren geen blyk was, dat msnschen verscholen waren, doch wanneer bovendien de grond zoo moerassig en glad is, dat elke beweging der soldaten hnn positie aan den verborgen vijand verraadt, dan wordt de toestand buitengewoon moeielijk. Gelukkig schoten de Ashantijnen met schroot, want hadden zy met kogels gevuurd, dan ware er geen man van het 42ste overgebleven. Er was bijna geen officier, die met gewond werd, en de majoors Baird en Macpherson werden ernstig getroffen. Ongeveer 105 man werden gewond gedurende het oponthoud, dat veroorzaakt werd door de onmogelykheid om snel over het moeras voort te gaan. Gelukkig rukte op dat kritieke öogenblik het eene bergkanon van kapitein Rait (want voor twee was er geen plaats) op de plaats des gevechts aan. Op 50 el afstands van den verborgen vyand begon het granaten te werpen tusschen de boomen, die, •ntploffênde, de negers verdreven uit hun scbuilhoeken. Onmiddellijk snelden de mannen van het 42ste hen na, totdat de Ashanty hen, buiten het bereik van het kleine kanon gekomen, zich opnieuw verscholen en weder begonnen te vuren. Een paar kanonnen werden op den rug van forscho Houssa's (een bevriende inlandsche stam) weder vooruitgebracht, en do negers werden opnieuw gedwongen een 50 el te wijken. Wederom stormden dc mannen van het 42ste vooruit, en wederom volgden de kanonnen hen. Dc geestdrift der soldaten was nu ten volle opgewekt, het dichte woud en de onzichtbare vijand hadden geen verschrikkingen meer voor hen, en de kolonel sir Archibald zag, dat het öogenblik voor zyn moedige Hooglanders gekomen was. Hij gaf bevel tot een charge met den stormloop.
De pibrochs (doedelzakken) gaven met snerpend gillend geluid het sein, en met een luid hoerah! snelde het prachtige regiment rechtstreeks op den verborgen vyand los. Geon wilden konden zulk een aanval weerstaan, wanneer hy op het juiste öogenblik geschiedt. Zy vluchtten do heuvels af en andere heuvels op, doch do Hooglanders gaven hun geen öogenblik rust. Telkens als de Ashantijnen stand hielden, vlogen zij weder op hen aan, en met de bajonet namen zij het dorp Amoaful in bezit.
Vele uren duurde daarna het gevecht nog, daar groote aantallen Ashantijnen uit do dichte wouden rondom Ingelagu moesten verdreven worden; en een reusachtig kamp der Ashantijnen tusschen Ingelagu en Bekera moest veroverd worden. Den volgenden dag werd Bekera — dat een groote stad was — ingenomen en verbrand, waarop de tocht naar Comassie, dat men in twee dagen bereikte, werd voortgezet. Bij honderden werden de Ashantynen neergeschoten, want hun doodsverachting is zoo groot, dat zy hun levon in het geheel niet tellen, als zy slechts een blanke kunnen dooden. Zij bleven in de boomen zitten totdat zy gedood werden, en de groote menigte bleef op den grond liggen, onophoudelijk vurende totdat hun amunitie op was of totdat zy zelve gedood werden. Zoo wy in Nederland met spanning dagelijks nieuwe berichten uit Atchin verwachten, dan kan men begrypen met hoe veel meer bezorgdheid nog de Engelschen op nieuwe tijding van de Goudkust wachten. Niemand zal toch gerust zijn, voor dat hy weet, dat sir Garnet en de zynen den langen terugtocht door het van vijanden wemelend Afrikaansche woud in veiligheid hebben afgelegd.
---

Duitschland.
De National-Ztilung deelt mede, dat een aantal leden, behoorende tot de nationaal-liberale party, bij de centrale commissie ernstig hoeft aangedrongen op de ontwikkeling van den invloed, welken zy in staat is te oefenen. De centrale commissie heeft hieraan haar volle toestemming gehecht. Er zal een vastere organisatie aan de party worden gegeven; er zullen staatkundige vereenigingen in het leven worden geroepen, vlugschriften, populaire blaadjes worden verspreid, wijders volksvergaderingen worden gehouden, enz.
Men houdt zich overtuigd, dat die plannen allerwege onder de leden der partij bijval zullen vinden en dat weldra de krachtige hand aan de verwezenlijking daarvan zal worden gelegd. Mocht het blijken, dat de nationaal-liberalen de plannea niet voldoende ondersteunen, en dat dio party niet dien invloed op wetgevend gebied en ander terrein kan uitoefeneD, waartoe zij door haar positie is verplicht, dan bewijst zij niet opgewassen te zijn voor do door haar opgevatte taak.
— Gedurende den jongst verloopen tijd hebbon de acht munten in het Duitsche rijk zich uitsluitend met het slaan van zilveren munt en pasmunt van nikkel en koper beziggehouden. In de laatste acht dagen, waarover de bekend gemaakte staten loopen, van B—ls Febr., is voor oen bedrag van 239,092 mark aan stukken van 20 penningen en 727,313 stukken van één mark geslagen; voor 91,282 mark aan 1 O-penningstukken van nikkel en aan 18,771! mark aan koperen munt van len 2-penningstukken.
Het totaal der munt, tot op 15 Februari jl. naar het nieuwe slelsel geslagen, is als volgt: in goud voor 1,020,006,560 mark, waarvan in stukken van 10 mark voor 200,697,500 mark; in zilver voor 8,312,105 mark, waarvan 5,600,219 in eén-markstukken, voor 2,711,886 mark in 20 penningstukken. In nikkel is aangemunt voor een bedrag van 7(51,890 mark, en in koper voor een bedrag van 129,977 mark.
—In de Wettf. Provinc. Zeitung is gemeld, dat op Zaterdag jl. rustverstoringen te Munster hebben plaats gehad. In de clericale Weitfal. Mercur leest men'lienaangaando o. o. het volgende. In de stad heerscht sedert Zaterdag jl. een buitengewone opgewondenheid. Nadat het bericht zich had verspreid, dat in den nacht van 27 op 28 jl. de in beslag genomen meubelen van den bisschop waren weggehaald, liep de massa te hoop voor de woning van een meubelmaker, wonende inde Herrenstrasse, van wien algemeen werd gezegd, dat hy de behulpzame hand had geboden bij het weghalen dier meubelen uit de woning des bisschops. Dergelijke samenscholingen hebben zich verscheiden dagen achtereen herhaald; de politie heeft verscheiden malen de straat door de militaire macht doen bezetten en de menigte uiteen doen jagen. Tevens werd bij aanplakbiljetten de burgerij vermaand, om rustig to blijven en herinnerd aan de gestrenge bepalingen der strafwet, op rustverstoringen gesteld. Enkele personen zijn, bij die samenrottingen, in verzekerdo bewaring genomen. Het blijkt, dat de stedelijke autoriteit bij die gelegenheid en reeds vroeger heeft getoond, dat het haar aan de noodigo geestkracht ontbreekt. By een vroegere ■ eu. ö',iiome;i inhsiuav. uu» oiosi uops, op 12 Februari, heeft die geeh rustigen voortgang gehad, ten gevolge van de zwakke houding der politie, zegt de Köln. Zeitumg, en nu dezer dagen heeft men de in beslag genomen meubelen bij nacht en ontyd vervoerd ön overgebracht naar een veilingslokaal. To recht wordt de autoriteit, die bevel heeft gegeven tot hot nemen van zoo verkeerde maatregelen, door do Wettf. Prov. Zeitung gegispt. «Ook wy, zegt de Köln., zijn met gemeld blad van gevoelen, dat het gezag der wet voor het oog der wereld moet worden gehandhaafd, dat zy niet ter sluiks behoort te worden toegepast en dat ieder voor de wet het hoofd moet buigen. In het gebeurde ligt een les voor^ velen; wy hopen dat men haar ter harte zal nemen." Uit Straatsburg wordt de volgende mededeeling gezonden aan de Köln. Zeitung. Sedert eenige dagen worden stad en platteland overstelpt met protesten; de een protesteert tegen den ander gedurende de jongst verloopen acht dagen. Wat die protesten eigenlijk te beteekenen hebben , kan men thans eerst beoordeelen. De gecstelyke Somm, die het eerst de stem verhief tegen den bisschop, heeft tot heden zijn waren naam niot bekend gemaakt; die is nog met den sluier des geheims omgeven. Even weinig weet men tot heden van de //vyftig geestelijken," die zich tegen den bisschop hadden verklaard, naar men beweerde. Geen der leden van het domkapittel behoort tot dat ronde getal protesteerende geestelijken. Na aftrek van die leden van het kapittel blijft er te dezer stede nog ongeveer een vijftigtal geestelyken over, en indien de bewering ten aanzien van het groote getal protesteerende geestelyken waarheid bevatte, dan zouden daartoe moeten gebracht worden al de geestelyken van Straatsburg; allen zouden derhalve even strijdlustig zijn, om tegen hunnen bisschop te velde te trekken. Het laat zich zeer gemakkelijk begrijpen, dat het den geestelyken onaangenaam in de ooren klinkt, wanneer thans do lieve straatjeugd hen op 's Heeren straten uitjouwt en //Prussien!" «Prussien!" naschreeuwt, maar om dergelijke reden zullen zij alle tucht niet ter zijde stellen en zich tegen hunnen bisschop verklaren. Dit zal niemand als waar aannemen, dan nadat de namen dier «50 geestelijken" bekend zullen geworden zijn. Zoolang dat niet het geval is, beschouwen wij die 50 onderteekeningen, die het protest van den heer Toutsch ondersteunen, als het product eener valschheid in geschrifte in //vaderlandslievenden" zin gepleegd, door een enkel man. Wet betreft de protesten door leeken onderteekend, die zijn mede van niet veol beteekonis. Te Schlettstadt sprekon vier personen, in naam van «alle kiezers." JNcrgens vindt men onder de namen, die op de protesten worden gelezen, die van porsonen van eenig gewicht, indien de vier mannon uit Schlettstadt, om nog eens op dat protest terug te komen, met even veel recht mogen spreken uit naam van «alle kiezers" dier stad ™nB!T VTOeSer heeft beweerd het woord te rnTehoefrdrpoTng^rr^6 * W geef^n traattdA ,!„„ k- f g' door de protestpartij in het werk gesteld, den bisschop niet veel hoofdbrekens te kosten.
---

Zwitserland.
warf by den dT&T^- ™h^™ als het thans voorspoediger dan in i«7«,°pneht ?aan de zaken zekerheid voorspellen dat 572'men kan thans met gewenschte zal zijn, 'wantniot f,™1* der luaestie t des volks, ook die doTsLT ï0611 de zich ter g^ste Van tóSjS kantens) verklaart genaamde Zondcrbonds- kanten f "t De zeven zoo- Unterwalden , Lucern, zT% T^ Urf' SchweiZ' land, benevens Tessino en AL'enz?llTUrg e"WallisBerhalve.B* kantons, zullen als S Inner-Rhoden, derstemmen; de overige 13* w! egendevTOrdracht daarvan verklaren. In de F u™ zich ter SunBte bevolking zeer voor de KoedkZT ka?tonS fa d* gestemd. De conservatief-liw„i g™n *? °ntwerp die beide een grooten ZÜSt^^?1?^ Genève en Neufchatel, <*d^^^%*ffi land is dit niet minder het geval. De Staatsraad heeft in zyn rapport over het ontwerp-cQnstitutie, aan d®n Grooten Raad gericht, zeer aangedrongen op de goedkeuring daarvan, die dan ook stellig aan de voordracht zal worden geschonken. Aan het slot van dat repport komen o. a. de volgende woorden voor: ,/De staatkundige toestand des lands verdient m de hoogste mato de aandacht van ons allen _ tot zich te trokken. De strijd over de grond*'etewyf ging verdeelt het land in twee kampen. Hot gevolg daarvan is dat vele dringend noodige verbeteringen niet tot stand kunnen worden gebracht. Hoogst nadeelig zou het zyn dien strijd, die tweespalt langer to doen voortduren Wie daartoe de hand leent, laadt een zrwe verantwoordelijkheid op zich. Het is noodig dat de verschillende deelen des lands zich innig veroenigen, dat allen do handen meonslaaD, want wie kan de beproevingen voorzien, waaraan ons vaderland zal worden blootgesteld? Volgen wy derhalve het voorbeeld door de Duitsche kantons gegeven en bevorderen wy de eendracht en daardoor de macht des lands."
---

Italie.
Aan het ministerie van financiën wordt de laatste hand gelegd aan het definitieve budget van 1874 en aan de voorloopige staatsbegrooting voor 1875. Men verwacht , dat zy tegen het midden dezer maand by de Kamer van Afgevaardigden zullen ingediend worden. Gelyk onlangs is medegedeeld, had de Regeering een commissie van civiel-ingenieurs naar Opper-Italië gezonden, om onderzoek te doen naar hetgeen m de eerste plaats zou behooren te geschieden, ten eindo de overstroomingen in do Po-vlakte te voorkomen. De commissie is dezer dagen teruggekeerd en heeft der Regeering verslag gedaan van hare bevinding. De kosten worden op 7 millioen geschat en mot de werkzaamheden zal onmiddellyk een begin worden gemaakt. Men weet, dat de Kamer der Afgevaardigden in 1872 eene som van 38,500,000 fr. over do budgetten van 1872-76 te verdeden — had toegestaan voor den aankoop van geweren , voor het oprichten eener geweerfabriek aan deze zijde der Appenijnen, enz., benovens 33,800,000 fr. tot versterking van de golf van Spezzia, tot aanschaffing van ver dragend geschut en tot verdediging der kusten. Dc tot onderzoek benoemde commissie achtte echter de door den Minister verlangde en hem toegestane som ontoereikend voor het dool en stelde voor, hem nog bovendien 161,400,000 fr. to verleenen, tot versterking van de Alpenpassen, de bevestiging van de kusten en eilanden, de voltooiing van het spoorwegnet, enz. Daardoor klommen de koston der landsverdediging op 233,700,000, dat is 81,700,000 fr„ meer dan de Ministor had verlangd. Vermits evenwol L»-t voorstel der eom- .a i». beliaiioeUnk i minister'»;-! <oiy,a trad af en de Kamer schorste Ce beraadslagingen), diende de minister van oorlog, onmiddellijk na de wederbijeenkomst der Kamer, een niouw ontwerp in. Hetzij omdat hy de door de commissie voorgestelde som voor de landsverdediging niet volstrekt noodig achtte, of uit aanmerking van den min gunstigen staat der financiën, — althans hy vroeg in het nieuwe ontwerp slechts 79,700,000 fr. voor de verschillende versterkingswerken, benevens 10 millioen om tuighuizen te bouwen en de mobiliseering van het leger te bespoedigen. De commissie, tot onderzoek van dit nieuwe ontwerp benoemd, heeft thans haar verslag uitgebracht, en verklaard dat zij zou meenen haren plicht niet naar eisch te vervullen, indien zij de voorstellen des Ministers eenvoudig aannam; zij begrypt dat de Ministar, mot het oog op den staat der financiën, de greazen van zyn vroeger ontwerp niet wenscht te overschryden, doch acht het tevens haar plicht om den toestand duidelyk nan het licht te brengen en do gebreken van het ministerieele plan aan te toonen. Zy stelt derhalve voor om, behalve de door den Minister verlangde 79,700,000 fr., nog eene som van 88,500,000 fr. te zijner beschikking te stellen, welke over de budgetten van 1877 tot 1882 zou worden verdeeld en waardoor het stelsel van'slands verdediging in zijne volle uitgestrektheid ten uitvoer kan worden gelegd. Het is hierop dat het gisteren medegedeeld telegram betrekking heeft. — Terwijl de straatroof en de moord, dezer dagen op een luitenant der carabiniers by Genazzano gepleegd, (zie ons blad van eergisteren) algemeen een diepen indruk hebben gemaakt, vooral omdat men sedert geruimen tijd van geene rooverbende meer hoorde, maakt de minister van justitie een overzicht openbaar, waaruit blykt, dat op 31 Dec. jl. nog een geheel leger van boosdoeners, 39,534 man sterk, zich m het koninkrijk in hechtenis bevindt, waarvan ruim 24,000 nog hunne veroordeeling wachtten. De verhouding tot de verschillende hoven van cassatie is niet van belang ontbloot; terwyl b. v. in het district van het hof van cassatie te Florence op 10,000 inwoners zich vyf personen in hechtenis bevinden, bedraagt dit aantal bij dat van Turyn 6, by dat van Palermo 14 en bij dat van Napels 15.
— De tabaksregie heeft in 1872 111,564,804 fr. en in 1873 116,617,678 fr., derhalve in het laatstgemelde jaar 5,052,874 fr. meer opgebracht. Dezer dagen hebben de sigarenwerksters te Rome den arbeid gestaakt, omdat zij zich niet wilden onderwerpen aan de bepalingen, baar door het bestuur der regie opgelegd. Eenigo honderden trokken naar het Raadhuis en het Parlementsgebouw en overhandigden er een petitie. Eenige politieagenten, maar nog meer een zware regenbui, dreef den oploop uiteen.
---

Frankrijk.
De discussie over dc verhooging der belasting op den alcohol heeft Woensdag jl. in de Nationale Vergadering een aanvang genomen. Zij leverde weinig belangrijks op. De cyfers en statistieken, door den eenen redenaar gebruikt om te bewyzen, dat verhooging schadelijk en onmogelyk is, werden door den anderen redenaar gebezigd ten betooge, dat die verhooging bepaald voordeelig en zeer uitvoerbaar was. Wij zullen van deze zitting dan ook dit slechts mededeelen, dat een amendement van Leon Say, strekkende tot verdubbeling der rechten op //de circulatie der wijnen" werd verworpen, dat de afgevaardigde uit het departement waar de Champagne groeit vóór de verhooging der belasting op den alcohol was en dat er ten slotte gestemd word — waarover, wisten de weinige leden, die nog waren blijven zitten, niet recht. Zoodat er den volgenden dag weder gestemd moest worden en dan denkelijk over het ontwerp der regeeriug.
Wordt ook dit verworpen — en daartoe schyntwel kans te bestaan — wat dan? Er moeten toch belastingen wezen — zoo men de nog ontbrekende millioenen vinden wil en na zooveel verwerping en afstemming blyvcn nog slechts de suiker, het zout en het goederenvervoer over. — De republikeinsche partij viert hare overwinningen by do stembus, door tal van brieven van gelukwensching aan Thiers te richten en door in haar organen te mediteeren over de nieuwe nederlaag die de Regeering geleden heeft. Het is dan ook een bepaalde: waarheid, dat de Regeering sinds eenigen tyd den wind verschrikkelijk tegen heeft. Niet in groote nederlagen, maar in allerlei kleinigheden openbaart dit zich, welke het gemoed al prikkelbaarder en het aantal deserteurs steeds grooter maken. Het bonapartisme toont zyn tanden; de aanhangers van het koninklijk gezag roepen: verraad. Vandaar dat men zich zoekt te wreken — zoo dikwijls men dit doen kan zonder het algemeen belang in gevaar te brengen — door allerlei geniepige stemmingen, die wel een gouvernement niet dooden, maar het langzaam ontbinden. Steeds talrijker en daardoor ook steeds meer beteekenend worden de sporen hiervan. Den eenen dag wil de Broglie de zaak van het zegel op de dagbladen naar eene commissie terugzenden, en hij lijdt schipbrenk. Een anderen keer geschiedt de benoeming van quaestoren ; en de candidaat der partij , waartoe de Minister behoort, de begeerde persoon, blijft bij de stemmiDg in de minderheid. Eenigo dagen later beklimmen, in een en dezelfde zitting, drie Ministers het spreekgestoelte , ten eindo eene belasting te bestrijden en de Vergadering blijft ongevoelig voor zooveel welsprekendheid en het kabinet wordt slechts voor een nieuw échec bewaard door do edelmoedigheid van eenen redenaar, die het behaalde voordeel niet tot den einde toe vervolgen wil. In zulko omstandigheden wordt de ministerieels misrekening van jongstl. Zondag van te hooger beteekenis. Want de uitslag der verkiezingen mag inderdaad eene misrekening voor het ministerie heeten. Niet alleen rekende men ojp de overwinning van Boauchamp, maar men hoopte ook zeer sterk op de zege te Vaucluse, toen Ledu-Rollin in de hoofdsteden van het departement in de minderheid gebleven was. Men heeft zich misrekend, door te meenen. dat het platteland dit voorbeeld volgen zou. Tien maanden lang is het gouvernement van de ordo aan het roer geweest. Niets heeft het gewonnen.; veel reeds verloren. En toch arm den treurigen moed, om ruw geweld te plegen, heeft het dezer Regeering niet ontbroken.
Aan een meten met twee maten evenmin. Dit blijkt ten duidelijkste uit de houding tegenover den Figaro. Er wordt althans verzekerd, dat de Broglie gezegd zou hebben niets tegen dit blad te kunnen doen dan officieus een afkeuring uit te spreken. Doch de quaestoren en de president der Nationale Vergadering zijn niet van zins deze zaak zoo te laten afloopen. Zij hielden Woensdag een vergadering met alle leden van het bureau, ten einde over het nemen van maatregelen te beraadslagen. En de afdeelingen der linkerzijde hebboa besloten om, voor hot govsl dat do sanonspreking van Buffet en de quaestoren tot geen resultaat leidon mocht, een interpellatie in to dienen met het I doel om de partydigheid der Regeering in een bolder licht te stollen en voer de liberale pers dezelfde behandeling te vragen, die de zoogenaamde conservatieve pers ondervindt. De Figaro zelf achtte bot in zijn jongste nummer geraden om een opsomming te geven hoe trouw hij steeds voor de conservatieve beginselen gestreden heeft en een lofrede te houden op «de citadel der orde", waaronder hij het Septennium schijnt te verstaan, of althans zegt te verstaan. Met te meer nieuwsgierigheid wachten wij op da berichten van de reoeptie van Ollivier, die heden, Donderdag, moet plaats vinden, daar dezo zaak grooten omvang verkregen heeft. Ollivier was uitgenoodigd om Dinsdag nog eens te lezen in eene voorloopige zitting der Academie; hij is niet verschenen. Daarop ontving hy een nieuwe invitatie om Woensdag te komen. De Vergadering heeft zich Dinsdag het recht voorbehouden om de publieke zitting te weigeren of uitte stellen, zoo de meerderheid geloofde dat zij tot treurige tooneelen aanleiding geven zou. Van dat recht zou zij gebruik maken, zoo Ollivier, die meer dan persoon des Keizers dan het Keizerijk verheerlijkte, ook Woensdag in gebreke bleef van te verschynen. De telegraaf bericht ons zoo even, dat Ollivier wederom niet .verschenen en de receptie uitgesteld is.
— Volgens de Assemblee Nationale zou aan maarschalk Mac-Mahon door den Paus te kennen gegeven zijn, dat hij aan zyn wensch, om by de nieuwe verkiezing van kardinalen ook eenige Franschen benoemd ta zien, zai voldoen. j)e kiezers van la Gironde en van la Haute- Marne zijn opgeroepen, om op Zondag 29 Maart een afgevaardigde te verkiezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Maart.
Omtrent dc jongste gebeurtenissen in Biscaye schrijft een correspondent der Independance Beige: //Toen ik IZJ* krees van het plan van aanval tegen Bilbao kwam dal ijk do gedachte bij my op, dat er drie voorwant van wehlagen ontbraken: eene kakne zee^ Sens 25 d-^80ldateB%'LJ?;trdteva^ don Nervion (de rivier waaraan Bilbao ligt on die van » ot aai de monding Rio de Bilbao heet) en zeer M* bewegingen ten einde te voorkomen, dat Üho rDorregS hunne troepen vereenigden." Het komt 'n, vS dat «ie correspondent gelijk heeft en wathy ebrilft strookt met hetgee. wy gisteren opmerkten. wPverzuSden echter te doen uitkomen, dat Moriones did beproefd heeft, de Carlistische benden te verinderdaad erdaad bepro^ yan Estellate rakken deelen, a«- le macht te brengennaar en T Trostro Had men toen dadelyk aangevallen, den omor it la„ misschien beter geweest, maar nu dan ware de mtsmg^^^ .^.^ m°ÏA T Carlisten weder zich hereenigd, by Portuhadden de. waSj men alleen door galete. l>u>■ v nadeel kon overwinnen, van met snel te baa™. dan de hem uit sterke stellingeringere ** De geregelde troepen schynen boven!•" 'zeer gering te achten. Ook al ware dien hun vy dienaangaande juist, dan nog zou zy hunne opvai & Zulke meening6n toch maken maar, bedenkelijk *y • , ten yan de omstandigheden dat men nalatig; *w g nit d\Zl?J™M> dat Moriones nog dezelfde stel- Een ™ie&~[a róÓT den aanval op de belegeraars van lingen heen- dat h„ nQg ligt bewegten do Bilbao. UU w «, reden^ d.t .n t^fel to trek_ ,Som° T^imens zóó sterk, dat zij hem uit deze stel• rdrijven kunnen, zijn de Carlisten niet en lingen ve hunne zm^ gij hebben slechts hunne het is oo , Bilbao te behouden en Moriones stellingen ronuu wft hen te verdryven. Onder onze rubriek Duitschland hebben wy gistere» het debat den hoofdinhoud medegedeeld over het "voorstel tot opheffing van art. 10 der wet, op het beheer van het Ryksland. Naar een telegram aan de KÖln. Zeitung, was de afloop als volgt: Nadat de heer Windthorst het voorstel ter verzending aan eene commissie van den heer Puttkammer(uit Frauenstadt) had overgenomen, neemt de heer Puttkammer (uit Lyck) daartegen het woord.sj De algemeene beschouwingen (eerste lezing) worden gesloten en onmiddellijk wordt overgegaan tot de tweede lezing van het ontwerp. Een voorstel tot verdaging werd verworpen. Evenzoo het voorstel ter verzending aan eene commissie en een amendement van Kryger (uit Hadersleben), de strekking hebbende, om aan het Ryksland eene eigene vertegenwoordiging te geven, en tot bevestiging van den vrede, het onzijdig te doen verklaren. Het oorspronkelijk voorstel wordt daarop met 196 tegen 138 stemmen verworpen. Vóór stemden het centrum, de leden van de //Fortschritt-partij," de Polen, de Elzassers en de sociaal-democraten, zoodat deze stemming vrij wel do geheelo kracht der oppositie doet kennen. Wy vinden nog gelegenheid, om deze zaak nader'te behandelen, maar wenschen eerst do verklaring meda todcelen, thans door bisschop Racsz zelven gegeven van zijne houding. Hij doet dit in een eigenhandigen brief, door den secretaris-generaal van het Bisdom (kanunnik A. Straub) gezonden aan het Journal tfalsace. Na te hebben gewaagd van de indiening van het voorstel van Teutsch c. s., schetst de bisschop, wat Teutsch in den Rijksdag wedervoer. Wy herinneren, dat de inrichting van de rede van Tentsch weinig overeenkomst had met den in Duitschland gebruikelijken parlementairen stijl en de spreker ook niet stipt zich hield aan da zaak, maar herhaaldelijk buiten de orBo ging. Dit maakte, dat hy al spoedig tot de orde geroepen werd door den President en de leden herhaaldelijk lachten. Ook de Bisschop herinnert dit, intusschen in bewoordingen, die doen zien, dat ook hij —l vermoedelijk meer met den Franschen styl van spreken ingenomen — niot recht vat, waarom eene rede als dio van Teutsch, in eene Duitsche vergadering noodzakelijkerwijze zulks gevolgen hebben moet. Hij schetst, hoc Teutsch, door de houding der Kamer steeds opgewondener werd, tot dat hij eindelijk de woorden uitsprak: //Duitschland heeft de grenzen overschreden van het recht eener beschaafde natie."
Nu (zegt de Bisschop verder) ging het gebrom, het geschreeuw en de beleediging van de meerderheid der Kamer buiten da perken. Nauwelijks kon de spreker zijne rede voortzetten (h$J werd tot de orde geroepen) en hij besloot zijne rede te midelen yan eene onbeschrijfelijke bewegiDg en een storm van gelach en geroep. (Deze voorstelling is in zoover onjuist, als Teutsch na den storm door deze woorden gewekt nog zeer lang Bprak. Dien indruk krijgt men niet uit de woorden van den Bisschop. Maar men kan nem niet cnvel duiden, dat hij de schuld zooveel mogelijk op de Kamer werpt, omdat hii tegenover haar tot op zekere hoogte do opvatting van Teutsch moet deelen.) Ik vreesde, dat het zoo afioopen zou, en daar ik de hoofdoorzaak begreep, had ik reeds vóór het openen der zitting (sic) den president doen vragen, of hg mg' in elk geval eene minuut het woord gunnen zoa, o&choon het reed» door twee mijner collegaas was gevraagd. Mijn doel was de Kamer te sussen door eene korte opheldering omtrent, onze verhouding tegenover het verdrag van .Frankfort. (Maar wiit dan de Bisschop reeds vóór dat Teutsch sprak, dat deze dit niet doen zou en de Kamer in beroering zou brengen? Men ziet hier blijft een raadsel). Daar mijn verzoek niet was toegestaan, noch geweigerd geworden, dacht ik niet het woord te zullen nemen, toen te midden der rede van Teutsch, de President mij, per brief ie.het woord aanbood. Ik antwoordde toestemmend en bg' het beklimmen der tribune moost ik een snsl besluit nemen, een besluit onbestrgdbaar, zoowel uit het oogpunt der staatsleer, als uit dat van het geloof. Onmiddellijk was er stilte en ik legde nu de volgende verklaring af, die door de stenografen getrouw werd teruggegeven. ' «Mijne heeren! Om misverstand te voorkomen, dat ons, mji en mijnen geloofsgenooten, onaangenaam kon zijn, voel ik mg gedrongen te verklaren, dat mijne geloofsgenooten nit Elzas- Lotharingen geenszins voornemens zijn, het verdrag van Frankfort, gesloten tusschen twee groote mogendheden, in twijfel te trekken" (in Frage zu stellen). Daar men het verdrag van Frankfort niet eenvondig als niet bestaande beschouwen kan en ik toch niet het in al zijne gevolgen aannemen wilde, zocht ik een middelweg en uitdrukkingen, die eerbied voor het verdrag zelf, maar toch zijne voor Bizas-Lotharingen bedroevende gevolgen deed uitkomen en bestreed, en tevens ons veroorloofde in den Rijksdag te blijven, om obzs rechten te verdedigen en onze bezwaren en wenschen mot goed gevolg kenbaar te maken. Zoo bleef ik op het gebied der Christelijke en Katholieke geloofsleer, welke ons in hare zedeleer, in de apostolische constitutiën en — sit venia — (met verlof) ook in den syllabus (welks naam der geheele wereld en welks inhoud zoo weinigen bekend is) leert.dat hef niet iedereen vergund is, naar welgevallen tractaten te verscheuren, tusschen personen, steden en staten gesloten. Maar daaruit volgt nog niet, dat de inlijving van den Elzas mijn bijval heeft. Paar ik canoniek en onafscheidelijk met mijn bisdom ben verbonden, had ik, mcnschelijkerwgze gesproken, ns onze nederlagen in de verzoeking kunnen komen mgn geboorteland te verlaten, daar ik velerlei beproeving verwachtte. Ik heb echter in het lot mijner kudde gedeeld, met het vaste voornemen haar mijne laatste krachten te wgden, naar de mate dier krachten het goede t« doen, oude en nieuwe dwalingen te bestrijden, onder de nieuwe orde van zaken met de gestelde machten in vrede te leven, de belangen des hemels niet te offeren aan die der wereld, Goda te geven wat Godes, den Keizer wat des Keizers is. Ik keer tot de hoofdzaak terug. Wanneer onze heeren collegaas niet van Frankrjjk en Duitschland de ontbinding van het Frankforter verdrag verkrijgen, laten zg dan ook aan hunne sentimenteele staatkunde een eind maken en niet langer on» alleen laten strijden tegen de tegenstanders. Dat zij terugkeeren en ons bijstaan in de pogingen om opheffing der dictatuur te verkrijgen en de vrijheden en de rechten te verwerven, welke zonder onbillijkheid ons niet langer geweigerd worden kunnen. Zg echter, die de beroering onderhouden en niet zich ontzien, om mg, uit steden van den Elzas en uit bet binnenland van Frankrijk, met beleedigingen te overstelpen, moeten mij veroorloven te blijven binnen da grenzen van de ware geloofsleer, van het staatsrecht, van het gezond verstand. Zoolang zij niet te hunner beschikking een leger hebben van 1,200,000 man.om het Frankforter verdrag te niet te doen, moesten zij de zucht bedwingen om voor Frankrijk en Duitschland opnieuw verwikkelingen, voor den Elzas nieuwe gestrengheid in het leven te roepen. By het eerste gedeelte van dezen brief maakten wy hier en daar eene aanteekening, omdat inderdaad de ware toedracht der zaak door dat gedeelte der verklaring niet wordt opgehelderd. In verband met het slot, waaruit duidelyk blijkt, dat de overtuiging van den Bisschop niet van van daag of gisteren is, kan men in het gunstigste geval slechts denken aan een misverstand tusschen hem en Teutsch. Men meende het eens te zijn en was het niet. En zeer zeker koos men in Teutsch al ongeveer den slechtsten woordvoerder, dia men vinden kon. De gevolgen zijn dan ook duidelyk. Het laatste gedeelte van den brief van Raess zijn de woorden van een wijs en bezadigd man en zyne voorspelling was reeds vervuld, vóór dat ze bekend werd. Juist aan de houding van Teutsch en de zynen heeft de Duitsche regeering de sterkste gronden ontleend, om het bovenvermelde voorstel te doen verwerpen. Het werd niet eens naar eene commissie verwezen, gelyk stellig zou zijn gebeurd, indien niet de bewegingsparty de zaak had bedorven. Vele nationaalliberalen waren aanvankelijk voor de verzending en de Regeering verklaarde zich er niet tegen. Maar de wyz© waarop de Elzassers, nu en vroeger hunne zaak verdedigden, maakte, dat er niet ernstig sprake van was. Volgen» brieven uit Berlijn «n ook voor zoover wy
uit het zittingverslag kunnen opmaken spraken Gerber en Winterer beter dan Teutsch, maar zy bedierven weer veel door hunne woeste en ongerechtvaardigde aanvallen op de ambtenaren. De vergadering hield zich ditmaal vry lijdzaam en von Bismarck kon zeer te recht verklaren, dat eene Fransche vergadering zulke toespraken veel minder kalm en vermoedelijk wel in het geheel niet, zou hebben aangehoord.
Ter gemeente-secretarie zgn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N'V,99,^"1,91- I^PPmten der pensioencommissie op adressen Ta?T„H'3oll^rs' £ Viereyn en J. Elders. N°. 102. Voordracht van B. en B. tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen, waartoe worden aanbevolen H. E. Ëlte, J. F. Orbaan en J. Assman Jr., allen 2de hulpond. aan de op. armenscholen. Deze voordracht is vergezeld van een toelichting van B. en W. en van brieven van den hoofdonderwijzer der pas geopende tusschenschool letter J (waar de vacature bestaat) en van den schoolopziener, den heer P. H. Bruyn, in overleg met welke heeren de voordracht volgens de wet" moet worden opgemaakt. a y. mU 2Öa tegen het benoemen van den eerst voorgedragene, den neer Elte.omdat deze bezwaar maakt aau de school verordeningen, wat betreft de schooltijden, geheel te voldoen. Hij maakt namelijk op grond zijner godsdienstige overtuiging als Israëliet bezwaar, op den Zaterdag en de groote Israël, feestdagen ter schole te znn en daar onderwijs te geven. In den brief van den schoolopziener zegt deze, dat hij, wat de lste en 2de hulponderwijzers betreft, berusten kan in eene schikking met de andere onderwijzers, volgens welke zij op sommige dagen kunnen wegblijven, mits dit niet als recht worde beschouwd. Maar bij den eersten hulponderwijzer mag hst zelfs niet oogluikend worden toegestaan, omdat hij als plaatsvervanger van den hoofdonderwijzer kan moeten optreden. De andere schoolopzieners zijn ook van meening, dat geen persoon kan worden aanbevolen, die a priori weigert geheel aan zijne verplichtingen te voldoen. De vraag is, volgens den schoolopziener , wie is de geschiktste ? En dan acht hij, zelfs bij gelijke bekwaamheden, den persoon die gedurende den g<>heelen schooltijd zgn betrekking waarneemt, geschikter dan een die elke week minstens één dag en dan nog 16 dagen in het jaar afwezig moet zyn. Hij acht het gevaarlijk ten gerieve van sommigen het beginsel prijs te geven, dat allen gehouden zgn, geheel te voldoen aan hunne verplichtingen; anders is het hoogst moeielijk anderen te weigeren afwezig te zijn op dagen dat zij zich bezwaard gevoelen hunne betresking waar te nemen, en zal verwarring en nadeel voor het onderwijs ontstaan. Hij vraagt ook of het niet verkeerd is een hoofdonderwijzer een eersten hulponderwijzer op te dringen, ditn hij liever niet aan ziin school geplaatst ziet. Mochten B. en W. de voordracht handhaven, dan behoudt de schoolopziener zich voor, zijne meening daarover nader te doen kennen, in verband met de bepaling der wet, dat de voordracht in overleg met den hoofdonderwijzer en met den schoolopziener moet worden opgemaakt. B. en W. erkennen, dat het bezwaar ook bij nen heeft gewogen , maar zij meenen daarover te kunnen heenstappen, omdat I°. de heer Elte een zeer verdienstelijk onderwijzer is, die door zijn hoofdonderwijzer als *een toonbeeld van getrouwe plichtsbetrachting" geprezen wordt, die bij het laatste vergelijkend examen voor twee hoofdonderwijzers, onder 83 sollicitanten, op een der drietallen werd geplaatst en ook wegens ancienneteit op bevordering aanspraak heeft, en 2°. de vacature, die vervuld moet worden, een school betreft fop de Houtgracht), waar een groot deel der kinderen uit Israëlieten bestaat, die ook op Sabbath en feestdagen afwezig zijn, zoodat op die dagen een hulponderwijzer ook gemakkelijker kan gemist worden. Wel wordt het bezwaar belangrijker, wanneer de hoofdonderwijzer (wien de lste hulpond. vervangt) wegens ziekte enz. afwezig is, maar die toestand is een uitzondering envanvoorbijgaanden aard. De schoolopziener en de hoofdonderwijzer redeneeren abms: Volgens de schoolordening wordt des Zaterdags school gehouden; dan dienen de onderwijzers aanwezig te zijn; wie dus op dien dag niet komen kan is onbruikbaar of niet aanbevelenswaardig, a. en W. achten de tweede stelling onjuist; in den regel dienen de hulponderwijzers aanwezig te zgn als er school is; maar een enkele kan zonder nadeel gemist worden op een dag, dat zooals hier, vele kinderen wegblijven. De schoolopziener zelf erkent, dat er uitzonderingen zgn, daar hg dat bij de 2de en 3de hulponderw. wil toestaan. B. en W. doen verder opmerken: *dat nu eens in ons land met het oog op de godsdienstige overtuiging van de groots meerderheid der bevolking, de Zondag tot openbaren rustdag en de andere dagen der week tot openbare werkdagen bestemd lijn, een gestrenge toepassing van het stelsel des schoolopzieners zou veroorzaken, dat alle Israëlieten, wier overtuiging hun het werken op Sabbath verbiedt, van aUe openbare betrekkingen zouden zgn uitgesloten. Daarom behoort men waar het kan, toegevend en inschikkelijk te zgn, en wat dé scholen betreft, genoemde Israëlieten niet als onderwijzers te weren, waar ze, met het oog op de bevolking der school zonder groote schade voor het onderwijs op Sabbath kunnen gemist worden. Vooral moet dit gelden in dit geval opdat met aan een verdienstelijk gemeente-ambtenaar, als gevolg zijner godsdienstige overtuiging, de gelegenheid tot promotie afgesneden worde. De schoolopziener verdedigt zijn opvatting wel door te wijzen °1' h*£ felfc, dat thans geen enkel lste hulponderwijzer op sabbath de school verzuimt, maar hij vergeet, dat de Israëlieten tot voor kort, eigen maatschappelijke scholen hadden en de Isr.-onaerwgïers op die scholen plaatsing zochten. Wel is eenmaal aan zulk een onderwijzer de eisch gesteld, dat hij al de schooltijden aanwezig moest zijn, maar dat betrof een vreemdeling, die hoegenaamd geen aanspraak kon doen gelden, (M. van Gelderen, van Leiden), en een school van 600 Kinderen, waarvan slechts 8 Israëlieten zijn.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning den wensch te kennen gegeven, dat de gelden voor het nationaal geschenk van 12 Mei a. s. bestemd, aau Hd. zullen worden ter hand gesteld tot een weldadig doel, door Zyne Majesteit aan te wijzen. (Amst. Ct.)
Ter voldoening aan het bepaalde bfl art. 2 der wet van den sden Ang. 1850 (Staatsblad N°. 45), wordt het, volgende uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Tweede Kamer der Staten-Generaal van 3 Maart 1874 in de Staals-CouraiU geplaatst. De Voorzitter, DüLLERT. *Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel van den heer Tak en vijf andere leden tot net houden van eene enquête omtrent de Nederlandsche koopvaardijvloot. *Het woord wordt gevoerd door de heeren enz. "Daarna wordt de algemeene beraadslaging gesloten en worden achtereenvolgens zonder beraadslaging of hoofdelijke stemming goedgekeurd de drie in het voorstel omschreven vragen, aldus luidende: ÊMI. Welke is toestand van het materieel en van de bemanning der Nederlandsche koopvaardijvloot? "2. Welke zijn de oorzaken van de afnemende sterkte dier vloot en van haar verminderd aandeel in de scheepvaartbeweging zoo der Nederlandsche als der vreemde havens? *3. Kunnen er van overheidswege maatregelen genomen worden, om aan de scheepvaart onder Nederlandsche vlag eene krachtige en toenemende ontwikkeling te verzekeren? j-Het voorstel van enquête, in zijn geheel in stemming gebracht, wordt met 50 tegen 13 stemmen aangenomen. *Tegen hebben gestemd de heeren, enz. * Vervolgens geeft de Voorzitter kennis, enz. 'Ter verdere uitvoering der wettelijke bepalingen en d«r voorschriften van het Reglement van Ordo omtrent het recht van enquête, doet de Voorzitter verder het voorstel; ui", om de commissie van onderzoek voor de enquête wegens de Nederlandsche koopvaardijvloot nit zeven leden te doen bestaan; #2°. om te bopalen dat minstens een getal van vier leden tot het afnemen van de getnigenverhooren wordt vereischt, en "3°. om den termijn, binnen welken het onderzoek moet zijn afgeloopen, te stellen op 1 Januari 1875. //Dienovereenkomstig wordt zonder hoofdelijke stemming bssloten." Voor eensluidend uittreksel, De Griffier, D. Veegens. Tot do leden der Tweede Kamer, die de zitting van Maandag jl. niet hebben by gewoond, behoorde niet de heer van Nispen van Sevenaer Sr., (die èn vóór het amendement de Bruijn Kops-Mackay, èn vóór art. 2 heeft gestemd), maar wèl zijn zoon de heer C. v. Nispen, die evenals de lieer Luyben, door ongesteldheid verhinderd was, de zitting bij te wonen. In het officieele verslag der zitting wordt nog gemeld, dat de hoer de JoDg wegens //dringende omstandigheden" afwezig was.
De heer D. de Knijp schryft aan de Goudsche Ct., dat de naam van den heer IJpelaar geenszins tegen diens zin onder de aanbeveling van den antirevolutionairen candidaat is gesteld, daar de heer IJ. don 2lsten Februari daartoe zyn toestemming gaf, en deze wel later introk, maar toen het te laat was, daar de lyst^ reeds verzonden was. Ook beweert de heer de Knyp, dat do heer IJ. minder bezwaar er tegen had, mits zijn naam slechts niet in do Goudsche Ct. kwam, hetgeen werd toegezegd, terwijl die naam ook niet op andere biljetten behalve in de Standaard voorkomt. De redactie der Goudsche Courant voegt by dit schrijven eene noot, waaruit blijkt dat de heer IJpelaar, door den heer de Knyp op straat aangeklampt, toestommïng gegeven had om zijn naam op de aanbevelingslijst te plaatsen, alleen om van hem af te komen en zonder to weten, dat die lijst tot aanbeveling van den heer Bichon dienen moest. Zoodra hij dit gewaar werd, begaf hij zich tot den hoer do Knijp om te verzoeken, dat zijn naam zou geschrapt worden. //Zeer zeker — zegt de G. C. — is de heer IJ. niet genoeg op zijne hoede geweest tegenover de heer do K., "aaar wat te zeggen van de wijze waarop deze naam werd verkregen ? "Dit is althans zeker, nu men weet op welke zonderlinge wijze van dio zijde onderteekeningen worden verkregen, kan aan door haar verspreide ondertce!tende aanbevelingen bijna geen waarde meer worden toegekend."
Wij schreven gisteren: //Of de heer Gratama reeds loyaal genoeg is geweest, om zijn onrecht (tegenover prof. Vissering) te erkennen, daarvan hebben wij nog niets vernomen." Wij wisten toen nog niet, dat de heer Gratama reeds eergisteren een antwoord aan de N. B. Ct. had gezonden, waarin hy zijn misslag nog verergert, door dien te verbloemen. Zijn brief luidt als volgt:
's-Gkaveshage, 3 Maart 1874. Hooggeleerde Heen Gij doet mij de eer aan mij een open brief te schrijven over een verschil van gevoelen en over eene uitdrukking, door mij gebezigd bij de beraadslaging over de ïluutwet: de toon van uw schrijven getuigt van groote verontwaardiging, nw brief is geschreven in het volle en verpletterende besef dat gii deskundige zijt. Ik heb dit niet betwist; integendeel heb ik op meerdere plaatsen mijner rede op vereerende wijze daarover gesproken. Maar is het dan zoo ven-e gekomen, dat de uitspraak der commissie als het ware onfeilbare orakeltaal is, die niet mag ontleed, noch gewikt, noch gewogen, noch getoetst worden? Onwaar is het wat gij schrijft, dat ik aan uwe eerlijke overtuiging zou hebben getwijfeld. Dit is uwerzijds eene insinuatie, voor het min3t even zwaar als die gij mij te last legt. Waart gg wat minder driftig geweest, dan hadt gij kunnen lezen mijn repliek, gegeven in de zitting van 20 Februari, waarvan ik het slot hieronder laat afdrukken (*), waaruit een ieder den gang mgner denkbeelden kan nagaan. Even onwaar is dat ik ten halve citeer en dus valsch:
Ik wilde alléén verandering vau gevoelen der subjectieve wetenschap aantoonen om daaruit de gevolgtrekking te wettigen , dat de houding der deskundigen niet van dien aard was om den niet-deskundigen vertrouwen in te boezemen. Gy zegt: »de onkunde is wantrouwend." Ik wü dat niet beoordeelen, maar vraag: mag de kunde daarom aanmatigend zyn? worden wetenschap en kennis door heftigheid bevorderd? moeten beginselen op waarheid steuaende niet tegen achterdocht bestand zijn? Gij schrijft, dat als gij lid der Kamer geweest waart, ik aan eene interpellatie van u wegens een persoonlijk feit, of aan eene berisping van den Voorzitter, zou hebben blootgestaan. Ik zou die interpellatie hebben afgejyacht, maar moet aanmerken, dat verschil van gevoelen, hoe krachtig ook nitgedrukt, geen zoogenaamd «-persoonlijk feit" kan worden en dat de berispingen van den Voorzitter ambtshalve geschieden en niet afhanmijk zijn van iemands verzoek of tegenwoordigheid. Ten slotte keert zich uw toorn tegen de Kamer en dreigt gij haar met de afkeuring der natie. _ Zoudt gij werkeljjk wenschen, dat leden der Vertegenwoordiging voorstellen, die zij verkeerd achten, tegen hunne overtuiging goedkeuren? Wanneer een hoogleeraar in de rechten zich zoo minachtend uitlaat over de Volksvertegenwoordiging, omdat eene stelling door hem goedgekeurd niet onvoorwaardelijk wordt aangenomen , en , wanneer dan die hoogleeraar tevens meent den triomf zijner beginselen te kunnen vestigen op de puinhoepen van het prestige der Volksvertegenwoordiging. Zou hij dan zelf niet in de eerste plaats er toe medewerken, om: *de gehechtheid des volks aan zijne staatsinstellingen op eene «zeer gevaarlijke proef te stellen." Het kon, meen ik, ook zijn nut hebben, dat gg en anderen dit eens in ernstige overweging namen. Oldenuuis Gratama. Wij veroorloven ons omtrent dezen brief twee opmerkingen :
I°. De heer Gratama heeft zijne beschuldiging, alsof prof. Vissering by zyn werkzaamheid als lid der Staatscommissie onder den invloed stond van zyn betrekking als commissaris der Ned. Bank , in de repliek van 28 Febr. niet ingetrokken, maar veeleer versterkt. Hij heeft dezelfde ongelukkige fout begaan, waaraan zoovelen zich schuldig maken, namelijk de meeningen en daden van anderen te verklaren niet uit hare innerlijke waarde, maar uit persoonlyke invloeden en bijoogmerken. 2°. Niemand verlangt, dat de leden der Vertegenwoordiging voorstellen die zij verkeerd achten, tegen hunne overtuiging goedkeuren. Maar de natie heeft het recht te eischen, dat hare vertegenwoordigers van hunne persoonlyke meeningen, die niet het beginsel, maar de toepassing eener voordracht betreffen, niet een non pessumus maken en daardoor de werking van het constitutioneel stelsel verlammen. Niet door de critiek buiten de Kamer, maar door het gemis aan gemeen overleg in dc Kamer, wordt het //prestige der Volksvertegenwoordiging" ondermijnd. D« heer Gratama, wiens geweten op dat punt zuiver is, gelijk hij nog onlangs bij zijn voorstel over het Atchin-adres bewezen heeft, leze den brief van prof. Vissering nog eens over en dan zal hy bemerken, dat de Hoogleeraar dit en niets anders bedoeld heeft.
(*) »Re vijf leden (der commiaai») zijn: oon oud-commißsaris een wwkelijk commissaris en de voorzitter der Weii.nauü-jk.i Bank en twee gewezen leden van het muntcollege. Allo andere deskundigen nit het zuiden, uit Botterdam en nit Dordrecht, zijn uitgesloten. Wij krygen dus natuurlijk een advies, dat door twee brillen ziet, den bril van de Nederlandsche Bank en den bril van het Muntcollege. Verre van mij, die leden te verdenken van iets, dat naar eigenbelang zweemt, en ik verzoek den minister van financiën wel ernstig van deze verklaring akte te nemen, maar zeker is het, dat de commissie eenzijdig is samengesteld uitsluitend uit leden van het Muntcollege en van het bestuur der gemonopoliseerde Bank. En nu neem ik als zeker aan deze twee stellingen, welke geen onpartijdige kunnen beleedigen. »De eerste is deze: de leden der Commissie, de leden van t «Muntcollege en die van de Nederlandsche Bank zijn en blijven "ouder den indruk van hetgeen zij dagelijks zien en hooren en »van hetgeen zij vroeger en thans hebben besloten en nog besluiten.
»De tweede stelling is: er is niemand in eene zaak wer»kende, daarin als het ware zijn levenstabernakol opbouwende, *die aan die zaak koud blijft. »De heer de Bkuyn Kors heeft dit zeer waar en zeer aardig «uitgedrukt — waardoor ik tevens in mijn recht word hersteld — door te zeggen dat do belangen van de Nederland"sche Bank, in hoogeren zin opgenomen, hier wel degelijk in "het spel zijn. *De Minister vindiceert hulde voor het talent, ik ben in 't «brengen dier hulde mimmer nalatig, maar nüjn geest verzet »zich tegen elk gezag in do weteusclnp. (Bijblad pag 839.)
By wijze van proefneming, zal bij het leger een reglement op den velddienst worden ingevoerd.
Volgens een telegram van Zr. Ms. minister-resident te Madrid, zal de blokkade der Cantabrische kust, tot op nader order, geen plaats vinden. Staati-Ct.)
Hot uitblijven van berichten uit. Atchin moet zeker worden toegeschreven aan het gemis van belangrijke gebeurtenissen op het oorlogsterreiD, waar do Opperbevelhebber waarschynlijk voortgaat met het versterken der veroverde positien en, ten einde het leger zooveel mogelijk te sparen, afwacht, dat het vijandelyke land allengs door gebrek aan hulpmiddelen tot onderwerping komt. Intusschen hopen wij weldra omtrent de krijgsverrichtingen in het verre Oosten en den toestand onzer troepen heuglijke berichten te vernemen.
Het adres, waarby adhaesie wordt betuigd aan de bedenkingen der Kamer van Koophandel over de gebrekkige regeling der po3taansluiting met het buitenland, is, naar wij vernemen, reeds doer een groot aantal firma's'hier ter slede onderteekend.
Het Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, «Jat bij het Comité is ingekomen een brief van den //Council of foreign bondholders" te Londen, meldende, dat deze van den Spaanschen minister te Londen hseft ontvangen een voorstel tot betaling van de ' twee achterstallige coupons der Spaansche buitenlandsche 3 pcts.obligatiën, op den volgenden roet: Er zal verstrekt worden een toereikend bedrag van pagarès der Rio Tinto-mijnen en der nationale goederen ; deze zullen in de bank van Engeland worden ge deponeerd en daar tegen uitgegeven buitenlandsche obligatiën, rentende 5 pCt. 'sjaars, losbaar a pari, door middel van een amortisatie-fonds van 3 pCt., waardoor de vroegere wijze van betaling van !3 in buitenlandsche schuld k 50 pCt, vervalt; dat bij //den Council of foreign bondholders" en bij het Comité van Spaansche fondsenhouders te Londen dit voorstel gunstig is opgenomen; dat te Londen tegen 6 Maart a. s. een vergadering van fondsenhouders is opgeroepen, om het voorstel aan hen te onderwerpen; en dat het Beurscomité hierop aan den Council voornoemd een telegram heeft gezonden van den vol-) gendon inhoud:
"Thanks for communications urgently requestprotection holders internal in meeting as appear to bc entirely oversighted. Weetjes."
De commissie voor de versieringen van den Haarlemmerdyk heeft, naar wy met leedwezen vernemen, zich, bij gebrek aan genoegzame modewerking, genoodzaakt gezien haro taak neder te leggen. Slechts voor de helft der benoodigde ƒ 3000 was ingeschreven.
In de gisterenavond gehouden bijeenkomst voor de Volksvoordrachten, welke als gewoonlijk plaats had, in het lokaal der vereeniging: Neêrlands Werkman, werd eerst het woord gevoerd door den heer W. A. Coolen, nit 's-Hertogenbosch. Tot onderwerp van behandeling had de spreker gekozen: het krediet, hetgeen hij zeer eigenaardig noemde: het cement der maatschappij. Door middel van eenvoudige voorbeelden , ontleend aan het dagelijksch leven, verduidelijkte de spreker de verschillende hoofdvormen, waaronder het nemen en verleenen van krediet zich voordoet. Zeer deed hij daarbij uitkomen do grondslagen, waarop het krediet behoorde te zgn gevestigd, om inderdaad nuttig te kunnen werken; hoe spaarzaamheid, overleg, kennis en wetenschap er de beginselen en de steun van moeten zijn. De spreker verbond daaraan velerlei wenken van practisch nut, die de waarde zijner voordracht niet weinig verhoogden. Na een korte pauze trad prof. J. de Bosch Ëcmper op, dio het woord voerde over het aanstaande kroningsfeest, in verband met het volksleven. In boeiende taal, waarvan het ongekunstelde der voor de vuist gesproken rede geen afbreuk deed aan de klem en waardigheid van het gesproken woord, schetste hg de beteekenis en den aard van het ware volksleven. De spreker doorliep met korte woorden onze gansche geschiedenis, toonde aan hoe de Germaanschc volksbegrippen nopens den band tusschen vorst en volk nog heden levendig zgn, niettegenstaande al den invloed, van andere zijde op ons bestaan en wezen uitgeoefend. De liefde en gehechtheid doer Holland gekoesterd voor de graven uit de beido eerste stamhuizen en vooral voor die uit het Hollandsche huis gesproten, was later overgegaan op de stadhouders der vreemde vorsten, op de prinsen uit het huis van Oranje, omdat zij steeds hadden getoond te zijn de beschermers der volkswelvaart. Het innig besef daarvan, zeide de spreker, moet als de oorzaak worden beschouwd, dat het volk in dagen van algemeen gevaar steeds het oog op hen heeft gericht. De gewichtige diensten, welke zij aan het land hebben bewezen, hebben dien band voortdurend nauwer saamgeenoerd. Bij het herkrijgen van een zelfstandig volksbestaan trad weder een prins van Oranje, nu als koning, aan ons hoofd. Van den derden Koning zallen wij spoedig het 25- jarig kroning-feest herdenken. Wij behooren dit, den Koning ter eere, met blijdschap en met hartelijke ingenomenheid te doen, want onze Willem IH verdient als mensch den eerenaam van oprecht en liefdadig, als koning dien van een constitutioneel vorst. Daverende toejuichingen getuigden van den luiden weerklank, dien de welsprekende en hartelijke taal in de gemoederen der aanwezigen had gevonden. Zeer te recht drukte de president der vereeniging voor de volksvoordrachten, de hevr P. H. Testas, zijn leedwezen uit, dat het getal tegenwoordigen niet grooter was, toen hg beide sprekers, en vooral den heer de Bosch Kernper, in hartelijke bewoordingen den dank van bestuur en vergadering toebracht. Nu meer dan vroeger ooit het geval was bij de volksvoordracht mocht worden gezegd, dat het getal der aanwezigen in de ongunstigste verhouding stond tot de waarde van het gesprokene.
Op de jongste vergadering van het departement Sneek, der Nederlandscde maatschappij ter bevordering van Nijverheid, is in verband met de discussien in de departementsvergadering te Amsterdam , met algemeene stemmen op voorstel van den Voorzitter de volgende motie aangenomen om die aan het hoofdbestuur mede te deelen:
//Het departement Sneek heeft met leedwezen kennis genomen van het verslag in de nieuwsbladen, gegeven van het verhandelde in de departementsvergadering te Amsterdam, waarin een zeer ongunstig en ongemotiveerd oordcel over den werkmansstand wordt uitgesproken. Het is vsn oordeel dat loonsverhooging, onverschillig welke dc tijdelijke uitkomsten daarvan zyn, dringend noodig is, om een eenigszins billijke verhouding te brengen tusschen de loonen en de verhoogde pryzen van alle levensmiddelen ; terwijl het eindelyk vertrouwt, dat verbetering van den stoffelijken toestand van den werkmansstand, in verband met meer en beter onderwijs, onfeilbaar diens zedelijke verheffing zal ten gevolge hebben."
Een aantal grondeigenaren te Beerta heeft zich met een uitvoerig gemotiveerd adres tot de Tweede Kamer gewend ter gunste von het wetsvoorstel der heeren Oldenhuis Gratama, Idzerda en Van Kerkwijk, betreffende het jachtrecht.
Indertijd is medegedeeld, dat eene internationale commissie was benoemd, om de noodige voorstellen te doen aangaande eene verbinding van de in Pruisen ontworpen kanalen met die in Nederland. De StoompoU deelt thans mede, dat in de op 9 en 10 Doe. jl. to Osnabrück gohouden eerste bijenkomst dezer commissie de Pruisische ■CoKiriis«aT»«Kgp __,■«»,'■'- ',' ■.'•»] i..,i« "orooniird met de door de JNederl uidsche commissarissen voorgestelde en vooraf aan onzbn minister van binnenl. zaken medegedeelde ontwerp-verbindingskanalen, namelijk, voor Overijsel: I°. Koevorden-Picardiö, en 2°. Almeloo- Nordhorn; voor Drenthe: 3°. de verbinding van de te verlengen Hoogeveensche vaart met het door Pruisen op ongeveer 2500 meter van en evenwydig aan de Rijksgrens gemaakt wordende Süd-Nord-Canal, en van daaruit met Meppen aan de Eems; voor Groningen: 4°. de verbinding van het te verlengen stadskanaal met het evengenoemde Süd-Nord-Canal, en van daaruit met Haaren aan de Eems, en s°. de verbinding van dein ecu scheopvaartkanaal te hervormen Moersloot, van grenspaal I*7 langs 186 tot in de Eems, beneden Rhedc, bij Brual.
De Indische dagbladen zijn tegenwoordig bezig mot elkander te bestryden op een wyze, die moeielyk scherp genoeg to voroordcclen is. De twee hoofdschuldigen zijn do heeren 11. B. van Daalen, redacteur van den Java-Bode en Cd. Busken Huet, redacteur van het Algemeen Dagblad van Nederlandsch-Indië. Als men eens aan het schelden gaat on met modder begint te werpen, blijft het niet lang uit of men wil elkander te lijf, en zoo heeft het geval zich voorgedaan, dat zekere luitenant van der Does den heer Huet — die waarschijnlijk nooit een degen of pistool in handen heeft gehad — twee officieren toezendt, om hem uit te dagen, en dat de heer H. B. varf Daalen ten laatste eveneens zijn pen nederlegt en er op zinspeelt, dat hij wil duelleeren. Hij zegt toch: //Ds heer Huet weet waar zijn vrienden my vinden kunnen, en ft geef hem de verzekering, dat hy met slechts enkele woorden zyn grieven behoeft te doen blootleggen, om mij bereid te vindon die uit do wereld te holpen. Dit heldhaftig en ridderlijk gescherm met degens wordt uitgelokt door liefelijkheden als de volgende: De heer Huet zegt van den heer van Daalen: //Wij moenen aanspraak te hebben op do publieke erkentelijkheid, dat wij ter wille van do goede zaak voortdurend aandacht blijven schenken aan een zoo erbarmelyken tegenstander, al 3 de redacteur van den Java- Bode by toeneming toont te zyn. Zwetsen, liegen en draaien, — tot veel anders schijnt deze loontrekkende dienaar van H. M. van Dorp en C°. niet in staat."
En de heer van Daalen zegt vau den, heer Huet: //In zyn hoedanigheid van redacteur en publiek persoon, gevoel ik voor hom de diepste minachting, daar hij getoond heeft te missen: alle zelfstandigheid en goede trouw, allen zcdelijken en persoonlyken moed, en een eigen beginsel en overtuiging, allen zaken, welke ik in den waren man zoek en vereer. Is de he«r Huet geen man in de oogen van den heer van Daalen, de heer van Daalen is dit evenmin in de oogen van den heer Huet. Volgens hem, gedraagt de heer van Daalen zich niot als een man, //daar hij niet wil berusten in het narrenfiguur, hetwelk zijn onzinnige pleidooien hem makon deden, en daarom zijn toevlucht neemt tot verjaardo cancans en hem met achterklap vervolgt. Doch al dat gewawel zal de aandacht niet altrekken van het schandelijk bedrog, door hem zes maanden lang ten aanzien van het Indische publiek gepleegd, enz., enz." Nadat de heer Busken Huet nog eenige dergelijke argumenten gebezigd heeft, verklaart hij, dat het wel kwetsend is voor zijn eigenliefde, hplastrons" als de heeren von Daalen en van Lier te woord te moeten staan. '/Doch deze penhelden bejegen ik dan ook niet als evenknieën (zegt hy), doch ik houd my met het hen on- ! ledig voor het amusement der minder beschaafden onder mijne lezers. Mij" eDgelenbak heeft ook zyne eischen, enz." Dat een letterkundige van do groote verdiensten van den heer Busken Huet zich verlaagt tot het gebruiken van gemeene persoonlijkheden ter wille van : zijn //engelenbak",moet ten strengste veroordeeld worden. ' Treurig is het den voormaligen redacteur van de Gids, wiens letterkundige studiën meesterstukken zyn van , styl en scherpzinnige critiek, te zien afdalen tot het peil der Bashi Bazuks der pers.
De wyze, waarop de strijd met den heer van der Does begonnen is, strekt den heer Busken Huet evenmin tot eer.
Onder de quasi-tolegraphische berichten inhetA^emsen Dagblad van Vrijdag 9 Mei 1873 kwam ook het volgende voor, door wylen den heer H. J. Lion aan J. C. van Lier gericht:
//Kerkhof Tanahbang, 7/8 Mei. Kreeg daareven trap van De Bye, met groeten van Van der Hoeven. Jouw schuld. De Bye aristokraat tot onder den grond. Zeg iets van proces Saportas".
Do heer Huet heeft dozen buitengewoon geestigen zet naderhand op de volgende wijze verklaard.
//Onder het ncderschrijven der bedoelde woorden meenden wij niet anders, of zij behelsden eene onschuldige herinnering aan de vijandige betrekking, welke indertijd tusschen den redacteur van het Bataviaaich en dien van het Nieuw Bataviaasch HandeUblad bestond."
Laf en onwaardig als het is op dezo wijze dooden te bespotten, kan de manier, waarop de broeder van wylen mr. de Bye, jhr. van der Does de Bye, officier bij het Indische leger, zich recht heeft pogen te verschaffen, evenmin goedgekeurd worden. Hij zendt twee getuigen aan den hoer Huet, om hem voldoening te vragen. Hij had zeer gegronde reden van beklag, doch door een man van middelbaren leeftijd,die nooit iets anders dan de pen gehanteerd heeft, met een duel te laten dreigen, vereffende hij zyn rekening met den heer Huet allerminst.
Kapitein van Ham verhaalt zelf in den Javx Bode, de wijze waarop hij met luitenant Mecima, den heer Huet, die alleen was, in naam van luitenant de Bye, behandeld heeft.
Ik. Mijnheer Huet, wg zgn hier gekomen nit naam van den len Luit. van der Does de Bye, om n te verzoeken in uw blad eene apologie te schrijven, aangezien door u in uw nummer van den 9den dezer een zoogenaamd onderschept telegram is opgenomen over wijlen mr. van der Does de Bye. De luit. van der Does is een broeder van wijion den advocaat, on ontzegt n het recht de nagedachtenis van den overledene te krenken, gelijk door u gedaan is. Alvorens uw antwoord te vernemen acht ik mij verplicht u te zeggen, dat wij volmacht hebben om de zaak zoover te pousseeren als dit zal blijken noodig te zijn — desnoods u op de bij fatsoenlijke lieden gebruikelijke wijze den handschoen toe te werpen: tijd en plaats om die zaak dan uit de voeten te maken zullen dan nader geregeld worden, want ik wil mij overtuigd houden, dat u zich zóó iets niot zoudt laten welgevallen. De heee Huet. Maar u heeft toch stellig dat telegram gelezen niet waar, en mag ik dus vragen, of doorn daarin iets ongepast of krenkende voor den heer van der Does de Bye is gezien, te meer als ik daarbij voeg, dat het mij onbekend is dat wylen mr. van der Does de Bye hier te Batavia of in Indië een broeder heeft.
Ik. Mag ik s. v. p. myn oordeel voor mij houden; n moet indachtig zijn, dat ik hier gekomen ben nit naam van den luitenant v. d. D. de Bye. Db heer Huet. Dat is zoo, maar u begrypt toch wel, dat het voor een redacteur moeielijk is een apologie te maken voor het publiek? Ik. Mijnheer Huet, dat is een smoesje; u zijt glad en pinter genoeg om een schitterende apologie te schrijven, zonder u zelven te compromitteeren. (Ue heer Mecima begint hardop te lachen.) De heek. Huet. Maar nu begint u gekheid te verkoopen; een smoesje, glad en pinter, wat is dat allemaal. U moet bedenken dat eene apologie in do courant erger zou kunnen zijn dan het telegram zelf; de zaak zou er dus niet veel bg winnen. Ik. Mgnheer Huet, gij vergist u; ik ben zeer ernstig gestemd en verzoek n indachtig te zgn, dat ik niet hier gekomen ben om door u bij den neus genomen te worden. Dat moest er nog bij komen: de apologie erger dan het telegram zelf! De heek Huet. Ik verzoek om mg eens te bedenken. Ik. Daartegen zijn zeker geene beswaren, ik geef u 24 uren zoo dit noodig is. De Hexk Huet. Dat is mijne bedoeling niet, ik wil slechts eenige oogenbhkken. Ik. Ga gerust uw gang. (Na enkele oogenblikken te hebben gepeinsd, schrgft do heer Huet de bekende apologie.) Dn He *» Huet. Zou dat zoo naar den wensch van den heer v. d. Does de Bye zijn, denkt u?. Ik (na de lezing van het mij aangeboden briefje.) Wat mij betreft, vind ik hst uitstekend, maar daar de heer v. d. Does hierin te oordcelen heeft, zult u mij wel willen toestaan, dit vooraf aan zijne goedkeuring to onderwerpen. De heer Huet. O! wel zeker, en als ik het dan vóór2uur terug heb, dan komt het van daag nog in de courant." Ofschoon deze samenspraak in Mei gehouden is, komt het verhaal er van eerst voor in den Java-Bode van 19 Jan. 1.1. De heer Huet antwoordde hierop den 20sten Januari het volgende. "Welk bijoogmerk doet den kapitein van Ham en den luite""it\ijn" zij"' ontevreifenT op" zich 'zefvèn,' dat"zg,"èene<aiiblo2\e zjjnde komen vragen, indertijd met eene deelnemingsbetuiging genoegen namen? «Ik mag niet onderstellen, dat de kapitein van Ham en de luitenant Mecima mij indertyd met opzet zijn komen overvallen terwyl ik aan mijne bezigheden en alléén was. Doch het feit ligt er toe, dat zij, die zicli met een kluitje door mij in het riet lieten sturen, thans, misbruik makend van hun twee tegen één , er op staan, mij te hebben gebrutaliseerd; ja in huune waubeschaving er roem op dragen, te kort geschoten te zijn in het nakomen der verplichtingen, die hun eigen stand en rang, mjjne jaren, mijne moreelo en intellectucvle positie in de maatschappij hun oplegden. //Omtrent de wijze, waarop ik mij voortaan ton aanzien vau die en dergelijke fanfarons de grossierde te gedragen heb, valt niet te aarzelen. .'___, //In onderscheiding van officieren, die zeggen aan mgn verder schrgven geene aandacht te zullen schenken en (wat verbeel den de lomperts zich?) tot geene nieuwe bezoeken ten mijnent zich ta zullen vernederen, heb ik de eer kennis te geven, dat al hetgeen door hen persoonlijk, of door kameraden even kwalijk opgevoed als zij, tegen mij mocht worden gepubliceerd, dezerzijds nauwkeurig zal worden gewikt en gewogen. Op elke onbeleefdheid, welke zg zich te mijnen aanzien verstouten, wordt onmiddellijk met eene onbeleefdheid geantwoord; m daar ik als vrij burger schennis van mijn bureau- of hnis - recht «iet gedoog, voeg ik er bij, dat gaen dier heeren in hut vervolg bii rag zal toegelaten worden, tenzij na wellevend gevraagd belet, schriftelijk te inotiveeren, en m tegenwoordigheid van getuigen." Slechte manieren in de journalistiek leiden tot dergelyke wankebbelijke tooneelen, die geen der acteurs tot eer verstrekken.
Grove persoonlijkheden en hatelijke beleedigingcn als die welke de heeren Huet en van Daalen zich niet schamen als wapens te gebruiken, wonden die ze hanteert het meest.
Voorwaar het ministerie Heemskerk legt geca eer in met don heer Busken Huet, wien het als zendeling van beschaving en goede manieren naar Indië zond om de por 3 aldaar te verbeteren.
* 's-GRAVENHAGE, 4 Maart. Tor eore van den verjaardag van Z. K. H. prins Frederik werd gisteren door de Vrijmetselaarsloge alhier een grooto feestmaaltijd gehouden. .— Van 1 Mei a. s. tot 80 Sept. d. a. ▼. zal, evenals in vroegere jaren, weder bij de Normaal Schiet - school alhier een cursus aanvangen, die door •fficioren, onderofficieren, korporaals en soldaten van verschillende infantcrieregimenten zal worden bijgewoond. — Den 17do zal mevrouw Valois-Sabluirolles haar 40-jarigen tooneeldienst vieren, *ASREREN, 5 Maart. Do heer A. van der Pol is door den Raad benoemd tot secretaris en ontvanger dezer gemeente.
---

