BUITENLAND. Groot=Brittannie.
$s Het Engelsche volk is diep te beklagen. Het heeft het intellectueelo voedsel verloren , waarop het sinds een paar jaar geteerd heeft. Niet langer zullen dagelijks 5 a 6 kolommen der dagbladen gevuld wordon met het verslag van het groote Tichborne-rechtsgeding. Het derdo deel van de sensatie-roman is uit, en gelijk een der dagbladen opmerkt, eindigt het gelijk een ouderwetsche roman eindigen moet. De deugd wordt beloond, de misdaad gestraft, de schelm en verrader verdwijnt in de duisternis en honderden en duizenden lezers roepen uit: «het is jammer dat de roman uit is." Wy maken ondernemende uitgevers in Nederland opmerkzaam op de aangekondigde uitgave in Engeland van de bewonderenswaardige redevoering, in welke de lord Chief Justice van Engeland de geheele geschiedenis van den stoutmoedigen bedrieger Orton ,heeft geresumeerd. ~ °
Dit meesterstuk van welsprekendheid zal te recht grooter opgang maken, dan een enkele roman, welke ooit geschreven is door schrijvers als Gaboriau , miss Braddon of Charles Roado, die in het beschryven van misdaden en hare eindelijke ontdekking neen zuiveren wellust vinden."
Voor ieder die Engeland wil leeren kennen is het rechtsgeding by'zonder belangryk, omdat hetgeen door de honderden getuigen werd medegedeeld, zeer belangrijke kijkjes geeft in tal van aanzienlyke huizen, en omdat de voordcelen en wanbegrippen van geheele standen der maatschappij er door geopenbaard wordt. Honderdtachtig kolommen van de Times werden ingenomen door het verhaal van den Lord Chiefjusticc, dat den zeer verkorten inhoud geeft van hetgeen in 188 dagen is openbaar gemaakt in het gerechtshof, en alle nieuwe verkortingen van dit verhaal, om het pasklaar te maken voor een dagblad, ontnemen het schier alle belangrijkheid. Dii belang ligt toch in do bijzonderheden ,in dc duizenden bijzaken. De hoofdlijnen der geschiedenis zijn reeds algemeen bekend en behoeven niet opnieuw voor den geest te worden geroepen. Doch zoo men een vertaling gaf, mot eenige ophelderende canteekeningen van de redevoering van den Chief Justice van Engeland, zouden honderden in den lande zeker met graagte kennis nemen van het merkwaardigste rechtsgeding, dat, volgens do Time.', ooit in Engeland gevoerd is. Wellicht kan dit proces het goode gevolg hebben, dat eenige nuttige hervormingen in de Engelsche rechtspleging worden ingevoerd. Dat drie jaren moeten voorbijgaan met het voeren van twee schier eindelooze processen, waarvan het een anderhalf millioen gulden aan den Staat kost, om een jury te laten verklaren, dat een gemeene, onzedelijke slagersjongen niet de erfgenaam is van een oud en edel geslacht, strekt niet ter eer van de Engelsche rechtspraak. Vraagt men hoe bet mogelijk was, dat een persoon, zoo blijkbaar en tastbaar een bedrieger ais deze Atthur Orton, zóó lang zijn straf heeft kunnen ontgaan, zegt do Times, dan antwoorden wij, dat het dezen man onmogelijk zou zijn geweest, zich, hoe kort ook, staande te houden in de rol die hij zich met zoo ongehoorde onbeschaamdheid had toegeëigend, zoo hy geen steun haddo gevonden in een immer toenemend aantal lichtgeloovigen van alle rangen en standen : lieden, die juist in zijne onbeschaamdheid een waarborg wilden zien voor de echtheid van zijn eisch. «Wy zijn thans allen overtuigd , dat de eischer een laaggeboren, onopgevocde, gewone schurk is, zonder een zweem van ontwikkeling of beschaving. Toch heeft dit wezen aan half Engeland gedurende jaren een rad voor de oogen gedraaid. Zóó groot is de lichtgelooyigheid van de meesten onzer; zóó gering is nog, bij al onzon veol geroemden intellectueelcn vooruitgang, onze gave van gezond verstand, ons vermogen om leugen van waarheid te onderscheiden."
— De Times deelt mede, dat de Nederl. regeering aan den heer A. G. Newton concessie voor 25 jaren verleend heeft voor het leggen en exploiteeren van onderzeosehe kabels tusschen Hollandsch West-Indië en eenigo Engelsche koloniën.
---

Duitschland.
Naar de Voss. Zeitung verneemt, zullen binnen kort schikkingen worden getroffen ter voldoening aan art. 6 van het tractaat van Frankfort (waarbij vrede werd gesloten tusschen Frankrijk en Duitschland). In dit artikel werd overeengekomen, dat de partijen gemeenschappelijk maatregelen zouden nemen, om de grenzen der bisdommen in overeenstemming te brengen met de grenzen van beide rijken, zoodat niet gedeelten van Duitsche bisdommen in Frankrijk en omgekeerd gedeelten van Fransche bisdommen in Duitschland zouden vallen. Bij deze regeling zijn betrokken de bisdommen Saint Dié, Straatsburg, Nancy en Metz, suffragaanbisdommen van het aartsbisdom Besaneon. — In de zitting, op 3 dezer door den Rijksdag gehouden, is een brief ingekomen van do rijkskanselarij, betreffende het instellen eener vervolging tegen den heer Grossier, te Munchen. Dit geschiedt naar aanleiding eener rede, door hem gehouden in eeno openbare vergadering te Munchen, waarin hy den Rijksdag heeft beleedigd. Het stuk is verzonden naar do betrokken commissie.
Dé heer Windthorst (uit Meppen) verdedigt het voor- Stel, om de rechterlijke vervolging tegen de heeren Majunke en Sonnemann te doen staken. Het Huis schenkt hieraan zijn toestemming zonder eenig dobat. Hierop komt aan de orde hot voorstel der heeren Gerber, Winterer e. s., strekkende tot opheffing van art. 10 van de wet op het beheer van Elzas-Lotharingen. Dit voorstel wordt gemotiveerd door den heer Gerber. Hij verklaart, onder aanroeping van God, dat hii niet het voornemen heeft te kwetsen , maar dat zijn eeniff doel is zware klachten iü te brengen. Volgens art 10 dat het beginsel der wet bevat, bezit de opperpresident van Elzas-Lotharingen grooter macht dan eenige monarch in gansch Europa Üe bepaling, in dat artikel, is overgenomen uit de Fransche wetgeving; ti wenl uitgevaardigd in de stormachtige dagen van 1849 en zag op de gevaren, welke het land destyds bedreigden, maar zij is volstrekt met geschikt of berekend voor de gewone wetgeving in de rijksprovincie. Wie dergelijke macht bezit, die wil daarvan ook gebruik maken, en dit leidt als vanzelf tot onwettige handelingen en tot beperking van liet recht van vereeniging en de persoonlijke vrijheid. De spreker wyst op het gebeurde met den heer Rapp, den vicaris-generaal, die het land is uitgezet; op het sluiten van Katholieke scholen, waardoor de schooljeugd wordt gedwongen Protestantsche scholen te bezoeken; 50,000 personen, die ter gunste van de Fransche nationaliteit i zich hadden verklaard, zijn over de grenzen gezet (al- I gemeen gelach) en aan 434,000 personen i* het verblijf : in de provincie verboden. Plierdoor is de toegenegen! heid voor Frankrijk vermeerderd, en om die roden j gevoelen wij geon sympathie voor hen dio ons aldus behandelen. Ten slotte dringt de redenaar aan op het goedkeuren van zyn voorstel. De eerste spreker is dc heer Herzog, Regeeringscommisaris, die op de verwerping van het voorstel aandringt. Hij toont aan, dat do toestand by de aanhechting van Elzas-Lotharingen van dien aard was, dat dergelijke bepaling moest uitgevaardigd worden. Hetgeen heeft plaats gehad ten gevolge van die wettelijke bepaling is het volgende: er zyn eenige oproermakers over de grenzen gezet. Wat de zaak des heeren Rapp betreft, die is van anderen aard. Hij steldo pogingen in het werk, om Elzasser kinderen over de grenzen on in de armen onzer vijanden te voeren. Hij stond daarenboven aan het hoofd eener vereeniging, die Duitschland vijandig was. De beperking der drukpers heeft zich uitsluitend bepaald tot het opheffen der gevaarlykste dagbladen. Maar 200 Fransche dagbladen zyn ten getale van 8000 exemplaren in liet land verspreid. Mag dat boperking der drukpers heeten? Ten slotte vraagt de heer Herzog, dat het voorstel zal worden verworpen, welke woorden luide worden toegejuicht. De tweede omlerteokenaar van het voorstel, de heer Winterer, spreekt ter gunste van het voorstel in den geest van den eersten woordvoerder, den hoer Gerber. De heer Puttkamer verdedigt do Regeeringj die geon nieuwe beperkende wetten heeft ingevoerd, maar vroeger bestaande wetten heeft gehandhaafd. Hij is" derhalve van oordeel, dat het voorstel behoort te worden j verworpen.
Hierop neemt de heer von Bismarck het woord. Wanneer zoo zware klachten kunnen worden geuit, zegt de Rijkskanselier, dan blykt, dat er groote vrijheid van spreken bestaat. Wij hebben de hoop gekoesterd, dat zij, die heden zulke hooggaande klachten hebben geuit, en allen, die tot de hunnen behooren, onze instellingen zouden hebben toegejuicht. Aan vreemde instellingen moet men Eich intusschen gewennen. Indien de Elzas-Lotharingers eenmaal gedurende een paar eeuwen met Duitschland verbonden zullen zyn geweest, dan zal de vergelijking ten voordeele van Duitschland uitvallen, van welks bevolking gy, door de taal, dio gy spreekt, een stamgenoot zyt. De toestand, waarin de rijksprovincie verkeerde, maakte het uitvanrdigen van de wet, waarby' die provincie in staat van beleg werd gesteld, volstrekt noodzakelijk. Ik heb dc bevoegdheid nier, om do macht den opper-president in handen gegeven, thans reeds te beperken. In Frankrijk zyn 28 departementen in staat van beleg verklaard. ., , Do vraag of wij het zonder dergelijke wet zouden hebben kunnen doen, wil ik thans niet m overweging nemen. Maar nadat ik de heeren hier heb leeren kennen, zou ik niet gaarne de verantwoordelijkheid, op mij nemen, de macht van den opperpresident der rijksproovincie te beperken.
Wat betreft de klacht over de scholen, haar kunnen van ons schoolwezen geen gevaren duchten. Bedenkt toch hoe wij tot de aanhechting der rijksprovineie zyn gekomen. Wij hadden dringende behoefte aan een bolwerk tot beschutting van het Rijk. Aan het gebcurdo zijt gij niet onschuldig. Gij hebt een aandeel genomen in den onrcchtvaardiglijk tegen ons aangevangen oorlog. Gy hebt daartegen niet geprotesteerd. Het is thans een gemakkelijke taak voor u, om, gebruik makende van de vrijheid van spreken, onze instellingen af te keuren. Het voorstel, thans gedaan, is niet zonder verband met de jongste gebeurtenissen. Aan welke aanvallen heeft de heer Rasz, de bisschop van Straatsburg, niet blootgestaan, dewijl hij den Frankforter vrede heeft erkend? (Ten bevrijze daarvan Uett de heer von Bismarck verscheiden plaatsen uit het EU. Journal.) Indien gy het voorstel verwerpt, dan ligt daaria geen vertrouwen in de houding der Regeering, neemt gij het voorstel aan, dan ligt daarin het bewy's uwer instemming met het gebeurde en met de houding der afgevaardigden uit Elzas-Lotharingen. Voor het overige ben ik er niet tegon, dat het voorstel in handen worde gesteld eener commissie. De Regeering schuwt dat onderzoek niet; maar tot bevordering van den spoed zal dat wel niet bijdragen. Geeft het bewy's, dat gij vertrouwen stelt in de Rijksregeering door het voorstel te verwerpen. (Levendige bijvalsbetuiginger,.) De heer Puttkamer trekt nu in zyn voorstel, om het ontwerp-Gerbcr naar een commissie te verzenden; de heer Windthorst daarentegen verlangt, dat het in handen eener commissia zal worden gesteld en dringt op de goedkeuring van het voorstel aan. ~^Volgens de heden bekend gemaakte staten, betreffende de sterkte der verschillende fractiën in den Rijksdag, door do Bank- und Hand.-Zeitung -in haar nommer ▼an z ji., telt de nationaal-liberale fractie 148 leden; aie aer party van vooruitgang 47, die van het centrum lLlu; bm*endien heeft deze fractie nog eenige «hospitanten" drie i„ geta], „dio van t;jd tot%ijd mDet. parS lef^gIT" DC fractio der DiiUscheryksfen üdie vin d cde"' benevens «™ tweetal hospitan- WHders tPlt\C°fS» V-atieVen 21 ™ der Polen 14 leden. hebben aangesloten ' e Zlch b*> &een fr*otie - D^ZIT TaCatUren - het Huis. hoofdsted ni:rznd£ ™t^:\o? hz°li\mt d* volging wegens het bekende! ' , rechtorhJko ver' gezet. Voor eenige tZn t™^™ * Post", van óT? , ln ons blad> onder dc - Hedenavond "rttk:fvridinS ««B"nkfc uit Elzas-Lotharinacn die Y!i-,er * gedelegeerden van landbouw hebben' bezooüt V* B«houden congres Berlijnsche berichtgevers der r-i meldt een der Met de ontvangst, hun hier t ' Zettun4 aan dit bladlen, kunnen zij tevreden ziin „„ * Stede t 0 beurt Sevoldat zy hunne ingenomenheid !i n moet het erkennen' delijk aan don dae hehh»n ?aarmedc reeds herhaal- I ringsche bezoekers van hetg gd* Die Elza*-Lothabouwers, tot bevordering -v Co,n.?res waren B«en land" waartsgekomen;hetwawnl , yzondere belanSen her" 6 «waren vertegenwoordigers der groote I
districten, welke gansch Elzas-Lotharingen omvatten, manDen die er volstrekt geen bezwaar in vinden, om geheel anders te handelen dan de leden der protestpartij; en die op den grondslag der feiten voor hun land de meeste voordcelen trachten te vcrwervon, welke daaruit kunnen voortspruiten. Zy waren daarenboven slechts voor de helft van Puitsche afkomst. De ovengen verloochenden hunne herkomst niet, die zich door naam en taal openbaarde, maar bleken overigens met dezelfde gevoelens bezield to zijn als hunne medegedelegeerden. In de laatste zitting, door het congres gehouden, nam de graaf Monmartin het woord en dankte uit naam van de Landbouwvereeniging van Weissenburg, die hem had afgevaardigd voor de groote bewijzen van welwillendheid. Hij verklaarde wyders ten stelligste van gevoelen te zijn, dat zijn landslieden weldra tot het besef zouden komen, dat de weg van protest tot geenerlei resultaat kon leiden; dat op hen de plicht rustte , alle krachten in te spannen tot bevordering van de belangen des lands en zich zoo nauw mogelyk aan te sluiten aan het machtige Duitschland, ten einde op die wijze werkzaam te zyn tot ontwikkeling vanElzas-Lotharingen, hetwelk aldus een schoone toekomst le gemoet zou gaan. | Deze woorden werden met daverende toejuichingen door alle aanwezigen begroet. _ De Nordd. Aüg. Zeitung deelt een bericht mede uit Mctz, waarin o. a. het volgende wordt gelezen. De secretaris van den gemeenteraad te Metz heeft sedert geruimen tyd de gewoonte aangenomen-, om een afschrift van het verslag der zitting van dien raad te doen toekomen aan de dagbladen, welke in die stad, in de Fransche taal, verschijnen', namelyk aan den Moniteur de la MoselU en aan den Voeu Nationvl; daarenboven zond hij een dergelijk verslag toe aan den Courrier de la Mostüe, die te Nancy het licht ziet. Dit had ten gevolge, dat de beide in het Duitsch te Mctz verschijnende bladon, nl. de Zeitung för Zothringen en de JWctzer Zeitung, ernstige klachten doswege hebben aangeheven. Zij vestigden daarbij de aandacht der betrokken autoriteit op het belang, dat de talrijke menigte Duitschers, die zich te Metz zijn komen vestigen, er by' hebben, om zich op de hoogte te houden ten aanzien van zaken, die hun van naby aangaan. Verandering had dit voorloopig nog niet in de quaestie gebracht.
---

Italie.
Gisteren hebben wy in ons Overzicht gewezen op het gunstige verschijnsel. dut — voor de eerste maal sedert vele jaren — Je p ü ..fok nW. Iv de vastenpredicatiën te Rome wordt gemengd, en bet ook voor de eerste maal is, dat de kansel van bet gebouw dei professen door geen pater der Jezuïetenorde bestegen is. Men schryft deze gunstige verandering toe aan de voorschriften , welke ÏSus IX aau de bij hem verzamelde vastenpredikers op Donderdag voor de Quadragesima heeft gegeven, en dit wekt te meer belangstelling wanneer men in aanmerking neemt, hoe hartstochtelijk Pius IX den zedelyken toestand van Rome gedurende de laatste drie jaren heeft veroordeeld. Doch hy was — volgens een Romeinsch berichtgever — in dwaling gebracht door onnauwkeurige of overdreven rapporten en oordeelde zonder nader onderzoek. Do clericale bladen hebben van dezo veranderdo zienswyze nauwelijks melding gemaakt, doch de liberale bladen geven daaraan zeer te recht de benaming van tregua di Dio (Godsvrede) en verwachten er de beste gevolgen van, vooral voor de geestelijkheid zelve, indien zy aan dezen regel getrouw blijft. Popofo Romano schrijft daarentegen, dat de Paus voornemens is, binnenkort, zoodra zich eene geschikte gelegenheid voordoet, cene strafpredicatie te houden tegen baron d'Anethan en de liberale Belgische Katholieken, zooals indertijd tegen Falloux, Montalembert en de Broglieis geschied, omdat d'Anethan, die sedert dertig jaren een voorname plaats onder de katholieke Belgen inneemt, het gewaagd be«ft den Clerus in het ministerieele Journal de BmxeUes wat meer gematigdheid aan te bevelen. De bisschop van Doornik heeft hem, op bevel en bijna onder het dictd van den Paus, in een uit Rome gedagteekenden brief daarover onderhouden. Doch baron d'Anethan heeft daarop geantwoord, dat de bedoelde brief meer fouten dan woorden bevat en daar de Paus de aan den Bisschop gerichte verwy'ten natuurlyk voor zijne eigene rekening neemt, wil hij den Bisschop niet slechts tegen den baron d'Anethan, maar ook tegen do Belgische regeering verdedigen. De heer de Mérode heelt getracht de zaak bij te leggen, maar het zal bezwaarlijk gaan om den vrede te herstellen, aangezien hij zelf onder verdenking ligt, met de liberale Katholieken in België en Frankryk in geheime verstandhouding te staan.
De kardinaal Alexandro Barnabo', wiens overlyden dezer dagen per telegram is medegedeeld, was een der meest beminde personen op het Vaticaan, minder om zijne persoonlijke hoedanigheden, dan wel omdat hij nooit met leege handen kwam. Daar hy als algemeen prefect der propaganda do tusschenpersoon was voor het meerendeel der buiten Europa gevestigde bisdommen, kwamen sedert verscheidene jaren de aanzienlijke sommen, welke van daar als opbrengst van don St.-Pieterspennißg naar den 11. Vader werden gezonden; i 3 zijne handen. Hij werd op 2 Maart 1801 te^Foligno geboren en in 1856 tot kardinaal benoemd. Hij was lid van verscheiden kardinaals-congregatiën, o. a. van dat voor het St. Uffizio, en in deze hoedanigheid moet hij den beruchten syllabus van 1864 hebben goredigeerd. — De financieele plannen van den minister Minghetti, welke den Staat jaarlijks 40 millioen lire meer zullen moeten opbrengen, komen op het volgende neder : herziening van de personcele belasting, raming 4 millioen ; herziening van de gemaalbelasting, raming 3 millioen; herziening en verhooging van de zegel- en registratierechten, raming 13 millioen, waarvan 9 te verkrygea door de bepaling, dat alle niet gezegelde en geregistreerde stukken nietig zyn; belasting op het goederenvervoer per spoor, raming 3 millioen; herziening der belasting op de bieren en hot gedistilleerd, raming 2 millioen; belasting op de cichorei, raming i millioen; invoering van het tabaksmonopolie op Sicilië , raming 6 millioen; opheffing van alle vrijdommen by de brievenposterij, raming 2 millioen; herziening der wetgeving op de maten en gewichten, raming 1 millioen; invoering van een statistisch invoerrecht, raming 2 millioen. Verder eene belasting op de transactiën ter beurze, op 3 millioen begroot.
---

Frankrijk.
In de zitting der commissie voor de regeling van den boekhandel van Maandag jl., waren door den minister van binnenl. zaken vyf groote folio boekdcelen ingezonden , de namen behelzende der werken, waarvoor de stempeling was aangevraagd. Peletan , een dergenen, die de vrijheid van den boekhandel voorstaan, begon met de verklaring, dat, wanneer de Staat als boekhandelaar optreedt, dit socialisme heeten moet. Een boek is, zeide dezo redenaar, het doelmatigste middel tot opvoeding. leder zou het met die stelling eens zijn, tenzij hy' de meening mocht deelen van Joseph de Maistre , die voorgaf, de onwetendheid boven de wetenschap te verkiezen, wdaar de eerste van God en de tweede van den mensch komt." Tegenwoordig — deed Peletan opmerken — houdt men zich druk bezig met slechte boeken. Reeds sedert de 17de eeuw is men hiermede bezig. Onder de slechte boeken werd ook de Télémaque gerekend. In de 18de eeuw werd de afkoop der tienden veroordeeld, om door beulshanden verbrand te worden. Onder het eerste keizerryk was de he»-druk van oude boeken aan een zoo hoog zegelrecht •nderworpen, dat die onmogelyk werd. L'AUemagne van mevr. de Stael was verboden. De staathuishoudkundige werken van Say konden in 1814 slechts onder bescherming van keizer Alexander worden uitgegeven. De vrijheid van den boekhandel is een gevolg van de vryheid der drukpers en hangt met de religieuse vryheid samen. Onder het tweede keizerryk was de colportage van den Bijbel verboden. Het is te verwachten, dat, zoo het ontwerp der Regeering wordt aangenomen, de, Regeering het Vie de Jésua van Renan, de godsdienstige strijdschriften en de Chansons van Béranger verbieden zal. Tenzy men den Staat onfeilbaar achtte, kan men dien niet het recht toekennen, om een onderscheid te maken tusschen waarheid en dwaling. Joseph de Maistre — das besloot Pelletan zijn merkwaardige redevoering — verdedigde de inquisitie, den moord zelfs en men verspreidt in de seminariën de geschriften van dezen auteur. Het komt niet te pas, de circulatie van soortgelijke boeken te verbieden, maar alleen op voorwaarde, dat de werken, die door de Maistre geweigerd werden, dezelfde vryheid genieten als de zijne. — Maandag las de heer Lespinasse in de Nationale Vergadering het voor nopens de verkiezing van den heer Swiney voor Finistère. De braafheid, de eerlijkheid, de goede trouw van dezen laatsten waren boven allen twijfel verheven. Doch er hadden kiesmanoeuvres plaats gegropen. Niet door den heer Swiney maar door zyn party. Men had dit gedaan en dat gedaan. Doch niet de heer Swiney zelf. Derhalve — dus besloot Lespinasse zyn verrassend rapport — de heer Swiney moet als afgevaardigde worden toegelaten. Hiermede zou de ([uaestie uit geweest zijn, zoo niet de heer Rousseau (linkercentrum) zich op oen lange redeveering had geprepareerd, 't Zou zonde wezen zooveel vergeefsche moeite te hebben gedaan.Hij begon derhalve te betoogen, dat ook door de tegenparty manoeuvres waren in hot work gesteld. Niet door den tegen-candidaat Leguen; neen, want ook deze was een braaf een eerlijk man, een man volkomen té goeder trouw, maar door zyn party. Het slot was, dat de verkiezing met groote meerderheid werd goedgekeurd en er wederom een dag met i seuren val vorloren. De belastingen wachten.
In deze beide weinig belangryke redevoeringen (immers, dat van weerszyde kiesmanoeuvres plaats grypen spreekt als vanzelf)1 werd niettemin een punt van het hoogste gewicht aangeroerd, namelyk de rol, diemen den godsdienst ook by deze verkiezing heeft laten spelen. Niet alleen had de conservatieve candidaat in een brief verklaard dat hy, mits Frankrijk bondgenooten vinden kon voor een oorlog ten gunste van den Paus tegen Italië stemmen zou, maar de bisschop van Quimper had zich in deze druk geweerd. Dit kon naar het oordeel des rapporteurs evenwel geen kwaad. //Want — zeide hij — een bisschop heeft altoos recht zyn stem te laten hooren." De heer Rousseau meende evenwel de opmerking te moeten maken, dat naar zyn in/ien de godsdienst zich niet in de dingen den staatkunde mengen moest. Het heiligdom moest het heiligdom blyven en mocht geen worstelperk worden voor den verkiezingsstrijd. Toen de rechterzijde teekenen van goedkeuring gaf, zoodra iets werd voorgedragen wat in het voordeel van den bisschop was , leverde ook deze zitting het duidelyke bewys op hoe diep de kniebuigingen gaan, die de conservatieve party voor het clericalisme maakt. Dat de moed der clericalen daardoor slechts klimmen en tot vermetelheid stijgen kan, is duidelijk. Een aardig staaltje leverde daarvan deeer dagen l'Assemblee nationale op.
Te Parijs is namelyk een brochure verschenen, onder den titel van La Verité sur la fusiotx — La France 1 Roi die naar V Assemblee nationale meent, hetzelfde hrift is 'wat vroeger te Genève het licht zag en dat niet in Frankrijk ingevoerd worden mocht. Dit blad verheuet zich, dat deze brochure aan do waakzaamheid defpolitie heeft weten te ontsnappen en dat, nu zy|in Frankrijk verschenen is, men haar met kan verbieden. De reSn dier vreugde wordt terstond duidelyk, zoodra men weet wat de strekking van dit boekske is. Gave Tod - zoo leest men daarin - dat Frankryk inzag, waarbTen men h t leidt; dat het, de verslapping en regeringloosheid moede, misbruikt door revolutionaire Sm, voorgelicht omtrent de plannen zyner Set geneesheeren, terugkeeren mocht f !™H kracht en roem; dat het weder opklimt tot die Stiën van politieke' vrijheid, orde, recht, waardigïM redelijke -rootheid, die het in het midden der Sn zoo machtig hebben gemaakt; dat het aan de lw teruïvraasrt wat deze haar gegeven had Ua wat haar dSoor derevolutie is ontnomen: den rus?"* 1 vruchtbaren arbeid, de broederschap der zietigen cn^ eerb.ed yoor zich zeiven cm de sympathie van Europa- dezer brommelldo DrJlDg h«Bn dan ziet het ook hier duidelyk verzet Wo° 1 Stelde machten" en revolutiegeest. Van tege? .- 1,,-hhen trouwens de heeren slechts dan een afkeer revolutiehebbentrdeomwenteiingTorl.eïen< wanneer zy reactionairen over den uitslag der verbitterheid doO^Maart geVoeld. 't Gaat echter in dit opkiezingen va£ j"k het ook elders bij verkiezingen gezicht w* _£B,"^e* eigen nederlaag niet ontveinzen, men Schj.e^' nt«rwinning dor tegenpartij te verkleinen. Zoo zoekt de ove pw.ft zyne partij tot vertroosting op de wnst het Journ- idwaarmede de ?ege behaald is. De gfiingc »""u uitToerig betoog, dat toch eigenlijk de Patrie lever vooruitgaat, daar de republikeinen conservatieve f en voeten het radicalisme met gebo"T,verd# Oprechter is het orgaan van de *nn Zu Francais, wanneer het de nederlaag erkent, .Brogue, hs beteekenis daarvan zoekt te verduisteren schoon M* „de stemmen, door LePetit verkredoor de woon* Frankr»k) het platteland zoogell' i 'de steden, van de radicale denkbeelden doortrok- Z V" De nederlaag is dan ook groot, vooral La het £en is» —
ifcii.:'VM»
departement Vienne, dat letterlijk door verkiezingscommis-voyageurs, zendeling-dagbladschrijvers en politieke agenten overstroomd werd, doch waar de vereenigde werking van geestelykheid en financiewereld op het gezond verstand der kiezers en den invloed van Thiers' brief is afgestuit. Bij al zijn liefde voor de Republiek vergeet het Journal des Débats zijn conservatieve neigingen niet, waar het de' candidatuur van Ledru-Rollin begpreekt.Ook dit blad vindt, dat het radicalisme te Vaucluse eer achteruit- dan vooruitgaat. Dat het land meer en meer de conservatieve republiek gaat liefkrygen, wordt op den voorgrond gssteld, waarby de wensch wordt uitgesproken, dat de uitersten van elke richting meer en meer tot dat juste-milieu mochten naderen, waarbij alleen Frankrijk rust en eendracht vinden kan.
— Een bericht, onder onze telegrammen opgenomen , doet zien , dat de quaestoren der Nationale Vergadering zich toch, volgens het reglement, tot den president Buffet hebben gewend, in zake het beruchte artikel in de Figaro, waarop wij gisteren wezen. Gelukt het Buffet niet den slag af te wenden, dan zal de Regeering bezwaarlijk het blad van de Villemessant de hand boven het hoofd kunnen houden. Men zegt ook dat het bonapartistisch orgaan le Pays voor twee maanden geschorst worden zal, en dat dit meer aan redenen van internationale, dan van binnenlandsche politiek zou toe te schryven zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Maart.
Wat wjj Zondag voorspelden is sedert in Spanje geschied. De tegenspoed der Spaansche troepen heeft groote beroering gewekt, en het eerste gevolg daarvan was eene vergadering, waarin besloten werd, de regeering met geld en manschappen te hulp te komen. Als het hu maar weder niet bij woorden blyft. En dan nog.' De hulp, dio thans wordt aangeboden, of juister waarover nu gesproken wordt, had weken geleden veel nut kunnen doen , maar wat zal zij op dit öogenblik baten? Het gaat met den stryd tegen de Carlisten volmaakt als met dien op Cuba; schatten gelds en menschenlevens zijn daar geofferd zonder eenig gevolg, omdat men verkoos niet ineens een flink leger uit te zenden, maar manschappen en geld te verschaffen bij beetjes. Aanhoudend werd bet leger versterkt, maar met al die versterking werd bet nooit sterk genoeg, om goed tegen den vijand te kunnen handelen. Doorgaans waren van de oude troepen door ziekten e» verwondingen reeds meer manschappen omgekomen of buiten gevecht gesteld,dan aan nieuwe soldaten werd ontvangen. Evenals op Cuba gaat het thans tegen de Carlisten. Toen Portugalete nog te behouden was door derwaarts geringe versterking te zenden, liet men dit na en het werd door de Carlisten bezet. Thans, nu zy in die sterke stelling eenmaal zich hebben genesteld, poogt men met veel geringer macht hen daaruit te verdrijven en lijdt natuiirlyk eene geduchte nederlaag. ïeokenen wij hierbij' aan, dat de ernst der zaak in de berichten nog sterk wordt overdreven. Het telegram b. v. uit JElezonde, waarin gemeld wordt, dat bil" San Pedro 5000 man republikeinen in de pan zouden zijn gehakt, is blijkbaar eene overdreven herhaling van de berichten omtrent het gevecht op den Monte do Abanto (by San Pedro).
De zaak wordt duidelijker, wanneer men eene kaart ter hand neemt. Bilbao ligt, naar men weet, vry diep landwaarts in, aan de de Rio de Bilbao, dio zich uitstort in eene bocht van de Golf van Biscaye (in de Coneha de Bilbao). Op het punt, waar de rivier in de bocht valt, ligt Portugalete, dat dus de sleutel is van de haven van Bilbao. Bewesten Portugalete verheffen zich steile bergen en daarover gaat de weg, die langs de kust, uit de richting van Santander komt. Nu wilde, gelijk men weet, Moriones ontzet van Bilbao beproeven door uit deze richting de Carlisten aan to vallen. Men houde daarbij in het oog, dat Portugalete en Bilbao ver van elkander liggen, maar de carlistische stellingen bü' Portugalete vormden een voorpost -van de belegeraars bij Portugalete , dio kenden worden aangetast met behulp der vloot, en waren de Carlisten eenmaal van daaj verdreven, dan konden vloot en leger, elkander steeds de hand reikende, langs do rivier verder doordringen naar Bilbao. Of dit plan goed of slecht was, kunnen wij niet beoordeelen. Bedenkelijk was' altijd, dat de Carlisten niet slechts do overmacht hadden, maar die niet eens zouden behoeven te verdeden , wanneer de vloot niet juist op het behoorlyke tydstip den aanval van de landzyde ondersteunde. Er was kans, dat die samenwerking niet zou kunnen wor- I den verkregen, vooreerst om het veranderlijk weder op deze kust; ten tweedo omdat de troepen en de vloot vry ver va» elkaar waren verwijderd en tusschen hen in een hooge bergrug de verstandhouding belemmerde. Een tier groote oorzaken van de nederlaag schynt dan ook inderdaad te zijn geweest, dat de vloot geen zee houden kon, toen men van de landzyde reeds tot den aanval was overgegaan.
Een der onderbevelhebbers van Moriones was opgerukt (uit Castro Cerdiales) tot aan de Somorostro, een riviertje bewesten de bergketen, die achter Portugalete'ligt en bij Punta de Luzucro in zee eindigt. Aan de overzijde dezer rivier moet men dan de plaatsen zoeken, om wier bezit zoo hevig is gestreden en die allen gelegen zyn aan den weg naar Portugalete en de westelijke helling der bergen. Het zijn San Martin, San Pedro Martin, Abanto, enz., doorgaans niet meer dan zeer kleine dorpen, zelfs heremitages, en die men dus alleen op zeer uitvoerige kaarten vindt. Ook slechts by' oppervlakkige beschouwing echter op een terreinkaart, zal het niemand verwonderen, dat de troepen van Moriones die stelling, inderdaad eenvoudig een steile bergpas, niet konden forceeren, tenzij de vyand gelijkty'dig van de zeezijde in den rug wierd bestookt, hetgeen niet schijnt te zijn geschied. Dat Bilbao reeds zich zou hebben overgegeven, zooals de Carlisten beweerden, is alles behalve waarschijnlijk. Zij toch strijden stellig niet met meer overleg dan de regeeringstroepen en tegen infanterie als de hunne zijn zulke plaatsen tot in het oneindige te verdedigen, behalve wanneer werkelijk alle toevoer afgesneden is, wat wij niet gelooven. In een nader telegram uit de Gaceta zal men hebben gezien wat eigenlyk met Serrano is gebeurd. Hij werd niet benoemd tot president van het uitvoerend bewind, wat hy was, maar heeft zyne betrekking van president van den ministerraad overgedragen op generaal Zabala, zoodat hij thans ten aanzien van het mi" materie eenigermate.de stelling heeft, die Mac Mahon mneemt in ïranknjL Het is te hopen, dat Zyne tegenwoordigheid in het Noorden den moed weer wat doet herleven, maar veel goeds is niet te verwachten, voordat geheel atidere maatregelen worden genomen. En het ongelukkigst voor Spanje is, dat ook de Carlisten met alle hunne overwinningen nooit kans hebben van veel verder to komen. Al hadden zy het gansche Noorden des lands in hunne macht, dan nog zou niets beslist ayn. Zoo wordt dus het land verteerd door een burgeroorlog, waarvan het einde niet te voorzien is. Aan de Correspondance Franco-Italienne ontleent de Monde een bericht, dat wij niet uitvoerig zullen mededeelen, omdat wij het evenmin gelooven als genoemd blad. Het komt hierop neder, dat de Pruisische bisschoppen een brief zouden hebben geschreven aan de Regeering, waarbij zy verklaren zich te willen onderwerpen ; dat dit geschied zou zijn op verzoek van het Vaticaan en dat ook mgr. Raesz in overeenstemming met de bevelen van het Vaticaan zou hebben gehandeld. Gelijk gezegd is , in dien vorm gelooven wij van de zaak geen woord, reeds omdat er gesproken wordt van «la lettre collective par laquelle les douzeevêques pru«-eiens viennent (sic) de déclarer vouloir se soumettre et obéir a 1' autorite." Blijkbaar is hier verwarring met het jongste herderlijk schrijven der bisschoppen, wat niet bepaald do strekking had van //transiger avec le gouvernement de Berlin."
Opmerkelijk echter is dat de Monde zegt: //Tot nader inlichting houden wij dit bericht voor onwaar en eenvoudig bestemd, om verdeeldheid en beroering te zaaien" Nu is het zeker nog al vreemd, wanneer een clericaal blad zulk een bericht niet sterker tegenspreekt en althans de mogelijkheid aanneemt eener verandering van zienswijze op het vaticaan. Onderstelde men die mogelijkheid niet, dan had de Monde niet aldus een slag om den arm behoeven te houden. En nu zijn er inderdaad zaken en berichten, die op dit stuk te denken geven. Wij noemden er reeds. Thans weder meldt een correspondent nit Parijs:
Het is stellig zeker, dat ds gematigde partij in het cardinaalscollege invloed wint. Reeds lang was deze ontevreden over de heftigheid der Jezuïeten en dat een hunner tot carüinaal werd verheven, nam zij zeer kwalijk. Nu ïarquini dood is, scheppen zij weer moed en Antonelli herwint den invloed, dien ny sedert een jaar verloor. Ook de Jezuïeten zien in, dat zij den boog niet te stijf spannen moeten, enz. Wat daarvan is weten wij natuurlijk niet. Ten deele Strookt dit bericht met een brief uit Rome aan de Assemblee nationale, waarvan wij melding maakten, juist omdat die voorkwam in een clericaal blad en dus vertrouwen scheen te verdienen. Voor het overige echter weet men nooit, of zulke mededeelingen wezenlijk de verandering zelve aanduiden, dan wel den wensch, dat zoodanige verandering moge ontstaan» Met andere woorden men weet niet, of hetgeen in zulke berichten gezegd wordt inderdaad gebeurt, dan wel eene poging is, om de gewenschte gebeurtenis in het leven te roepen. Dc tijd zal wel leeren waar de waarheid ligt. Dat er ook in het kardinaals-college mannen zyn, die liever met de gansche wereld in vrede willen leven, dan voortdurend in strijd, is iets, wat alleen voor de ultramontaiinsche bkden, de organen der bewegingspartij, eene verborgenheid kan zijn. Maar van den anderen kant leert de ervaring, dat weinige kemphanen veeltijds het winnen ook van vele vredelievenden, of wil men liever, dat de weinigen, dio een afgerond stelsel en omtrent de voortreffelijkheid van dit stelsel eene vaste overtuiging hebbon, doorgaans het veld behouden op degenen, die liever met al deze dingen niet zoo sterk het hoofd willen breken en vrede willen houden.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren een voorstel aangenomen. Het ging echter niet van de Regoering uit, maar van zes leden en beoogde het houden van een onderzoek omtrent de Nederlandsche koopvaardijvloot. De voorstellers hadden in de schriftelijke toelichting der voordracht uitvoerig, vooral op grond vaa de statistiek der scheepvaart, betoogd, dat onze handelsvloot, vergeleken by de vlucht die de soheepvaart by andere Staten had genomen, was achteruitgegaan en zulks ofschoon wij door onze geschiedenis, onze ligging en volksaard geroepen waren, een ruim aandeel to nemen in de toenemende scheepvaartbeweging der laatste twiatig jaren. Zij meenden eenige der redenen, dio tot zulk een treurigen toestand geleid hebben, te kunnen aanwijzen, maar achtten het noodig, dat die oorzaken volledig worden opgespoord, en tevens naar da middelen gezocht tot vorbetering, voor zoover die van de wetgevende macht afhangen. Van daar hun voorstel tot het houden eener parlementaire enquête.
Het nut van een dergelijk onderzoek werd niet algemeen erkend. De heer de Jong achtte den grondslag, waarop het voorstel rustte, namelijk den achteruitgang der koopvaardy vloot, geenszins bewezen. Hij wees er op, dat wel de tonnernaat der zeilschepen was verminderd, maar daarentegen die der stoomschepen zeer vermeerderd en in plaats van kleine , luie zeilers , flinke en vlugge waren gebouwd. Ook ons aandeel in de algemeene scheepvaartbeweging was, z. i. niet afgenomen, mits men er slechts op lette, dat allengs meer Staten deel in den zeehandel hebben gekregen. Eindelijk toonde hij aan, dat het vervoer mot de spoorwegen aanmerkelijk is toegenomen en dat met schepen heeft vervangen, zoodat hij het nut van de enquête niet inzag. Andere leden, zooals de heeren Mees, van Loon, Blom, Teding van Berkhout en van Naamen, bestreden het voorstel op andere gronden, vooral omdat zij niet inzagen, welk doel er mede zou bereikt worden en welke maatregelen de wetgever nemen kon, om den toestand te verbeteren. Vooral vreesde men, dat de enquête tot protectionistische maatregelen zou kunnen leiden. Do_ heer van Loon merkte bovendien op, dat een parlementaire enquête ten doel moest hebben, belemmerende wetten en bepalingen op te heffen, doch vanwege de dadelyk belanghebbenden had men geenerlei bezwaren van dien aard vernomen. Een onderzoek naar middelen van anderen dan wetgevenden aard lag, zijns insziens, buiten de roeping der Kamer en behoorde door den handel zelven te worden ingesteld. Verbetering van het zeevaartkundig onderwys werd echter door eenige der genoemde leden noodzakelijk geacht.
Daarentegen werd de enquête verdedigd, behalve door den heer Tak, den eerste der voorstellers, door de heeren Fabius en Messchert van Vollenhoven. De heer Fabius zocht den achteruitgang der vloot vooral in de minder tfoordeelige geldbelegging, welke de reederijen thans opleveren, wegens de duurte der materialen en de hoogere gages van het scheepsvolk, terwijl ook de gebreken der tuchtwet tot den achteruitgang medewerkten. Hij kwam echter op tegen de bewering, dat de scheepsbouw ten onzent bij het buitenland zou achterstaan, en wees in dit opzicht op de bodems die op de werven der heeren Blussé en Fop Smit waren gebouwd, en met de beste Engelsche en Amerikaansche konden wedijveren. Deheer Messchert v. Vollenhoven drong op het houden der enquête aan, omdat wij, die vroeger dc voornaamste vrachtvaarders waren, thans blijkbaar door andere natiën zijn overvleugeld. Alleen door een parlementaire enquêie , met de vele hulpmiddelen die haar ten dienste staan, kunnen de oorzaken worden opgespoord. Congressen, Kamers van Koophandel enz. zyn daartoe minder in staat, by gebreke van algemeene medewerking.
De heer Tak verdedigde zijn voorstel breedvoerig. Hij betoogde, dat inderdaad onze koopvaardijvloot, vergeleken bij die van groote Staten, zooals Engeland, Noorwegen en Zweden, zeer was achteruitgegaan, hetgeen dan ook door de belanghebbenden niet was ontkend. Vele der oorzaken zyn wel reeds thans aan te wy zen; maar wil men zich volledig op de hoogte stellen dan is een bepaald onderzoek noodig. De wetgever heeft zich in de laatste 20 jaren met de scheepvaart niet beziggehouden zooals elders is geschied; een onderzoek kan leeren of die stilstand thans ophouden moet. De spreker ontkende dat een parlementaire enquête alleen over een onderwerp .van wetgeving mag loopen: elke bron van volkswelvaart kan daartoe aanleiding geven, zooals de praktyk o. a. in Groot-Brittanje en A.merika bewijst. En wat de vrees voor protectie betreft, juist de enquête zal kunnen leeren, dat protectie verkeerd is, maar zij zal het groote nut hebben dat de kennis van den toestand volledig wordt en de belangstelling van hot publiek en van den wetgever levendiger wordt dan thans. Er bestond dus alleszins grond voor de Kamer, om zelf de handen aan het werk te slaan. De groote meerderheid der Kamer vereenigde zich met dit gevw.len; 50 van de 63 leden stemden vóór het voorstel der ms leden, die den dank der natie verdienen TOOT nun initiatief.
Heden zal de Kamer eene commissie van zeven leden benoemen, aan welke het instellen der enquête zal worden opgedragen. Als eindtermyn van hun mandaat is 1 Januari 1875 gesteld. De Kamer zal zich morgen met de vestingwet bezig houden, waarbij de niet-deskundigen weder ruim spel hebben voor hunne belemmerende //zelfstandigheid".
Hoe meer men over de verwerping der muntwet nadenkt, des te onbegrijpelijker wordt dat feit, althans voor ieder die buiten den parlementairen dampkring staat. Een uiterst moeilijk vraagstuk is van Regeeringswege met veel zorg voorbereid; — eene Staatscommissie, bestaande uit erkende specialiteiten, die voorheen op besliste wijze de wenschelijkheid hadden betoogd, dat de beschaafde wereld de beide edele metalen als munt zou handhaven , heeft met eenstemmigheid de onhoudbaarheid van onzen zilveren standaard, onder de gegeven omstandigheden, betoogd en den overgang tot den gouden standaard gebiedend noodzakelijk geacht; — de organen van den handel, die zich over de muntquaestie hebben uitgelaten, hebben zonder uitzondering zich ter gunste van den gouden standaard verklaard; —de Latijnsche Unie, waarde dubbele standaard geldt, heeft uit gegronde vrees voor een overstrooming van zilver, dio tot verjaging van het duurdere goud zou leiden, de schadelijke aanmunting van het goedkooper metaal in hooge mate' beperkt, — en toch lijdt de maatregel, door honderden noodig geacht, schipbreuk op den tegenstand van een veertigtal Nederlanders, die omdat zij leden der vertegenwoordiging zijn, de macht hebben gekregen over alle vraagstukken van wetgeving te beslissen. Intusschen, nu de constitutioneele regeeringsvorm eenmaal medebrengt, dat alle maatregelen op wetgevend gebied door de Vertegenwoordiging moeten worden goedgekeurd, kan men het zeker wel betreuren, dat de meerderheid zich boven de deskundigen stelde, maar men mag het den leden niet euvel duiden, als zij het bestaande niet willen verlaten, omdat het onhoudbare er van hun niet gebleken is.
Dit is dan ook niet onze grief tegen het verwerpen van art. 2 der muntwot. Maar erger is het, flat de wet is verworpen, ofschoon de meerderheid der Kamer zich inderdaad vóór den gouden standaard had verklaard. Dit blijkt uit de stemlijsten over de vorschillende stelsels van aansluiting, die allen op den enkelen gouden standaard gegrond waren. Vóór het amendement-Bredius (ƒ 1 = 2 franken)', stemden 13 leden. Vóór het amendement-Blussé (fl2—l sovereign), stemden 28 leden, waaronder 7 die zich voor hst voorstel-Bredius hadden verklaard. Voorliet amendement-deßruynKops-Mackay (/12 = 25 franken) stemden 32 leden, waaronder slechts 9 die het amendement-Bredius en slechts 11 die alleen het amendement-Blussé hadden goedgekeurd.
Er hebben zich dus 14 leden vóór den gouden standaard met aansluiting óf bij Frankryk öf bij Engeland verklaard, die toch niet van zich konden verkrijgen ook te stemmen voor het verzoenende amendement-de Bruyn Kops-Mackay, dat ook aansluiting bij het buitenland beoogde. Werkelijk hebben 46 leden der Tweede Kamer, die rechtens uit 80 leden bestaat, het beginsel van het ontwerp goedgekeurd. Do voordracht is dus gevallen, niet omdat de meerderheid tegen het hoofdbeginsel gekant was en de noodzakelijkheid van den overgang tot goud niet inzag, maar enkel en alleen omdat veertien leden, als warea zij onwillige kinderen, toen zij hun zin niet geheel konden krijgen, niets anders wilden aannemen. Die leden hebben ten volle het woord van professor Vissering bewaarheid: //Elk houdt lief
aan zyn eenmaal uitgesproken meening vast, en eindigt met alles te verwerpen, omdat zyne meening niet kan zegevieren".
Die leden zyn de heeren v. Zinnicq Bergmann, v. Eek, van den Heuvel, van Kerkwy'k, Kien, Lenting, van Loon, Mirandolle, de Roo, Schimmelpenninck van dor Oye, Smitz, Tak, van Wassenaer van Catwyck ca Zylker.
Wij hebben eergisteren aan den hoogleeraar Vissering, bij het mededeelen van z\jnen brief aan den heer Gratama, de meening toegedicht, dat de voorzitter der Kamer den heer Gratama wegens zijn onbehoorlijke taal had behooren te berispen. Bij nader inzien bemerken wij, dat wy de woorden van den hoogleeraar niet juist hebben wedergegeven. De heer Visserin» begint zijn brief met deze zinsnede : *Gij hebt kunnen goedvinden in vwo redo, gehouden in de zitting der Tweede Kamer van 24 Febr., mijn persoon in het debat te brengen op eene wijze, die,zoo ik de eer had lid derKamer tezijn, u een interpellatie wegens een «persoonlijk feit," zooal niet eene berisping van den Voorzitter op den hals zoude gehaald hebben." De heer Vissering heeft dus geenszins zijdelings een verwijt tot den Voorzitter der Kamer willen richten , maar alleen doen uitkomen, dat de Voorzitter zeker den heer Gratama «tot de orde" zou hebben geroepen, indien zyne beleedigende vraag een lid der Kamer had gegolden. De parlementaire gewoonte brengt mede, dat de leden dan alleen door den Voorzitter worden berispt als zij elkander hatelykhedcn of minder vleiende bewoordingen naar het hoofd werpen, niet als zij zich over personen, die buiten de Kamer staan, onbehoorlijk uitlaten. De leden der Staten-Generaal zyn voor hunne adviezen niet alleen «niet gerechtelyk vervolgbaar", zooals art. 92 Grondwet voorschrijft, maar zij kannen zelfs naar hartelust afwezigen lasteren en bczwalken, zonder dat de parlementaire tucht het thans belemmert. Een fraaie gewoonte is dat zeker niet. Het reglement van orde zwijgt er over, zeker in de veronderstelling, dat de leden der Kamer te ridderlijk zijn om ooit een afwezige aan te vallen eu door insinueerende vragen verdacht te maken. Den beleedigde blijft niets anders over, als om, zooals de heer Vissering gedaan heeft, in het publiek tegen zulk een beleediging op te komen. De hoogleeraar heeft dan ook van allerwege blyken van instemming en sympathie met zynen brief ontvangen. Of de heer Gratama reeds loyaal genoeg is geweest om zijn onrecht te erkennen, daarvan hebben wy echter nog niets vernomen.
Bij hét departement van marine zijn, onder dagteekening van 15 Jan. 1874, ontvangen de navolgende opgaven van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende net Nederl. eskader in Oost-Indië: korvet van Speijk, kapt.-ter-zce N. M. J. Kroef, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt.-ter-zee P. v. d. Velden Erdbrink, wachtschip ter reede Soerabaja; roeikanonneerboot N°. 14, luit.-ter-zee 2de klasse C. H. Cornelissen', dienstdoend wachtschip te Samarang; schroefstoomschip 4de kl. Bali, luit.-ter-zee Ute kl. G. Doorman, gestationeerd in de wateren van Menado, en bekruist ook de Moluksche wateren; schroefstoomschip 4de kl.Aart van Nes, luit.-ter-zee lste kl. A. J. Dumont, te Soerabaja, wordt gerepareerd; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit.-ter-zee lste kl. H. Dyserinck, gestationeerd in de wateren van Celebes; ijzeren raderstoomschip Banca, luit.-ter-zee tete kl. G. J. W. Hoogwinkel, te Soerabaja om de noodige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit.-ter-zee lste kl. D. G. E. Wolterbeek Muller, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit.-ter-zee lste kl. T. C. Gobée, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; fregat met stoomvermogen Zeeland, kapt.-te«:ée J. van Gogh, blokkeert Atchin; schroefstoomschip lste kl. Metalen Kruis, kapt.-ter-zee H. B. Kip, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Citadel van Antwerpen, kapt.-luit.-ter-zee J. W. Binkes, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-luit.-ter-zee B. D. van Trojen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Watergeus, kapt.-luit.-ter-zee K. C. Bunnik, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit.-ter-zee lste kl. H. J. van Broekhuyzen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit.-ter-zee lste kl. L. C. Holtzapffel, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit.-ter-zee lste kl. C. de Klopper, blokkeert Atchin; schroefstoomßchip 4de kl. Schouwen, luit.-ter-zee lste kl. C. P. van der Star, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Riouw, luit.-ter-zee lste kl. W. Steffens, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Amboina, luit.-ter-zee lste kl. jhr. A. F. Meijer, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Banda, luit.-ter-zee lste kl. C. F. T. van Woelderen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, luit.-ter-zee lste kl. J. H. Haakman, blokkeert Atchin; Btoomtransportschip Soerabaja, kapt.-luit.-ter-zee W. F. L. de Vriese, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Timor, luit.-ter-zee lste kl. C. H. Bogaert, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit.-ter-zee lste kl. H. W. Walther, blokkeert Atchin; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit.-ter-zee lste kl H. F. König, blokkeert Atchin.
"Wij moeten onze lezers opmerkzaam maken, dat, naar wy met zekerheid vernemen, de tentoonstelling der Danae van Titiaan, in de Maatschappy //Arti et Amicitiae", op Dinsdag 10 Maart a. e., bepaald gesloten wordt.
---

