BUITENLAND. Duitschland.
Tot Men __« de nilitair, comnil»!. „„ d,„ Rm,_ geeringsontw^ heeft T '? het ™- tmm en Ten 2ekf g. ?T? Ult leden ™n het eenuitgang eaTO t-getal,ren der P«rtiJ ™ ™*" «teuneo van hun & % brengen tot het onderdatzclfde artikel 'STT^' huU rendement op niet geformuleerd m»„! 1S dat amendement nog verzekerd, dat hèt ïTh™ g°ed onder™hte zijde wordt Men zal art. 1 doen w^n*0™ Zal word*n "gediend: daarvan stellen en daarin ?2* *Tt 2 in d« Pk»* bij de wet zal worden vastJLuPahng °Pneme»> jons en oscadrons in maxim °*n sterkte der batalbinnen die grenzen iaarliiVc^j*11 ln minin»um en dat cijfer zal worden vastgesteldl iS°P den RiJk«dag een derhalve ineens voorgoed aanga™*1 kaderB wordt Naar het schijnt, zullen vele Sn", u zich daarmede niet vergenoegen •Va /an het cent™ni eene andere wyziging word°en VoorKeStel^de--Zaluog vorderen, dat jaarlijks het aantal kad?.! • ' Z^..?ulleJ! de wet zal worden goedgekeurd. Het L"^.1" by zal wezen, dat de quaestiën, waaroveï g™ Ml,"7"? «er znllen toenemen, indien het aln de ltnj,U.00pt' gezinden niet gelukt, om dat plan te doS2n~ waarop echter alle uitzicht bestaat. u°orkiuison, «elfde' blad *'§* T,ander J^^gever van datzelldo blad, dat een deel der nationaal-liberalen niet u.t het oog za verliezen hoezeer de gansche nariobe «dd » door den wensch, dat elke aanleiding tót een militair conflict worde vermeden. Men gevoelt de dringende noodzakelijkheid daarvan, ook op grond vaa de mogelijkheid eener botsing met Frankrijk - zij het binnen korter verwijl of eerst na verloop van vele jaren X^aar het schynt wordt op die algemeen verbreide stemming niet ernstig genoeg gelet. Hoe dit zy, de regeering heeft het er op gezet, om bet militaire vraagstuk tot eon oplossing to brongen. Leden van den Bondsraad verzekeren, dat do zitting van den Rijksdag niet zal worden gesloten, dan nadat deze quaestie voorgoed zal zyn beslist. Het Els. Journal heeft eenige dagen geleden een adres openbaar gemaakt, door katholieke geestelyken te Straatsburg gezonden aan den heer Teutsch, lid van den Rijksdag. Door vele dagbladen is de echtheid van dit stuk in twyfel getrokkeD.
De Fransche bladen echter maken nu weder den volgenden brief bekend, waaruit blijkt, dat er toch iets van dien aard moet zyn gebeurd. Later zal zich misschien wel ophelderen of ook aan een misverstand moet worden gedacht en b. v. alleen seminaristen teekenden. , . . ,„„. «Hochbkkg, 25 Februari 1874. „Toen dfdSche,dedSr'u op 20 dezer verzonden te Berlijn aankwam, had ik die stad reeds verlaten. Een mijner Grienden aldaar, dio gedurende myn afwez.gheid de aan my gerichte brieven opent, heeft my daarvan een afschrift toegezonden. Het origineel heeft hy behouden, met het doel, om dat onder het oog te kunnen brengen aan de andere Elsasser afgevaardigden, die zich nog te Berlijn bevinden en deelnemen aan de beraadslagingen van den Rijksdag. //Tevens heb ik met den brief, onderteekend door ven door professor Schott, het adres ontvangen, hetwelk de Straatsburger gecstelykkcid mij wel heeft willen toezenden.
«Ik heb de eer, mynheer de abt, zoowel u als den overige geëerden onderteekenaren deswege mijn hartelijken 'dank toe te brengen.
«Steeds heb ik mij overtuigd gehouden, dat de katholieke bevolking van Elzas-Lotharingen en, indeeirste plaats, do vaderlandslievende geestelijkheid van de stad uwer inwoning zouden instemmen mot de beginselen der redevoering, door my in den Rijksdag gevoerd. Al mijne medoafgevaardigden uit Elzas-Lotharingen deelden met mij datzelfde gevoelen. Wij zijn steeds van meening geweest, dat de stap, door den bisschop van Straatsburg gedaan, door zich van ons af te scheiden, als een geheel op zichzelf staand feit moot worden beschouwd. Intusschen ben ik u allen, in het belang der goede zaak, niettemin zeer erkentelyk voor de openlijke betuiging van instemming met de beginselen, door my voorgestaan.
//Ontvang, mijnheer de abt, de verzekering myner hoogachting. //Ik heb de eer," enz., //Eduaud Teutscu."
---

Italie.
De Paus schijnt zich thans weder zeer wel te gevoelen. In de laatste dagen heeft hy verscheidene deputatiën ontvangen, die hem aanzienlijke bydragen voor den kt.-Pieterspenning overhandigd hebben. ... — Door de congregratie voor den Index is de nieuwe MJB' van verboden boeken openbaar gemaakt. Onder deze komt voor het werk van Ferdinand Grogorovius, *0» titel voerende: «Geschiedenis dor stad Rome in de BüddelecHwen," waarvan reeds gedeeltelyk eene Italiaansche vertaling het licht heeft gezien. Voorts dat Van Joseph Langen: «het Vaticaansche dogma van het universaal-episcopaat en de onfeilbaarheid des Pausen," enz., uitgegeven te Bonn 1871—73. Het te Nordlingen in 1873 uitgekomen werk: «De Kerkconstitutie in de eeuw der apostelen," door een katholiek geschiedschrijver, ia op den Index geplaatst evenals (van denzelfden schrijver): Capellette, Breve discorso di storia di Venezia," 1872. Voorts worden verboden: «Caillet, abbé: Union générale dans le clerg« seculier du sacerdoce et du mariage" 1872, en »La InfallibilitiV pontificia e la liberta", Napels 1873.
— Het wetsontwerp van Bresciamorrn, hetwelk voor de afgevaardigden, terwijl zy zich aan de belangen van het land wydei), te beginnen met de nieuwe parlementszitling, vergoeding voor reis- en verblyfkosten voorstelt, heeft voornamelijk ten doel, om een einde te maken aan do ■willekeurige wijze, waarop de zittingen van het Huis der Afgevaardigden al dan niet door do leden worden bijgewoond, ui quattrini piacciono a tutti" (het geld bevalt een ieder) is, wel is waar, een dergelief koosde spreekwoorden van do Italianen, maar toch vindt Brcsciamorra's voorstel grooten tegenstand. De reden daarvan ligt hierin dat hij, dio 20 lire als vergoeding voor reis- en verbly f kosten aanneemt, daarmede do verplichting op zich laadt, om de zittingen geregeld bij te wonen. Nu echter is het bekend, dat de Italiaan een heiligen afschuw voor arbeid hoeft, indien hij door den nood niet tot werken gedwongen wordt. De tegenstanders van het voorstel voeren aan, dat de meeste leden van het Parlement tot de welgestelde klasse behooren, en dat voor de andere, by den slechten staat der landsfinanciën, geen fonds voor reis- en verblijfkosten kan worden gevormd. Het voorstel «al waarschynlyk verworpen worden en de vergoeding der reiskosten alléén ook voortaan de eenige schadeloosstelling voor dc afgevaardigden zijn.
---

Frankrijk.
By de behandeling der kieswet heeft de Commissie der Dertigen dezer dagen een besluit genomen, dat zoo recht den partijgeest, die haar bezielt, doet uitkomen. Zocht zij eerst door beperking van het aantal kiezers do Republiek te bestrijden, thans heeft zij, op voorstel van Delsol, besloten, dat de candidatuur niet langer vrij zal wezen; dat een Fransch burger, in het bezit van al zijne burgerlijke en staatkundige rechten, niet in eenig oollege, waartoe hij door de stemmen zijner kiezers geroepen is, zal kunnen optreden, ten ij in het departement, waarin hij goboren is oi' hij zijn domicilie heeft. Eene uitzondering op dezen regel is slechts gemaakt voor vroegere ambtenaren of burgers, die rijk genoeg zijn om contributiën te betalen in departementen, waarin zij noch geboren zijn, noch hun verblijf houden. Door de leden der rechterzijde en die van het rechtercentrum werd dit voorstel met warmte ondersteund en ten slotte met algemeene stemmen aangenomen. Zy zagen er een uitmuntend middel in om de kiosvrijheid hunner tegenstanders to verkorten, zonder hunne eigene aan banden te leggen. Zij hopen daardoor het optreden van Parijsche sommiteiten in de provinciën onmogelijk te maken. Voor het grootste deel zou men de leden der rechterzyde «locale candidaten" kunnen noemen. Liefst zagen zij enkel locale mededingers. Om die reden veroordeelen zij de „vreemde candidaturen". Zy willen niet, dat de kiezers in hun dopartement tegenover hen een politiek persoon plaatsen, wiens talent en populariteit hun toestand onmogclyk zouden maken. Veel liever dan de kansen van eenen strijd met zoo geduchte mededingers to loopen, trachten zy hen „en bloc" uit de baan 'e dringen door do verklaring, dat dezen niet verkiesbaar zijn. Zoo iets is zekerder on werkt spoediger.
Men heeft dit wel niet openlijk in de Commissie gezegd doch door do stemming duidelijk genoeg te kennen gegeven. Zulk een beperking der kiesvrijheid, zegt le T.mps, is zonder voorbeeld in onze wetgeving. Een enkele maal, tijdens de Restauratie, hoeft men getracht de vrye keus der burgers aldus te kortwieken, en die beperking was nog zoo absoluut met as die, welke men thans heeft aangenomen; want de kiezers behielden het recht, om het vierde gedeelte hunner afgevaardigden uit de candidaten te kiezen, die in het departement vreemd waren. Zelfs die wet is met in leven kunnen blijven. In 1824 is zij gestorven en nimmer heeft men getracht, haar weer in het leven te roepon. Het was voor de Commissie der Dertigen voorbehouden , die wet op te graven niet alleen , maar ook te verzwaren.
— De minister van binnenlandsche zaken heeft don verkoop vorbeden van een photografisch portret van den graaf van Chambord, waardoor op het besluit van 19 November gezinspeeld wordt. In het midden daarvan vindt men do beeltenis van den graaf met de koninklijke kroon en het devies Spes Fides (Hoop, Geloof), benevens de spreuken Fais g-ie doi; adeisnm que pourra (doe uw plicht, wat daarvan ook 't gevolg moge wezen) en Potius mot i quam focdari (liever sterven dan schande te ondergaan) 20 A'ovemb. 1874. Rondom staan de portretten gegroepeerd der zeven afgevaardigden, die tegen de prorogatie hebben gestemd : de Franclicu, do Belcastol, de Fréville, Cornulier-Lucinièro, Dezanncau, du Temple, d'Aboville. — - Thans behelst de Figaro ook de rede van Emile Augier, waarmede deze Ollivier beantwoord zou hebben. De eeno indiscrotio, zegt dit blad, lokt de andere uit, en het beweert, dat het vermoeden alsof Ollivier zyn redevoering aan de Figaro zou hebben afgestaan, een vermoeden gisteren ook door ons uitgesproken, op onwaarheid berust. De redactie had tevergeefs bij talryke belanghebbenden, die met de rede kennis gemaakt haddon, onderzoek naar een afschrift gedaan. Eindelijk schijnt zij van de vrouw van Ollivier verkregen te hebben, wat zy zocht. Zoo ten minste meenen wy de woorden te moeten verklaren: //Wij hebben iemand gevonden, vreemd aan de politieke twisten, die ln de rede slechts een huldebetoon aan een groot dichter gezien heeft en we hebben haar de mededeeling daarvan gevraagd, vóór zij met het laatste besluit der Academie bekend was." En wat de speech van Augier aangaat , dit Academielid had standvastig aan alle dagbladen de mededeeling zijner redevoering geweigerd; de drie eenige exemplaren hield hij zorgvuldig verborgen. Figaro nam zelfs de moeite niet, om ze van Augier te vragen, — maar //had zich bijtijds in staat gesteld, om aan de nieuwsgierigheid zijne lozers te voldoen." jjoe — wordt er niet bygevoegd. 't Gebruik brengt mede, dat de man, die zyn intreerede in de Academie gehouden heeft, door een medelid in een redevoering verheerlijkt wordt, terwijl er ook dan nog iets tot lof van zijn voorganger wordt gesproken. Wat Augier over Lamartine in het midden gebracht heeft, kunnen wy met stilzwysea voorbygaan. En dat hy met veel lof van Ollivier gewaagde, spreekt na 't gezegde als van zelf. Wij kunnen niet al die loftuitingen mededeelen. Een enkele slechts stippen wij aan. Men gelieve in het oo" te honden, dat Augier Ollivier toespreekt. //Gij zijt nimmer een partijman geweest. De gebeurtenissen hebben u een dementi kunnen geven; gij hobt dit nimmer u zelven gegeven. Uw oogenschijnlijke veranderingen hadden steeds hetzelfde doel, evenals de rivieren, wier kronkelingen, logischer dan de rechte lijn, allen de richting zoeken, die zeewaarts leidt." «Uw plan was, dc oplossing te geven yan dat groote raadsel, waarmede Frankrijk s.nds 80 jaren bcz.g ls : de verzoening der orde mot de vrijheid. «Dc rolvan bemiddelaar eischt den grootsten moed en de hoogste zelfverloochening, want zij stelt ons aan de slagen van twee zyden bloot." «Gij waart blootgesteld aan de meest venijnige beschuldigingen; het verschilde niet veel of men zou geschreeuwd hebben: het groot verraad van Ollivier, gelijk men eertijds het groot verraad van Mirabeau! geschreeuwd had", enz., enz. . Augier verklaarde op de volgende wys waarom UUivier tot lid der Academie benoemd was. "Ü* *°™st aan het ministerie werd met een ontzaglijke hoop begroet, de oude partijen legden de wapenen neder en «le Academie zelve, die zich tot dien tyd steeds zoer gereserveerd had getoond tegenover het oppermachtig gezag, die de veroering der vrijheden, zoo al niet ,df vryh«d zelve, bewaard had, de Academie wilde zich met die beweging der publieke opinie vereenigen en de stemmen, die zij u gaf, waren een byvalsbetuiging haren sourerein toegebracht. Toch was uwe verkiezing meer dan een gelegenheidsmanifestatie. Ve politieke welsprekendheid heeft altoos in de Academie evenveel plaats ingenomen als in het land; haar meest beroemde vertegenwoordigers hebben steeds in dezen kring een zetel gehad of hebben die nog; en op gn>nd daarvan bc' hoordet gy ons van rechtswege toe." . ,  Omtrent Napoleon 111 laat Augier zich aldus uit: «Gy zyt gelukkiger dan Mirabeau geweest; gy hebt bij den souverein een geest gevonden, die vry en vrijzinnig genoeg was, om met u uw edel pogen te ondernemen. Gy hebt ons een nobel en getrouw beeld van Napoleon 111 getoond. De laatste trek teekent deze geheimzinnige figuur en geeft haar hare eigenaardige uitdrukking: inderdaad «llen, die de eer hadden tot den keizer te naderen, hebben hem lief gehad en zyn zijner nagedachtenis getrouw gebleven. Doch dit heelt slechts op den privaatpersoon betrekking; de heerschende eigenschap van den staatsman bestond m eene verstandige langzaamheid, die soms op onbewegelykheid geleek." „ ,ir Het blykt thans, dat inzonderheid Jules i»vre Woensdag tegen de receptie van Ollivier gesproken heeft. Onder het eerste keizerrijk heeft Chateaubriand, tot lid rer Academie benoemd, nimmer eene intreerede gehouden; Napoleon I vreesde daarvoor. Later nam evenwel Chateaubriand zitting, alsof door hem in alle opzichten aan alle formaliteiten voldaan was. Mogelyk dat dit ook het geval zal wezen met Ollivier,, dien men thans een Academielid „in partibus inhdelium zou kunnen noemen. En wie weet wat aanstaanden Dinsdag in eene nieuwe vergadering der //onsterfelijken' besproken en besloten worden zal. Men zegt, dat de ex-keizerin aan Ollivier een telegram heeft toegezonden, waarin zij hem verzekert, dat hij by haar altoos even goedgunstige gezindheid vinden zal als hij steeds bij den overleden keizer gevonden had. Ollivier was in een brief aan een dagblad krachtig tegen de scheuring der bonapartistische partij opgekomen. De Figaro mag steeds als een soort van thermometer worden beschouwd. Dit blna is altyd voor dc psrty , die het sterkst» is. Uit den ijver, waarmede do Figaro Ollivior verdedigt en allea publiek maakt wat tot verheerlijking strekken kan der richting door dezen gevolgd , leiden wij af, dat de kansen voor het bonapartisme goed staan.... in de schatting van den . Figaro natuurlijk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Maart.
De minister van oorlog en die van marine ad interim hebben gisteren de vestingwet, ieder voor zyn aandeel, verdedigd, waarbij uit den aard der zaak door eerstgenoemde het grootsto terrein werd ingenomen. Jammer, dat de Minister, die grootendeels zyne geheele rede op schrift had, vooral bij het technische en strategische gedeelte op de plaats der particuliere verslaggevers zeer moeielijk, soms zelfs in het geheel niet verstaanbaar of te volgen was, zoodat zeer veel bijzonderheden en toelichtingen niet of slechts in zeer korte termen kunnen meegedeeld v/orden. Maar in hoofdzaak is toch dit duidelyk gebleken, dat de Minister innig overtuigd is, dat ons land voldoende kan verdedigd worden; dat wij wel moeten waken ons niet te menden in de geschillen van andere mogendheden, maar dat wij onze neutraliteit en onze vrijheid en onafhankelijkheid kunnen en moeten handhaven. De Minister was het volkomeneens, dat er verband bestaat tusschen deze organisatie van het vestingstelsel en die dor levende strijdkrachten en van de inanne, maar daarom behoefde nog niet alles dadelijk en opeens plaats te hebben. Intusschen (en dat strekte in antwoord op de vraag van den heer de Roo) zat men by het departement niet stil met de voorbereiding tot organisatie ook der levende strydkrachten, zonder daarbij uit het oog te verliezen de voorwaarde, dat zij de krachten der bevolking niet te boven ga. len andere gaf de Minister een doorslaand blijk van zucht tot gemeen overleg door zyne bereidverklaring, om de artt. 5—7 betrekkelijk het voorwaardelijke verbod tot aanleg van schadelijke werken op het inundatieterrein, waartegen van zoo verschillende zijden ook uit een juridiek oogpunt bezwaar was gerezen, — uit deze wet te lichten, onder voorbehoud van dit onderwerp nader wettelyk te regelen. Dat was nu wel een grief voor den heer Nierstrasz , die zoo gaarne de oppositie, ook uithoofde van het behoud van die artt., bad zien aangroeien, maar van andere zijde (Bredius en Rutgers) werd deze, ook door den heer Storm in af keurenden zin beoordeelde intrekking, juist als eene goede tactiek geprezen en als een blyk van de zucht tot toenadering en medewerking om het tot stand komen der wet niet op een samenloop van bezwaren te doen afstuiten.
De minister van marine ad interim (de mióister TaQ koloniën) die zich geheel op do hoogte van het onderwerp betoonde en alle mogclyke inlichtingen gaf, voor zoover zijn aandeel in dit onderdeel der defensie betrof, ontving dan ook van den heer Storm van's-Gravesande de betuiging, dat men waarlijk niet behoelde te wachten met de behandeling dezer wet °P een definitief minister van marine, ten einde den ministor van oorlog ten zijde te staan, want dat hy Waarlijk niet weten zou, welk definitief minister meer en beter inlichtingen zou hebben kunnen geven dan de tegenwoordige titularis ad interim. Andere sprekers deelden dat gevoelen, hoewel hier en daar nog twijfelingen of wenschen om nadere inlichtingen bloven bestaan, die andermaal gegeven werden. In de détails van een en ander kan hier niet worden getreden. Het bleek zonneklaar, dat de Minister diep doordrongen is niet alleen van de noodzakelijkheid eener krachtige maritieme verdediging, maar ook van het onafscheidelijk verband tusschen de defensiemiddelen te land en ter zee, altoos echter met het oog op onze financieele krachten en de eigenaardige gesteldheid van het land. Onze zeegaten en riviermonden moesten krachtdadig verdedigd worden en de Zuiderzee in ieder geval. V,"el verre, dat de minister afkeerig was van den aanleg of de versterking van forten tot bescherming onzer zeegaten en andere toegangen te water, geloofde hy veeleer, dat het eene verkeerde zuinigheid zou zyn, deze werken na te laten, alleen met het oog op de uitsluitende rol der marine. Neen, een en ander moest samengaan en samenwerken en men zy verzekerd dat, wat ook gebeure, de marine haar plicht zou weten te doen. De indruk der redevoeringen van beide ministers was dan ook algemeen, behoudens overgebleven verschilpunten, ook by tegenstanders van het ontwerp, zeer gunstig. De algemeene beraadslagingen werden daarna gesloten. Maandag komen de artikelen en de daarop voorgestelde amendementen in behandeling.
Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 103. Voordracht van B. en W. tot vaststelling eener verordening voor het Museum-Fodor. Bij onderzoek, door B. en W., is gebleken, dat de zaak van het Museum-Fodor eigenlp nooit »p voldoende wgze is geregeld. De verordening betreffende het Museum, opgemaakt door de commissie in 1863, hondt in, dat de zorg ovur het Museum is opgedragen aan een commissie nit het Dagelijksch Bestunr. Die bepaling is niet altn'd gestreng nageleefd, getuige het feit, dat geen der tegenwoordige leden van de commissie deel uitmaakt van het college van B. en W. . B. en W. betwijfelen of in 1861 is vastgehouden aan de bedoeling van den erflater, die, blijkens zijn testament, o. a. gewild heeft, dat het beheer en de dagelijksclie verzorging van het Museum zou worden opgedragen aau een Kabinelbcwaarder, het toelicht daarentegen aan het Stadtbeslunr. Niet alleen, dat het beheer over het Museum niet is opgedragen gewerdan aan den kabinetbewaarder, ook het Stadsbestuur, waaronder de Gemeenteraad is te verstaan, (de erflater maakte evenzeer onderscheid tusschen Stads- en Dagelijksch Bestuur) heeft nooit rechtens ean toezicht uitgeoefend, zelfs de verordening op het Museum nooit met zijne goedkeuring bekrachtigd. Daarom behoort de zaak van het Museum-Fodor thans op betere grondslagen te worden geregeld en de verordering dan door den Gemeenteraad te worden vastgesteld. In tegenstelling met hetgeen nu bepaald is, wordt bij het ontwerpliet beheer en de dageïijksche zorg over de kunstwerken, onder het opperbeheer van B. Eu W.,opgedragen aan den Museumte waarder (art'l); terwijl het toezicht wordt gegeven aan eene commissie (art. 2) van drie leden van den Gemeenteraad, door dezen te benoemen, en belast, behalve met het gewone toezicht, met de administratie der met het Kabinet gelegateerdo perceelen (art. 3), zoodat eigenlijk een dubbel beheer tot stand komt, dat ook eene dubbele rekening en verantwoording noodzakelijk maakt: eene van den Mnseumbewaarder, eene andere van de commissie. Betreffende de benoeming van den Museumbewaarder (de tegenwoordige titularis werd benoemd door executeuren der nalatenschap) verlangde de heer Fodor, dat dezo zoude geschieden door het Dagelnbch Bestuur, in overleg met den raad van de Koninklijke Academie van Beeldende Knusten. Aan dezen wensch zal niet meer kunnen voldaan worden, daar voornoemde Koninklijke Academie is vervangen door de Rijks-Academie van Beeldende Kunsten. Intusschen meenen B. en W., dat in den geest van den erflater kan worden gehandeld, wanneer wordt voorgeschreven, dat het Dagelijksch Bestuur voor de benoeming in overleg zal treden met de commissie van toezicht der nieuwe Rijks-Academie (art. 4). De taak van deu Mnaeumbewaarder, o. a. het jaarlgks indienen oener rekening en verantwoording, zal worden geregeld bij afzonderlijke instructie, door deu gemeenteraad vast te stellen (art. O.).
Bepalingen, met hot oog op het kosteloos toelaten van kunstenaars, zullen door den Museumbewaarder, behoudens goedkeuring der commissie, kunnen worden vastgesteld (art. 10). In art. 11 is eeno bepaling ingelascht, volgens welke aan leerlingeli van teekenacadeiniën of andere inrichtingen van onderwijs op aanvrage kosteloos toegang kan worden verleend door den Gemeenteraad. De overige artikelen zyn gelijk aan die der tegenwoordige reffdlDSf* N*. 104. Voordracht der plaatselijke schoolcommissie, tot vervulling eener vacature, waartoe worden aaubevolen de heeren dr. H. G. Maes en mr. Evert Slaghek. . . .... N°. 105. Missive per plaatselijke schoolcommissie geleidende haar beredeneerd verslag over den toestand van het lager onderwijs in deze gemeente, over het jaar 18/3. N° 106 Missive van de schoolopzieners, in de districten voo? het vervolg wellicht, hebben kan, en het voor hunnen St houden te verklaren, dat zij zich volkomen vereenigen l„ètfde «ienswijze vau hunnen ambtgenoot, den betrokken schoolopziener. _____________________________________
Tor voldoening aan het bepaalde bij artikel 2 der wet van 5 Ang 1850 (SM. N°. 45), worden de volgende uittreksels uit de notulen van het verhandelde in de zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 4 en7Maart 1874,indeó/aafe- Courant whztst. *£gf' Zitting tan den Uden Maart 1874. *Aan de orde is nn de benoeming vani de; leden der commissie voor het houden der enquête betrekkelijk de Nederlandsche koopvaardijvloot. /" "_ mr. D. J. baron Mackay en mr. S. w Houten, uu. ... yn/inn ran den Iden Maart 18/4. ,Na de hervattirig der werkzaamheden deelt de Voorzitter mede' meTSiionden der enquête omtreTde'UpvS'loot% heer mr. J. Messchert van Vollenhoven; . . ,Tan de cemmissie, enz. eengluidende uittrtkaeta> . De Griffier, D. Vbegiki.
Uilenspiegel verstaat dikwijls zeer goed de kunst, om, lachende de waarheid te zeggen. Een voorbeeld dairvan' levert het nummer van gisteren, waarin de'volgende denkbeelden worden aanbevolen tot herzie■na na van het hoofdstuk der Grondwet, dat over de ten Generaal handelt en noodzakelijk moet worden ;;./i<*d wil het aan de werkelijkheid voldoen, gewy^r, » Kamer dl>r gtaten-Generaal vertegenwoordigt de . J- % ,Zb- meeningen harer leden. mdmduetU. m^K Kamer verkiesbaar te zijn, wordt alleen sbi; dat men Nederlander zij en in het volle genot van zijn Bpraakvermog^^ gtemmcn dk volgens luim of _en »Dc leut» ... der te ietten op de publieke belangen en zooveel {»o?.?'J} der wetgeving. °P de K „(Ln der ministerieele departementen hebben zitting • 'PVamer - in het hoekje, waar de slagen vallen. in n- stevende macht wordt gezamenlijk door den Koning T^rin Generaal uitgeoefend, met dien verstande, dat de en de fet*"^ meor sp9ciaal geroepen is, de wetgeving te belemmeren. ;nKekomen voorstel des Konings wordt door dc «Over <*■"». t beslist, dan nadat elk lid er een redevoering volle Kamer u Tweede Kamer is verplicht zooveel over gehouae" tel des KoningB te maken, dat het ten wijzigingen meener bevredjgt slotte nwmwio m tel ni(.t door de RCgeering wordt inge,Wanneer n« Tweede KamBJ. het a&n den Koning .* trokken, wuu formolier: „De Tweede Kamer betuigt den met het vo'B vooJ. ijver m het bevorderen van's Rijks Koning n^" oekt hem eerbisdig het gedane voorstel in het belangen, euw«„ wc^Trt „..de Tweede Kamer tot aanneming van eenvoor'Wanneer ««- d(j Eergte Kamer eeß s(_ &an denba,k_ stel besluit, stn Jd.ent om minibterg te kteH buitele„( niet door het afstemmen van wetsvoorstellen tot aftreden kSOm S werk der geheele herziening van hoofdatuk 111 in goede handen te stellen, stek Udnspiegd voor, die taak op te dragen aan een commissie. waarin de heeren Kappeyne, de Roo, Jonckbloet en van Houten zitting hebben.
De aandacht van belanghebbenden wordt door den min. van koloniën in de Staats -Courant van heden gevestigd op het besluit van den directeur van financiën, opgenomen in de Javasche Courant van 19 Dec. 11., n°. 101, extra bijvoegsel, van dezen inhoud: „De directeur van financiën: «Gelet op art. 48 van het algemeen reglement op dc heffing en verzekering van in- en uitvoerrechten en accijnsen, vastgesteld bij ordonnantie van den 13dcn dezer (St-mtsblad N°. 241); „heeft besloten: ui". Vast to stellen de aan de minute dezer gehechte prijscourant voor de aangifte, gedurende het eerste kwartaal 1874, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerrecht der daarin vermelde goederen; 1/2°. Een exemplaar daarvan bij extract dezer te zenden aan eiken ontvanger der in- en uitvoerrechten en accijnsen, om het op zijn kantoor neder te leggen ter raadpleging door belanghebbenden. „Batavia, 19 December 1873. nDe Directeur voornoemd, nBOOL." (De bedoelde prijscourant wordt in bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden medegedeeld.)
Woensdag jl heeft dr. A. Kuyper — die weldra als lid der Tweede Kamer zitting zal nemen —te Leiden een lezing gehouden in het studentengezelschap De-cfrina. Deze lezing werd door een groot aantal personen bijgewoond , onder welke prins Alexander, de burgemeester van Leiden en de hoogleeraren Buijs, Gondsmit en Scholten. De heer Kuyper sprak over: liet Calvinisme, oorsprong en waarborg onzer constitutioneele vrijheden. Uit de geschiedenis van Amerika, Groot-Brittannië, Zwitserland en Nederland werd door den spreker he* verband tusschen het Calvinisme en de vrijheid aangetoond. Deze redevoering, welke een soort van manifest van dr. Kuyper schijnt te zijn bij zijn optreden als volksvertegenwoordiger, zal, naar wij vernemen, door den druk algemeen verkrijgbaar worden gesteld. Ook wordt ons als gerucht medegedeeld, dat een der Leidsche hoogleeraren in een onzer meest gelezen tijdschriften de stellingen van den antirevolutionairen leider zal behandelen.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 25 Febr. 1874 f 734,659.87, tegen / 772,795.234 in 1873; van 26 Febr. tot 4 Maart 1874 f 100,971.95, tegen f 106,528.87* in 1873. Totaal van 1 Januari tot 4 Maart 1874 f 835,631.32, tegen ƒ879,324.11 in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874/13.40, tegen / 14.11 in 1873.
De afdeeling Amsterdam van het Ned. Tooneelverbond houdt aanstaanden Woensdag eene vergadering, waarop de heer C. N. Wybrands eene bydrage zal leveren, //In den nieuwen schouwburg" getiteld. Verder zal de heer J. H. Kössing verslag over eeno tooneelvoorstelling uitbrengen; terwijl tevens in behandeling komen een paar voorstellen van den heer flfartin Kalff nopens de herziening van oude tooneelstukken en het uitschrijven eener prysvraag.
Naar aan het Dagblad uit "Zwolle wordt bericht zou het groote plan voor de droogmaking der Zuiderzee bij de Hooge Regeering niet geheel op den achtergrond zijn geschoven, want binnenkort zullen, met betrekking tot het plan voor de verbinding met Schokland aan den vasten wal, de noodige grondboringen worden gedaan. De Zwolsche berichtgever schijnt al heel weinig op de hoogte te zijn van het bij de Regeering, blijken» mededeeling van den minister van binnenl. zaken in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van, » November jl., aanhangig en in het bericht bader Zuider™ drooSmakon™ het zuidelijk gedeelte oa^°lge? h<31t °ntWerp toeh' bliJft de afsluitdijk ongeveer 3800 me er bezuiden Schokland, om in oostelijke strekking op 1 kilometer bezuiden den kop van den linkerleidam van den ketelmond aan de Overijselsche kust ny de liaatlandersluis aan te sluiten. Aanhechting van Schokland aan den vasten wal staat bijgevolg m hoegenaamd geen verband tot het plan voor de droogmaking van een deel der Zuiderzee. (Stoompott.) De ruim 80jarige president van het prov. Berecht» hof van Groningen, mr. B. Wichers, van >riens on gesteldheid wij voor eenige dagen melding maakten gaat, ofschoon hij nog zeer zwak is, dagelijks in beter' schap vooruit.
* 'SGRAVENHAGE, 7 Maart. H. M. de Koningin heelt gisterenavond verschillende leden van het coros diplomatie op een thé ontvangen. Hedenavond heeft de aangekondigde soiree plaats, waarop eene voorstelling van Tableaux vivants wordt gegeven. — Aanstaanden Dinsdag zal in de vergadering van den gemeenteraad worden behandeld eene door de°commissie voor huishoudelijke verordeningen ontworpen instructie voor den te benoemen directeur der met 1 Juli a. s. in exploitatie komende duinwaterleiding. De instructie komt hierop neder: de directeur der duinwaterleiding staat onder de bevelen van B. on W Hem is toevertrouwd het bestuur der waterleiding' dat zoowel het technisch als het administratief beheer omvat. Hij mag geene andere betrekking, behalve in dienst der gemeente aanvaarden en dient B en W van raad en inlichting. Om zich langer dan 24 uren uit fTpTnn^ur^idxTen behoeft h« verlof van B. en W. § SCHOONHOVEN, 7 Mei. In de algemeene vergadering der Nyverlieidsvereeniging voor goud en zilversmeden, werd do rekening over 1873 goedgekeurd van de door eene commissie kosteloos geadministreerde inrichting Tot Hulp in Lijden, welke hulp verleent aan zieke, gebrekkige en bejaarde werklieden en tegemoet-, koming in begrafeniskosten; zij telt 127 leden en heeft een batig slot van ƒ 2683,82. Deze gunstige staat der kas werd genoegzaam geacht, om in plaats van zooals thans, de helft en een vierde, voortaan bij ziekte of verwonding, gedurende twaalf weken tweederden en de dertien volgende weken eenderde van het gewone weekloon uit te betalen. * GRONINGEN, 6 Maart. In de gisteren gehouden vergadering van het departement Groningen, van de Maatschappij tot Nut van 't AlgemeeH, werd in de eerste plaats aan de orde gesteld het rapport der vereenigde commissie over de inrichting eener industneschool voor meisjes. Wel werd in dat rapport de wenschehjkheid daarvan uitgesproken, maar tevens gaf men te kennen, vooralsnog geen kans te zien de zaak met goed gevolg uit te voeren zoodat de commissie op haar verzoek werd diligent verklaard. Vervolgens werd een uitgebreid rapport uitgebracht over de missive van het hoofdbestuur over de betrekking van arbeidgevers en arbeiders, de vraag: * Welke middelen in het algemi worden, om overleg en eensgezindheid tussi arbeiders te versterken of aan te kweeken en hoeverre tot bevordering van dit ov..rleg . middeling ook hier te lande nuttig werkzaam aanbeveling verdienen." De conclusie van het rapport luidt: //dat raden v* deling zeer zeker een voortreffelijk middel kunnen zijn on. festoorde evenwicht tusschen kapitaal en arbeid te hergteli. och tevens datde toestanden in ons vaderland in allen gevalle nog niet zoodamg ontwikkeld zijn, dat men met eenigen grond 'j goede resultaten daarvan zoude mogen verwachten. Het is waarschijnlijk, zoo luidt het rapport, dat nit de verdere ontwikkeling onzer sociale toestanden, het trachten naar bemiddeling, naar overeenstemming wel vanzelf te voorschijn zal komen; doch men zij op zijne hoede, om zulk een uitnemend middel Uit versoesïog, als de raden van bemiddeling, niet door een» te vroegtijdige toepassing in diskrediet te brengen. Hoe meer arbeidgevers en werklieden leeren inzien, dat hunne beiangen wezenlijk dezelfde zijn, doch ook dat beider belaegeu evenzeer behartigd eu in het oog gehouden dienen te worden, des te eerder iuiL-ii de instellingen van raden van bemiddeling, om - a te voorkomen of bij te leggen, goede vruchten kunnen dragen." iiiiiiU-lijk werd nog een rapport uitgebracht van de commissie over het voorstel van het departement Oude-Pekela over de oprichting eener kweekschool voor onderwijzeressen. Met algehit.oj .temmen werd in principe tot het oprichten van znlk oen1 inrichting besloten ouder voorwaarde, dat de van verschillende -ii-poratiën te vragen subsidien zullen worden toegestaan.
---

