ZELFVERDEDIGING.
Naar aanleiding van den laatsten brief van keizer Wilhelm aan den Paus schreef onlangs Het Nieuws van den Dag: ..... „Wie de Keizer bedoelt met de macht, welke gevaarlek is de vrijheid en welvaart der natiën, is evenmin duister. tdm kan wel is waar dit punt aan de orde honden, door (wat niemand in ons land loochenen zal) te beweren, dat Duitschland bii on» en enkele andare Staten vergeleken, nog zeer achterlijk is in hetgeen wjj gewoon zjjn politieke vrijheid te noemen • dat de scheiding van Kerk en Staat daar nog op verre na aoen voldongen feit geworden is, dit raakt het hart van het vraagstuk niet. Nooit zal de toestand daar of elders zoo worden, dat men de partij dor nltrainontancn volkomen ongehinderd kan laten voortwoelen, zal de volksweerbaarheid en de volkswakkerheid groot genoeg zqn, om den Staat te kunnen ontheffen van het toezicht op de geestelijke machten, die zich tegen de landswetten mochten kanten. Zulk een Staat zou ophouden een Staat te zyo, zou eenvoudig teruggebracht zn'ntot het bureelwerk van een ordinair administratiekantoor". Het is ons niet bekend, of het Nieuws onder de men, die over politieke vryheid, scheiding van Kerk en Staat en dergelyke dingen, dio //het hart van het vraagstuk" niet raken, gewoon is te behandelen, ook aan het Handelblad heeft gedacht. Hoe dit zij, wy behooren tot die mkx, en wij zijn ook van meening, dat deze dingen by uitnemendheid het hart van het vraagstuk raken. Wij zyn van meening, dat de gewetensvrijheid gevaar loopt, als de Staat zich bemoeit met do opleiding der geestelyken, de kerkelijke tucht eg de kerkelijke straffen, en zyn goedkeuring voorbehoudt bij de vervulling van elke kerkelyke betrekking. De Staat heeft niet te onderzoeken, wat voor do opleiding van geestelyken noodig of niet noodig is; al mocht er een kerkgenootschap bestaan, dat allo wereldlijke wetenschap schade acbtto voor zijn priesters, of althans de beoefening van sommige vakken verbood, wat heeft do Staat daarmee to maken? Dc Staat menge zich in deze quaestiën niet: veel minder wijze hy den overeenkomstig de wetten en verordoningen van het kerkgenootschap aangestelden geestelijke terug, op grond dat hij, de Staat, hem ongeschikt vindt. Wij meenden inderdaad, dat de overtuiging in Nederland al«e-meener en vaster was, dat een Staat, die dingen doet als de Pruisische, op een verkeerden weg is. Maar moet meu dan den ultramontanen, die er openlijk voor uit komen, dat het hun om don ondergang van den modernen Staat te doen is, vrij spel laten? Ja, zoo lang het by woorden blyft. Ja, als men ten minste de vrijheid wil handhaven om bestaande toestanden to bestrijden en wetten en grondwetten zelfs af te keuren, wanneer zij naar de meening van den bestrijder op onjuiste en verderfelijke grondslagen rusten. Maar de ultramontanen zijn rebellen, de Pruisische bisschoppen zijn rebellen, zegt het Nieuws: //zy robelleeren wel degelijk, zoo al niet door petroleum, door barricades, door koningsmoord, dan toch door verzet tegen de kerkelijk-staatkundige wetten, die door de wettige overheid zijn gedecreteerd en daarom verbindend voor iederen burger." Dat ontkennen wij; de Pruisische bisschoppen zijn geen rebellen en rebelleercn niet. Wij gcveii toe, dat hetgeen zij in hun herderlyk schrijven mededeelcn omtrent hun eerbied en gehoorzaamheid aan de bestaande overheid en hun trouw en liefde aan het vaderland in allo ree h tra a tig e zaken, en in éénen adem omtrent hun verplichting om niets te doen, niets te billyken, ja over nioés te zwijgen, hetwelk met Gods eeuwige wetten en hun geweten in tegenspraak is, ons niets verder brengt, en hun trouw en gehoorzaamheid beperkt tot die wetten, waarmee zij hot volkomen eens zijn; maar rebellen zyn zy niet, zoolang zij zich niet verzetten. De Joden en Christenen, de Katholieken en Protestanten, die weigerden hun geloof te verloochenen , ofschoon de wet van den Staat het eischte, en die krachtens die wet het leven of de vrijheid verloren, aan den lyve of met geldboeten werden gestraft, waren geen rebellen. Of om een voorbeeld te kiezen, dat meer in onzen tijd past, de vader, die zijn kind, zonder dat het ingeënt is of de natuurlyke pokziekte heeft gehad, naar school zendt, en de onderwijzer, die zonder gelyke voorzorgen in de school verschijnt en onderwijl geeft, wordt gestraft met boeten en gevangenis; maar zij zijn daarom geen rebellen. De getuige, die, voor den rechter verschijnende, weigert den eed af te leggen, omdat hy, ofschoon niet behoorende tot de Doopsgezinde Kerk, gemoedsbezwaren tegen den eed heeft, wordt in Nederland gevangen gezet en veroordeeld als overtreder dor wet, maar een rebel beeft men hem nog nooit genoemd.
Hierin ligt inderdaad het kenmerkend onderscheid, en door dit uit het oog te verliezen heeft de Pruisische wetgevende macht een verkeerden wegingeslagen en den Staat op ecu veel ongunstiger standpunt geplaatst, dan bij een andere wijze van handelen het geval zou zijn geweest. Wrat het Nieuws over het gevaar der ultramontaansche richting zegt, is in hoofdzaak waar; wij nemen zijn woorden over: «Lieden, die zich voorbehouden om telkens, wanneer hun dit gewonscht voorkomt, de gehoorzaamheid aan God en hun geweten in de plaats van de gehoorzaamheid aan de wettenden de wettelijke orde van zaken to stellcu, zijn steeds gevaarlijk. Hud gemoedelijk verzet heet niet meer of minder dan een roeping, een plicht des geloofs. Men kan dus elk öogenblik verwachten , dat zij uit den band zullen springen. En als zij uit den baud springen, wie zal hnn invloed weerstaan! Hun beroep op de conscientie werkt als een profetisch wachtwoord op de schare. Wie huu weerstaat, weerstjat God zelf. Het is voldoende dat zjj dit. of dat gewichtig genoeg achten om er een quaestie vau te maken, ze worden martelaren voor de goede zaak. Er ia te dien aanzien geen controle. Hun geloofsovertuiging doet onmiddellijk effect, schijnt in zichzelf eerbiedwaardig genoeg om al wie haar tegenspreken van heiligschennis te doen beschuldigen." Al achten wy nu ook de macht, waarvan hier sprake is, niet zóó onweerstaanbaar als het Nieuws, men mag zich overtuigd houden, dat wij haar niet gering, en bet gevaar dus ook niet onbeduidend oordcelen. Het lijkt er niet naar. Maar juist omdat de invloed dier niet te controleeren macht zoo byzonder groot is, moet de Staat hem niet versterken. En dat heeft. Pruisen gedaan. De positie van een Staat, die «egt- hier sta ik met myn algemeene,. voor allen geldende wetten, die gehoorzaamd en opgevolgd moeten worden door allen, omdat «j "*£p. ook door hen die ze niet mochten goedkeuren; ik wacht daarom uw aanval af, en zal niet aarzelen de wet ook op u toe te passen, die positie is altijd veel sterker dan de positie van een Staat, die tot een kerkgenootschap of tot een kerkelyke of staatkundige party zegt: ik vertrouw u niet, ik vrees dat gij mij in gevaar zult brengen; daarom zal ik de opleiding uwer geestelyken en leidslieden regelen, opdat niet -worde verzuimd hun ook dat te leeren wat voor hun ontwikkeling als goede burgers vau den Staat noodig is, en daarom wil ik niemand in een kerkelijke betrekking dulden, dan dien Ik op de plaats zyncr veatiging meen te kunnen vertrouwen. Als de Staat inderdaad het verzet afwacht, is het nog niet zoo zeker, dat het hun, die de wettige straf voor hun verzet ondergaan, zal gelukken in de oogen van de meerderheid hunner geloofsgenooten door te gaan voor martelaren. Als do Staat zelf do aanvallende partij is, is die uitkomst daarentegen met zekerheid te voorspellen. Da Staat moet waken, zorgen sterk te zijn en den aanval afwachten. Komt er inderdaad verzet, dan zal zijn verwerende en straffende hand veel kans bebben van vry algemeen te worden goedgekeurd. Zolfs zij, die niet willen goedkeuren, zullen zich met behoedzaamheid uitdrukken. Doet daarentegen de Staat den aanval, handelt hij preventief, breidelt hij by voorraad de Kerk, om haar te beletten hom in gevaar te brengen, dan geeft hij zelf aan de Kerk le beau ruls, dan is er aanleiding tot klagen, en zijn de grieven rechtmatig. Uit onze strafwetten is gelukkig verdwenen het wtoezicht van do hooge politie", dat in den Napoleontische» code een niet onbelangrijke rol speelt. Noch in de strafwet, noch in eenige andera wet wenschen wy eenig bijzonder toezicht hersteld; de politie moet op ioder gelijkelyk toezien. Geen personen of klassen van personen moeten bij voorraad als //verdacht" worden gekenmerkt. En men moest eindelijk begrijpen, dat men, door aan den Staat het recht toe te kennen, om preventief op te treden tegen een partij, waarvan hij, en niet zonder grond, gevaar ducht, bet recht der censuur erkent, hot recht van vereeniging en vergadering en de vrijheid van drukpers afhankelijk stelt van het goedvinden der Regeering, in ééa woord een stelsal verdedigt, dat onmisbaar is onder een Napoleontisch bestuur, maar niet past in eon vryen Staat.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een oude fabel verhaalt, hoe Jnpiter oorspronkelijk mannen en vrouwen als dö Siameesche tweelingen aaneengeschakeld had geschapen, doch dat zij zoo onaangenaam en lastig werden voor de goden, dat hij hen van elkander scheidde. Sinds dien tijd hebben de beide geslachten genoeg te doen gehad mot elkander in orde te houden.
Het is zeker, dat tegenwoordig in menig land do vrouwen alle krachten inspannen, om de mannen in orde to houden. AVy denken voornamelijk aan de belachelijke tooneelen, welke in Ohio zyn voorgevallen en die een duidelijke vingerwijzing gevon van dp soort van vrome , onverdragelijke dwinglandij, welke liefhebbende dweepzieke vrouwen zouden uitoefenen wanneer zij eens haar rechten hadden. //Der vrouwen Whiskey-oorlog" in Amerika toont aan, welk soort van radicale maatregelen vrouwen zouden doordrijven , indien de tegenwoordige verdeeling van arbeid tusschen mannen en vrouwen wierd opgeheven, en vrouwen in alle posten en betrokkingen de mannen gingen vervangen. Een Parlement van vrouwen zou juist het tegenovergestelde doen van de Kamer der Kappeyne s en van Houten's, en zou positief kwaad doen door to veel overtuiging, geestdrift eh discipline , gelyk deze negatief kwaad doet, door het tegendeel. Het vrouwon-parlement zou bij meerderheid van stemmen allo verkeerde zaken, welke het zag, onmiddellijk afschaffen en met geestdrift besluiten tot hartstochtelijke en geweldige maatregelen, die door oen goed doel geheiligd worden.
Doch nu stellen wij een parlement, enkel uit vrouwen bestaande, tegenover een Kamer, uitsluitend uit 19de eeuwsche Nederlanders samengesteld. Wellicht zou men een middenweg kunnen vinden tusschen het enthousiaste, dweepzieko te veel doen on het cynische, sceptische, in niets geloovendo, onverschillige lamlendige niets doen, door een parlement te kiezen half uit mannen en half uit vrouwen bestaande. In andere woorden: de band tusschen man en vrouw, door Jupiter eens aaneengeschakeld en toen vaneengescheiden, worde wederom aaneengehecht. Der vrouwen voortvarendheid, geloof, liefde en hoop zouden eigenzinnige, waanwyze, intrigeerende, op niets vertrouwende, in niets geloovende mannen zeker beheeren of ten minste onschadelijk maken. Wij kennen ten minste menig kiesdistrict in Nederland, dat een vaderlandslievende daad zou gedaan hebben, zoo het een fiksche vrouw had afgevaardigd, die, voor overtuiging vatbaar, met gezond verstand begiftigd, en met hoop in de toekomst gezegend, het volk zou geholpen hebbon aan eenige der wetten, welke reeds zoo lang onontbeerlijk zijn. Dezo gedachten kwamen ons in het hoofd, toon wij lazen hoe do heer Forsyth, het conservatieve lid van eon der Londensche kiesdistricten, zijn voornomen heeft te kennen gegeven, om een Wome.-x's Disabilities Removal Bill in te dienen, dat wil zeggen: een wetsontwerp tot opheffing der wettelijke bepalingen, welke aan mannen voorrechten geven, die vrouwen missen. Wanneer de conservatieven met dergelijke radicale maatregelen aankomen, is het wel een bewijs, dat men ook in Engeland do overtuiging begint te krijgen, dat nieuw bloed ia de Kamer noodig is. Zulk een wet zou der vrouwen het stemrecht geven, haar verkiesbaar maken voor lid T »r6v' der rechtbank enz. De heer Forsyth , • ilc™ denk«n, dat vrouwen toch in elk geval in de Kamer komen, en dat het beter is ze in van ZT V--n fllDke' overt«igde personen dan in die novenïn-IJVerte--hebben- Het z°« J™* ™or den vloed!TklT^ Z'Jn' °m het plan van een inh r 5? en , «"«^rvatieve partij te steunen. Doet de K~ Z? »•* Vr°Uwen du* verkiesbaar voor tS^LVtTedetndde T T "f 5 eene fiksche voortvarendeEn~L P d° ra*dz*amhCld staande verkiezing af te v"f r"*" VT°UW bIJ d°- aan" buitengewone schrank ÏÏsfc in *?»"..w * ongeluk van ons land Lt T-k T' Welke '^ nU' tot De Engelsche vrouwen Im rUlkte mandaat &™' noeg aanDeenige nïïï?lj£SLtaraw«u beh°f C g 9" komen, gelijk blijkt uiï h^t 1 i' °m *" den k°9t te Hemming, die deze week £y*»«. «}«»Aeer Robert Deze heer was een teert- van I^^ terechtBtowL kenfabrikant, die orthodoxe of Hhi,el,jken'.een PT' voor geestelijken, ,/die het steil™ Predicaties maakte lyk vonden, door gebrek aaï t«d T 'T*?." SEF het welleven! uitdrukte in z!i J °f aanleg. gelijk hy sche predikanten lezen hun pieeke'nT?3'11' E"gCl" dat scherpziende toehoorders ntt a* V°°r' °\°P' dat een gedrukte preek wordt ™ T** I°lm,"k°?' fabrikant zijn godsdienstig tjg Ta' ? j e, M.uu»Uge vertoogen steeds in manuscript. Daartoe had hij echter veel personen noodig, die zyn theologische vermaningen kopieerden. Hetzeliue betoog kan toch in vele plaatsen van het land dienst doen. Do fabrikant zorgde er toch steeds voor, dat dezelfde preek niet gezonden werd naar nabygelegene plaatsen. Hij adverteerde daarom links en rechts om «dames-kopiisten", die uitgenoodigd werden, zoo zy werk wilden krijgen, een halve sovereign te zenüen als pand voor het manuscript, dat haar zou worden toevertrouwd. Honderden vrouwen zonden hem haar zesguldens onderpand, waarop de heer Bemming begreep, dat het be Wegen va» arme vrouwen nog winstgevender en makkelijker was, dan het eervolle ambt van preekenfabrikant. Hij reisde dus het land door, telkens van naam veranderende, geld verdienende en vrouwen bedriegende. Te Leicestar en Oxford wierp hy met goed gevolg zijn netten uit. Te Coventry ontving hy in 13 dagen 500 brieven met halve sovereigns, waarop hij do stad verliet. Hij werd echter gevat en moet nu een gevangenisstraf van 12 maanden ondergaan. JJe rechter betreurde het, dat de wet hem niet toestend een zwaarder straf aan dezen schavuit op te leggen. Dat komt er van als men mannen wetten laat maken. Het bedriegen van vrouwen zal op andere wyzo gestraft worden, als de heer Forsyth «Ün z*n 1 en de vrouwen wetten maken. Terwijl de belangwekkende misdadiger gedurende 12 maanden zyn diensten kan verleenen aan den gevangenis-predikant en hem kan helpen in het bekeeren zoo van orthodoxe als liberale gevangenen, is er een diep beklagenswaardig aantal ongelukkigen in Engeland, dio onze sympathie verdienen. We denken aen die reeks van predikanten, //die het stellen van preeken te moeielijk vinden, door gebrek aan tijd of aanleg" en die thans, door de tydelyke afwezigheid van hun leverancier , met zielsangst en benauwdheid des harten den Sabbath moeten zien naderen, waarop zy ongeholpen hun gemeenteleden door woorden van opbouwing en vertroosting moeten gaan stichten. Ook hierin zal veranderingokomen, als de heer Forsyth zijn zin krijgt en vrouwen predikant mogen wor den. Geen vrouw toch heeft hulp noodig in het spreken. Dit is een taak, die haar bijzonder licht zal vallon. — Uit Schotland komt een merkwaardig bericht. Een bijbel, in kalfsvel gebonden en gedrukt in den jare 1830, is gevonden in de maag van een kabeljauw. Op het eerste blad was de naam geschreven van William Sim, een inwoner van Dundee, dio in het jaar 1835 naar zee is gegaan en van wien men sinds dien tijd niets gehoord heeft. De uScotiman", het groote Schotsche blad, dat dit bericht mededeelt, vermeldt niet hoevele jaren de kabeljauw rondgezwommen heeft met den bijbel in zijn maag. Het wonder veroorzaakt groote opwinding onder het vroomste gedeelte van het Engelsche volk, en niemand zal den Engslschen dit wonder misgunnen, ten eerste omdat het een bübelsche natie Ï3, en ten tweede omdat na het einde van het Ticliborneprooes, een kleine 'opwinding wel noodig wa». •
---

Duitschland.
In de jongstontvangen dagbladen wordt een verbeterde opgaaf gevonden betreffende de sterkte der verschillende partijen in den Rijksdag. Veel verschilt deze opgaaf echter niet van de eerste, door de Duitsche dagbladen gege.en ; het aantal leden der partij van vooruitgang is niet 47 maar 48; het aantal independenten is niet 40 maar 32 ; het centrum heeft niet do drie //hospitantcn", die er vroeger aan werden toegeschreven, en de 9 democraten waren in de vorige opgaaf door de Duitsche bladen geheel over het hoofd gezien. Dc Köln. Zeitung voegt aan deze verbeterde opgaaf nog de volgende woorden toe. Tot de //independenten" behooren o. a. de ministers benevens de afgevaardigden uit Elzas-Lotharingen. De fractie der liberale rijkspartij is ontbonden; de voormalige leden dier party hebben zich gedeeltelijk aangesloten bij de nationaalliberale fractie, gedeeltelijk by de fractie der Duitsche rijkspartij, terwyl eenige leden tot heden nog geen besluit dienaangaande hebben genomen. — Naar luid eener mededeeling, voorkomende jn de Germania, aldus leest men in de Köln. Zeitung, hebben al de Roomsch Katholieke pastoors te Keulen dienstdoende, op één na, gezamenlijk een bezoek gebracht aan den heer Melchers, aartsbisschop van Keulen. Zij waren bij die gelegenheid elk vergezeld van één hunner kapelaans. Uit naam van allen is den heer Melchers, by monde van den doken Schnepper, de verzekering gegeven van onwankelbare trouw en innige verkleefdheid. De Aartsbisschop heeft hun onder meer de toezegging gedaan, dat niets hem zal verhinderen, om met alle krachten voor het heil der Kerk werkzaam te zijn. ;
— Aan den redacteur der Heimberger Zeitung, die in don jongstverloopen tijd zeer Franschgezindc ontboezemingen in zyn blad heeft opgenomen, is dezer, dagen eon schriftelijke verklaring toegezonden, onderteekend door alleßoomsch-Katholieke geestelijken van het district Hoinsberg. De pnderteekenaars, zegt de Köln. Zeitung, gispen ten zeerste do houding door het blad aangenomen en wel om de volgende reden: omdat daardoor in de tegenwoordige omstandigheden, een nadeeligen, maar geen gunstigon invloed op do Katholieke belangen wordt uitgeoefend.
---

Zwitserland.
In de Bank- und Hand.-Zeitung komt eene mededeeling voor, bevattende bijzonderheden aangaande de overeenkomst tusschen de stad Genève en hertog Wilhelm van Brunswijk gesloten. De Hertog verklaart, dat hij het testament zyns broeders niet zal aantasten. De stad Genève verbindt zich van hare zijde, om af te zien van het aanvankelijk opgevatte plan, om eene rechtsvervolging in te stellen tegen hertog Wilhelm, ten einde, zoo mogelyk, in het bezit te geraken der in Brunswijk gelegen vaste goederen van wijlen hertog Karl, sedort 1830 gesequestreerd. Daarenboven stelt zij hertog Wilhelm in het bezit van de kostbare voorwerpen, in 1830 door hertog Karl uit het land gevoerd. — De regeering van het kanton Bazellemd heeft een besluit genomen in de quaestie der gevluchte geestelyken , uit de Jura herkomstig. Alleen nadat het vereischte aanzoek zal zijn geschied, om zich tijdelijk in het kanton te vestigen, zal aan die geestelijken het verblijf aldaar worden toegestaan. Wijders is een aanschrijving gezonden aan alle dienstdoende Katholieke geestelijken in het kanton, waarby hun scherpelijk wordt verboden in het kanton Bern kerkelijke functiën uit te oefenen , tenzij zulks geschiede op verzoek van door de Bernsche regeering erkende geestelijken. Tevens wordt bun verboden aan geestelyken, door de Bernsche regeering uit hunne betrekking ontzet, gelegenheid te geven tot het verrichten van kerkolyke functiën in de kerken, waaraan zy zyn verbonden.
— De nieuwe verkiezingen der leden van den Grooten Raad van bet kanton Waadland zijn afgeloopen. In den stand der partijen is daardoor geene wijziging gebracht. Do liberalen, onder de leiding van Ruchonnet, blijven ook thans do meerderheid uitmaken.
---

Italie.
De hoofdstrekking der 'op 21 Februari door de Kamer der Afgevaardigden aangenomen wet op de circulatie van het baukpapier kan in de volgende hoofdtrekken worden samengevat. I°. Opheffing van het monopolio van wettig betaalmiddel, totdusver aan het papier van eene enkele bank verleend, door de oprichting van een syndicaat van zes banken, welke gemeenschappelijk voor eon milliard niet inwisselbaar papier in omloop zullen mogen brengen, terwyl daarenboven elke dezor banken bevoegd zal zijn bankbiljetten al pari uit te geven tot een maximum van het drievoudige van haar reserve-kapitaal; een stap dus van het bestaande monopolie tot de door deskundigen nog ontijdig geachte algeheele vrijheid van het bankwezen. 2°. Mobilisatie van den metaalvoorraad door de vergunning om onder dekking daarvan in goud betaalbare wissels in omloop te brengen, waardoor de buitenl. handel gemakkelijker wordt gemaakt, ofschoon daartegen het gevaar o verstaat dat het edele metaal wellicht niet zoo gemakkelijk in het land terug zal keeren. 3°. Oprichting van een amortisatifefonds, tot voorbereiding der afschaffing yan den gedwongen koers, eene bepaling welke echter m de lucht hangt, daar in de wet geene maatregelen voor hare practische ten uitvoerlegging worden gevonden.
---

Frankrijk.
In de zaak van den heer Ollivier schijnt thans het laatste woord gesproken te worden. Althans de Figaro deelt niet slechts diens redevoering in haar geheel mede, maar geeft ook een uitvoerig verhaal van het gebeurde. Wy, zullen het een en ander ontleenen. Gelyk men weet, waren er tusschen Guizot en Ollivier eenige woorden gewisseld. Aangezien Guizot geen voorstel indiende (séhoon door den President gevraagd), deelde de voorzitter Du vergier de Hauranne mede, dat de redevoering «der Academie waard" was. Dat is de officieele formule van aanneming. Er werd dus slechts op het rondzenden van convocatiebiljetten voor de publieke zitting gewacht. Deze verschenen niet. Er had een nieuwe vergadering plaats (Dinsdag) en daarin werd op voorstel van Jules Sandeau besloten Ollivier den volgenden dag nog eens te hooren. De heer Patin, de secretaris der Academie, gaf persoonlijk Ollivier van dit besluit kennis. Toen Woensdag (Ollivier verscheen niet) Patin verslag uitbracht zijner zending, kon hij tevens den inhoud mededeclen van een brief door Ollivier tot de vergadering gericht. Ollivier had — niet uit wantrouwen maar — ten einde alle misverstand te voorkomen van zyn .kant dit schriftelijk verslag ingezonden, f lij schreef daarin dat hy gezegd had niet te kunnen komen: I°. omdat hy persoonlyk beleedigd was, zonder dat de directeur der Academie hem bescherming verleend had, door iemand wiens leeftijd het OUivier onmogelijk maakte zelf zyn bescherming op zich te nomen en hij zich voor een nienwo beleediging wilde wachten; 2°. omdat zijn rede met de gebruikelyke formule was goedgekeurd. Hy had dus recht om in do Academie te worden opgenomen en door opnieuw zijne rede aan een onderzoek te onderwerpen, zou hij van dat recht afstand doen. Ook was hij onherroepelijk- besloten, om geen tittel te veranderen in de eerbiedige on geheel persoonlijke hulde, die hij den souverein had gebracht, wiens minister hij was toen de Academie hem do eer eener benoeming aandeed. ■ , ...
Met 16 tegen 6 stemmen heeft de vergadering daarop Woensdag besloten de receptie van Ollivier te verdagen. Thans maakt, gelyk wij zeiden, dé Figaro de rede openbaar. Wy vermoeden, dat Ollivier haar aan dit blad zal hebben afgestaan, schoon hy hoog opgeeft van //de moeite, die eene onbescheidenheid van deze soort, namelijk om zich tegen eiken prijs den tekst dezer rede te verschaffen, gekost heeft." Lamartine is het onderwerp door Ollivier behandeld: de dichter, do staatsman ,de redenaar, do geschiedschrijver, de mensch Lamartine. In deze volgorde worden ook de deelen van deze rede hehandold. Wy behoeven 't niet te zeggen, dat dit door Ollivier in een bfiha^elijken vorm, eenvoudig maar sierlijk, en in keu• " "stijl geschiedt. Aan korte, maar treffende karak- i ♦ • tieken is in deze redevoering geen gebrek. Waar j ~" .'. b v het proza van Lamartine bespreekt, heet ■ i 7. «leder' meester heeft ons proza met een nieuwe | Ta „„beid verrijkt, die daaraan sedert eigen is gehoedanighmd vem ingehoud fCcSwÏ bovenal. Bossuet voegt er de didacticiZSt ekendheid fet lyrisme, de hooge vlucht aan ?L MadPde SUbet natuurlijke en de bevall.g-£iH li" B^iYère de wijze verscheidenheid van wen- ! heid; v^rreontknoit de priesterlijke draperieën dingen; Voltane onwnp *- Kousseau ; r^rhrmet^^end v°uPur"J„ -ert het op den . Sdei poëzie Chateaubriand geef het kleur en plaatst het en relief- Lamartine maakt het tot een Pinker verhot en ™ en eeft het zekere melodicuse.breedf'-f. Het snreckt wel vanzelf dat waar Lamartine de r 1?; rhiZeló[Wordt, diens idealisme den idealist S^^ïï» "die naflrde Bterren opzag ren , . i„f qtemmen moet. C\r hit meeste belang in deze - omdat er het meeste Va rokeTwordt-ithet deel dat over den staats- VaßgeT9rmaiSnl handelt. Er zyn natuurlijk toespelinman Lamait y^ die zoo(ira het gepeupel f "nt^eSgen, van de dagen van Karel I en Strafbegint gint te "* d j worden voorgeworpen om het ford af, aan ook op de veranderlijkheid te stlUen.' omtrent staatslieden, waarbij nu het gedor meening ongelukkig slagen hunner pogingen lukkig a»n u_ „wie eerst geen tegenstanders een groote r piotseling zonder verdedigers." vond, v°n, de indacht hetgeen omtrent den laat- gezegd wordt. „Lamartine - zegt sten medesleapen om de algemeene Ollivier fl pergoOnlijkheid te miskennen. ////Na waarde dez ojê yeje anderen onder moeielykc een Bes,?T°J.a „evolgd werd, schrijft hij in zijn omstandignw herkende ik in hem denkrach- M<"notre>^Tnstt.gsten staatsman onder de velen, dio ik tigstenj^ lftng lev.en had ieereu kennen."" Zoo geduren^ genaderd ware; zoo hij de grootheid van k- hart had ondervonden, de lieftalligheid en juistheid zy" zijnen geest, de zachtheid zijner vreedzame majesteit; 'a 0 jjij de vortrouwde geworden ware zyner gedachten, die uitsluitend gerioht waren op het algemeen belang, en de verlichting van hen , die lyden; zoo bij getuige ware geweest van de loyautcit, waarmede hij de vrijzinnigste instellingen, die ons land immer gekend heeft, in het leven geroepen en in praktijk he sft gebracht; zoo hij hem gezien had, bescheiden in voorspoed, verheven in rampen, hy zou meer gedaan hebben dan rechtvaardig tegenover hem te zyn, hij zou hém hebben liefgehad."
Dit zijn dan do woorden, die zooveel beweging reeds hebben veroorzaakt. Komen ze ons begrijpelijk voor by den man, die een trouw dienaar van 's Keizers plannen geworden was, die met meer gemoed dan verstand zich daartoe leende, die aan het keizerrijk (endaaraan alleen, volstrekt niet aan letterkundige verdienste) zijn benoeming tot lid der Academie te danken had, — wy kunnen ook- begrypen, d*t zij hebben geschokt en wonden hebben opgereten, die nog niet geheel waren toegegaan. Heeft Guizot zich den tolk van dit gevoel gemaakt, ons komt het voor dat daarbij in rekening gebracht kan worden dc minachting, waarmede Ollivier heeft gesproken, van het adres der 221, goricht tegen een zeer wezenlyk deel van het gezag der monarchie." Zoo wy ons niet vergissen, dan prijkte de naam van den monarchaal Guizot in 1830 aan het hoofd van dat adres. Zeker is het dat deze staatsman er aan deel nam.
Ook is bet niet van belang ontbloot te herinneren, dat in 1870 Guizot een der warmste voorstanders vaa de candidatuur van Ollivier geweest is. Ia Oironde zegt, dat de jonge Guizot kort te voren door Ollivier tot directeur der eerediensten benoemd was, ja zelft dat de Keizer toen by de vereffening van financieele moeielykheden de behulpzame hand geboden heeft. Het zou — indien deze mededeelingen waarheid behelzen — verwonderlyk veel van een markt hebben gehad. De hevigheid, waarmede Guizot tegen Ollivier is opgetreden, maakt evenwel, naar het ons voorkomt, deze berichten niet zeer waarschynlyk. — Nadat eerst een voorstel was ingediend om koffiehuizen en herbergen aan het toezicht der politie te onttrekken, werd de discussie over de belasting op den alcohol Woensdag in de Nationale Vergadering voortgezet. Men begon met het regeeringsvoorstel tot verhooging te verwerpen; bepaalde voorts dat de distillateurs voor eigen gebruik (bovükurs de cru) niet meer 40 maar slechts 20 liters vrij van rechten hebben zouden ; dat een reglement het toezicht, waaraan deze distillateurs onderworpen zouden zijn, nader zou bepalen, en nam toen het voorstel aan om alcohol, die, in welken vorm ook, tot een of ander industrieel doel gebruikt wordt, met 30 fr. per hectoliter te belasten. Andere amendementen tot heffing eener belasting op wijn, die tot het maken van azijn gebezigd wordt, an op houtazijn, werden tot onderzoek naar de budgetcommissie verzonden. Voorts greep een langdurige en verwarde discussie over eene herziening van het kadaster plaats. Het voorstel van Langleis, om door eene cantonnale commissie de opbrengst der goederen , die door verandering of erfenissen vermeerderd of vermin derd zyn, to doen schatten, werd verworpen.
---

BINNNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Maart.
De Spaansche dagbladen ontvangt men tegenwoordig i zoo ongeregeld, dat het doorgaans ijdel is, daar licht ' te zoeken omtrent de gebeurtenissen. Een brief echter aan Le Temps geeft vrij volledige ophelderingen aangaande twee zaken: de mislukte onderneming van Moriones en de verheffing van Serrano. De juistheid van hetgeen de schrijver aangaande het eerste mededeelt, kan men hier nagaan en zijn bericht strookt met onze bevinding, Wat betreft het tweede ontbreken ons de middelen tot critiek en wij moeten dus dit verhaal voor zijne rekening laten. Hot plan van Moriones schijnt inderdaad zeer ver] nu f tig te zijn geweest, maar mislukte, omdat men te ; veel moest bouwen op de gestadigheid van het weer. Nadat La Guardia was hernomen, rukte Morionos ! met zijne hoofdmacht in de richting van Estella en ! noopte zoo den vyand een groot gedeelie zijner macht derwaarts te verplaatsen en dus de korpsen bij Portu| galete en Bilbao zeer te verzwakken. Moriones echter I was volstrekt niet van plan" bij Estella te stryden. Zyn voornemen was, uit die streken met zijn geheele leger per spoor naar Santander te gaas en van daar over zee naar Gastro Urdiales, om dan de Carlistische stellingen bij Portugalete aan te tasten. Dit is een verbazende omweg en Moriones kon niet verwachten, dat zijne troepen eer ter plaatse zouden zyn, dan de Carlisten, die naar Estella waren getrokken. Daarop echter was ook niet gerekend. Terwijl Moriones nog naar Estella trok, ging zijn onderbevelhebber Primo de Rivera, alleen, in de richting van Burgos, oogenschijnlijk om daar de betrekking van kapitein-generaal te aanvaarden, waartoe hij werd benoemd. Primo de Rivera intusschen ging niet naar Burgos om daar to blijven, maar om er 8000 man te randen, die er waren verzameld en waarmede hij in alle stilte naar Santander werd vervoord. Daar ging hij dadelijk scheep naar Castro Urdiales, om op deze plaats zyne troepen aan wal te zetten, op te rukken naar den Somorrostro, die rivier over te steken en zich meester te, maken van'de hoogten, die den toegang tot Portugalete (en ook 'naar Bilbao, daar de wogen naar beido steden zich op deze plaats scheiden) verdedigen en die toen door de Carlisten slechts zeer zwak bezet konden zijn. Ware*tüt plan gelukt, dan zou Morionos met de hoofdmacht gemakkelijk spel hehben gehad. Immers de grootste belemmering, om tot Bilbao door te dringen , ligt juist in deze bergpassen, die met een handvol mannen kunnen worden verdedigd en waar het getal aanvallers weinig afdoet, omdat de aanvaller zijne macht toch niet kan ontwikkelen. Het ongeluk echter wilde, dat de zee zeer onstnimig werd, zoodat Primo de Rivera onmogelijk te Castro Urdiales landen kon en terug moest keeren naar Santonia, daar zijne troepen ontschepen en thans over land naar den Somorrostro rukken moest. Inmiddels hadden de Carlisten op de hoogten versterking bekomen en was er geen spraak meer van eenvoudige overrompeling. Desniettemin volvoerde Primo de Rivera het plan en nam de hoogten; thans echter met zeer zware verliezen. De zaak dus zou wellicht toch zijn gelukt indien nu het boofdleger tydig had kunnen aanrukken. Primo de Rivero wist zich tegen de overmacht te handhaven in afwachting van Moriones Maar ook deze had met buitengewoon onstuimig weder te worstelen, zoodat zijn tocht aanmerkelijk werd vertraagd, en toen het gevecht begon, hadden de Carlisten tijd gevonden, om al hunne troepen op dit punt te vereenigen, terwyl nog bovendien} de vloot belet werd de beweging te ondersteunen. Vandaar dan ook, dat Moriones de nederlaag leed en naar den westelyken oever van den Somorrostro werd teruggedreven.
De ultramontaansche dagbladen verhau"-»n zich mot de gedachte, //dat Sforioces in het dal van den Somorrostro als een muis in de val zit." Deze zoete illusie gouden ze niet hebben, indien ze de moeite namen even eene kaart te bezien; maar met zulke woreldsche dingen laten zij zich niet in. Morionos zit natuurlijk volstrekt niet in een val maar heeft te land en ter zee gemeenschap met Castro Urdiales en verder westwaarts gelegen plaatsen. Een gis • teren ontvangen telegram meldt, dat het zoogenaamde leger van het centrum ontbonden is en uit deze korpsen 8000 man versterking naar Moriones gezonden.zij Reeds dit bewijst, dat do staat van zaken ernstig genoeg is, al strookt die nog geenszins met de verwachtingen der clericalen, die Moriones reeds vernietigd en don Carlos in het bezit van Bilbao wanou. Eer zy over zulke gebeurtenissen met reden zullen kunnen juichen, hebben wij nog al den tijd. Maar in de middenprovinciën zy u Carlistische benden, die genoeg kwaad kunnen doen, en dat men het leger, waardoor deze in bedwang gehouden werden ontbindt, om het Noorder leger te versterken is geen best teeken. Bepaald gevaar ligt daar voor Spanje nog niet; zeer zeker niej, wanneer de liberalen nu woord houden en zelf voorde verdediging des lands in de bres springen. De kleine benden toch in het midden van Spanje kunnen gemakkelijk door ongeregelde troepen v, orden bestreden. Maar het is in Spanje altijd de vraag, of men op woorden daden zal laten volgen. Nu men weet, dat de nederlaag bij den Somorrostro toch niet zóó eig is als eerst word gemeld, kan de ijver lichtelijk weer verslappen.
Over Serrano en zijne benoeming handelen wij morgen.
Toen wij gister -n spraken over bisschop Roesz , kenden wij slechts het slot van zijn brief in zijn geheel •n het overige bij uittreksel. Dc Fransche bladen, die wij 's namiddags ontvingen, 'haddon het geheele stuk. Eén punt wordt uit den aanhef iets helderder.
De Bisschop schrijft: Gij kent het voorstel van de afgevaardigden van Elzas-Lotharingen, waarbij gevraagd werd eene volksstemming en aldns zijdelings werd protest aangeteekend tegen het verdrag van Frauklort. Hoewel ik persoonlijk deze wijze van optreden seer bedenkelijk vond en weinig geschikt om voor het rijksland minder gestrenge behandeling te verkrijgen, teekende ik met weersin (a moa corps defendant) het voorstel, ten einde niet al dadelijk mij van ruiju.i collega's te scheiden. Ik hoopte echter tijdens hen doo.t golegenheid te vinden, om het denkbeeld op te held-.teu oi te wijzigen, voor zoo ver het my voorkwam minder juist- te zijn. »Wat ik verwachtte is gibenrd. De Katholieken, meerendeels zeer aanzienlijke lieden, hebben, zoodra ons voorstel werd ingediend, verklaard op dezen weg ons niet te kannen volgeu." Hot blijkt dus, dat Raesz het voorstel onderteckende, vóór dat hij nog de houding kende, die de Katholieken van het centrum zouden aannemen , want Raesz zegt , dat des la prod-tction van dit voorstel zijn voorgevoel reeds eenigermate werd bewaarheid, door de verklaring, dat het centrum op dien weg niet zou volgen.
Toen hij toekende dus, moet men nog in den waan hebben verkeerd bij het centrum ondersteuning te zullen vindon, en de clericalen van den Elzas hebben dus duidelijk zioh bedrogen in hunne onderstelling aanbande de stemming der clericalen in Duitschland, wat geen wonder is, daar dit den Franschen clericalen nog dagelijks gebenrt.
Al spoedig echter werden Raesz wat dit batreit de oogen geopend, en het voorstel, dat aanvankelijk al niet naar zijn zin was, moest hem oneindig bedenkelijker gaan toeschijnen, zoodra hij bespeurde hoe geheel misplaatst het v/as in dezen kring. Wat aanvankelijk hem slechts een zijdelings protest toegeschenen was tegen de gevolgen van het verdrag van Frankfort, eene soort van onschadelijk verwijt, dat bij de aanhechting niet dc bevolking was geraadpleegd, kreeg voor hem eene geheel andere gedaante, toen hy bemerkte, hoe weinig de leden van het centrum leefden in den kring van gedachten, waarin dergelijke verwijten hun oorsprong vinden en welken slechten indruk dc geheele rede van Teutsch maakte. En thans stond bij hem opeens de gedachte op don voorgrond, dat do belangen zijner Kerk, aldus schade kondon leiden on dit moest worden voorkomen. Over het geheel üoude men by debatten over dc .zaken in den Elzas in het oog, dat de grieven, voor zoover zij wezenlijk bestaan zuiver clericale grieven zijn. De Fransche dagbladen, voor zoover zij de zaak behandelen, zien dit geheel over het hoofd en zijn ook in het algemeen slecht op de hoogte. Zoo zegt b. v. de Débats. //L'Alsace Lorraine est soumiso k vn regime esceptionnel, au régime militaire" wat volstrekt onwaar is evenals de bewering wet Ion sait aussi avec quelle rigueur ce regime est appliqué k nos provincas separées."
Volkomen juist hebben Herzog (de bondscommissaris) en later von Bismarck uiteengezet, welk groot onderscheid er was tusschen «den staat van beleg" en hetgeen in Elzas-Lothdringen aanwezig is. Oe Duitsche regeering vond beide gewesten bij de inly ving in staat van beleg, volgaas de Fransche wot. Zy' had dien aldus kunnen handhaven, of art. 68 kunnen toepassen van de rykswet.
In beide gevallen zou het uitvoerend gezag, en da.i wel een zoo weinig beperkt gezag, als in zulke wordt geoefend, zijn gebleven in de handen van den militair ren opperbevelhebber, en zouden vergry pen tegen de openbare orde voor den krygsraad worden gebracht. Zoo is do staat van zaken op dit öogenblik in 28 departementen van Frankrijk. In Elzas-Lotkaringen echter heeft men dit gezag onmiddeilyk opgedragen aan de burger.djke autoriteit, aan den Upperpresident, die verantwoordelijk is jegens den Rykskanselier en deze op zijne beurt weder aan den Rijksdag.
Reeds dit geeft groote waarborgen tegen misbruik van macht, waarby nu nog komt, dat de bewoners niet worden onttrokken aan hun natuurlijken rechter. Slechts in zeer dringende en buitengewone gevallen kan de Opperpresident eigenmachtig handelen, maar altijd moet hij daarvan onmiddellijk kennis geven aan den Rykikansolier, die nu tegenover den Ryksraad niet zich verschuilen kan, achter de uitvlucht, dat het niet zyne zaken zyn, gelyk hy zou kunnen doen, indien de niet van hem afhankelyke militaire autoriteit dezelfde maatregelen nam. Bovendien heeft de Duitsche rogeering met de grootste zorgvuldigheid tot opperpresident een man benoemd, van wien men met zekerheid wist, dat by niet dan uit noodzaak van zyn uitgestrekte volmacht gebruik zou maken.
De Elzassers, die het voorstel verdedigden, maakten echter zich schuldig aan deze overdryving en het Journal des Débats doet eveneens. In den breede werd. opgesomd, welke ontzettende macht in dezen staat van zaken gegeven was aan een enkel man, en dan liet men door een kunstige wending het voorkomen, alsof nu door hem die macht ook wezenlijk en altijd aldus geoefend werd. Herzog kon dan ooWzeggen: nDe rede van den vorigen spreker zou doen denken, dat de Opperpresident zich den hertog van Alva tot voorbeeld nam," hetgeen algemeen gelach wekte, omdat de vergadering wel wist, hoo machtig weinig do handelingen van von Möller op die van den yzeren Hertog geleken. En er volgde een zeer goed 1 toen Herzog niet den lust bedwingen kon , om den scherpen zet te laten volgen »of, als spiegelde hy zich aan do Fransche bevelhebbers , die na den vrede van Rijswyk en toen de //Chambres de reunion'' waren gesloten, den Elzas Katholiek moesten maken."
En von Bismarck kon, volkomen in stryd met de opvatting van de DébAs, verzekeren, datde Opperpresident van zijiiO volm.icht zeer weinig gebruik had behoeven ta maken en sedert Maart van het vorige jaar in lut geh tl nit, gelijk blyken zal uit het verslag over Elzns-Lotharingen , wat binnenkort als naar gewoonte aan den Ryksdag zal worden overgelegd.
Daaruit volgt nu natuurlijk niet, dat in den Elzas alles zóó goed mogelijk geschapen staat. Von Bismarck erkende ruiterlijk genoeg, dat dit niet zoo was, reeds omdat buitengewone toestanden moesten worden gehandhaafd. Er werd alleen beweerd, dat hetgeen geichiedde -m den tegenwoordige staat van zaken onvermydelyk was, dat de Regeering handelde met zoo veel verschoomng mogelyk en dat do toestand vry wat erger zou zyn indien de voorstellers verkregen, wat zy hadden bedoeld by de motie over eene volksstemming. Immers dan kwamen zij weder aan Frankrijk en zouden ook den staat van beleg hebbon, maar .... als •in Frankrijk. Hadden de voorstellers zich alben bepaald tot wezenlijke grieven en niet allerlei ongerechtvaardigde verwyten gedaan, dan zouden zij, meenden wy gisteren, meer ingang hebben gevonden.
Sedert echter lazen wij het verslag in zyn geheel en nauwkeurig en nu twijfelen wij. Immers dan zou nog duidelijker zijn gebleken dan nu , dat hunne grieven niet konden zijn die der geheele bevolking, maar hoofdzakelijk waren zuiver ultramonlaansche grieven , waarvoor de Duitsche Rijksdag niet bepaald gewillige ooreh' heeft;
In het afdoelingsverslag, dd. 25 Juni 1873, over het ten derdenmale sedert 1870 ingediende wetsontwerp tot regeling en voltooiing van het vestingstelsel, wordt gezogd, dat over het geheel men zich voor dat ontwerp niet ongunstig gestemd toonde en dat de mrfrderheid met genoegen gezien had, dat de tegenwoordige Minister ten opzichte van de concentratie van het vestingstelsel nog verder ging dan zijne voorgangers. Do nieuw opgetreden Minister, het aanhangig gebleven ontwerp overnemende , behoudens enkele wijzigingen, doch met handhaving van de denkbeelden over 's lands verdediging, in het oorspronkelijk ontwerp nedergelegd, betuigde in zijne memorie van antwoord, ten geleide van nog eenige wenschelyk geachte verbeteringen: dat de Regtering met groot genoegen h:id gezien, dat men zich over het geheel ovor het ontwerp niet ongunstig gestemd toonde.
Op deze officieele betuigingen over en weder bouwende, zou men zoggen, dat alles couleur de rosé was en dat men eindelijk tot het inzicht gekomen was, dat met betrekking tot de defensie, de handen uit den mouw mpesten gestoken, dat er geh .ndeld moest worden. L'czen indruk heeft echter het debat van gisteren niet versterkt. Slechts één lid, de heer v. Wassenaer, stelde zich op het standpunt van onverdeelde goedkeuring der hoofdgedachte en hoofdbeginselen der wet, maar alle andere leden hadden oude of nieuwe, militaire of juridische, ja zelfs constitutioneele bezwaren, zoodat, ook in verband met adviezen om een drietal artikelen uit de wet te lichten, waarop de Minister in zijne schriftelijke beantwoording prijs bleef stellen, het resultaat van het debat, wellicht straks weder doorkruist met amendementen, bij geen mogelijkheid is te voorspellen. De heer van Zuylen toch, door den heer Heydenryck al 3 het hoofd der conservatieven aange duid, was tegen de wet, vooreerst omdat er geen definitief Minister van marine was , een bezwaar waar zich de heer Nierstrasz by aansloot, maar ook wegens het gebrekkige der wet, als niet behelzende de bepaling der uit te geven sommen, noch ook de tijdsruimte, binnen welke alles in orde moest zijn. De hoer Storm van 's Gravesande was en bleef tegen regeling by de we t en vond aan den eenen kant te veel, aan den anderen kant te weinig concentratie van het verdedigingsstelsel; te veel door het loslaten der verdediging van de provinciën Groningen en Friesland; te weinig door het behoud van enkele forten of versterkingen en het niet aanleggen van werken aan de Maasmonden en Haringvliet, waardoor het hart van Holland onverdedigd bleef. Do heer Nierstrasz sloot zich ook daarbij geheel aan en trachtte op het voetspoor van den heer van Zuylen zijne oppositie los te maken van politieke bijconsideratiën. In en buiten de Kamer werden aan die oppositie dergelijke bijoogmerken toegedicht, maar het was alles totaal mis. Het lag aan de slechte wetten, dio de Regeering indiende en anders aan niets hoegenaamd.
Van geheel anderen aard waren de bedenkingen van de heeren Godefroi, Messchert, Bercb van Heemstede, Heydenrijck en van der Does. Zij betroffen hoofdzakelijk de zware militaire servituten, die door de artt. 5—7 op de ingezetenen werden gelegd, tot groot nadeel voor handel on nijverheid. Art. 5 immers verbiedt, en art. 6 en 7 bestraffen, —belioudens <le bepalingon der wet van 53 nopens het bouwen binnen den kring v. vestingen, — het maken, veranderen of opruimen van inpolderingen, bodykïngen , wegen , kanalen, sluizen, dijken, enz. enz. op terrein waarbij de belangen van 'slands verdediging zijn bstrokken. Inderdaad drukkende bepalingen, maar, volgens de memorie van beantwoording, onmisbaar geacht voor een goed Stelsel van defensie. Al de zooeven genoemde sprekers drongen echter ernstig aan op het geheel wegvallen van deze artikelen en maakten zelfs hunne stem over de wet afhankelijk van het al of niet handhaven door den Minister van dit nieuwe militaire servituut , en hét is te verwachten, dat dit gedeelte de Achillespees van het ontwerp zal worden. Zoo voerde de heer Nierstrasz dan ook reeds aan, dat de Minister dat stelsel niet op ion geven en adviseerde, om, wanneer do Minister er toch toe overging, dan ook nog do artt. 1 en 2 (d. i. don hoofdgrondslag der wet) er uit te lichten. Dan zou die afgevaardigde geen bezwaar meer hebben, hetgeen zeer natnurlyk is, omdat er dan eigenlijk niets meer van de wet zou overblijven. Eenige andero sprekers, zooals de hoeren de Bieberstein (overigens voor het hoofdbeginsel der wet) en Saaymans Vader, zouden op sommige punten nadere inlichtingen afwachten en do heer Cremers, schoon van oordeel, dat ons land niet te verdedigen was tegen een machtigen vijand en dat wij ons dus tot een klein maar goed georganiseerd leger moesten bepalen tot ernstige handhaving onzer neutraliteit, zou toch wel overhellen tot aanneming der wet I°. omdat er toch ook zijn, die gelooven aan annexatie-plannen en aan onze macht om die te verijdelen, maar ten andere juist om de twee gronden die den heer Storm tot afkeuring noopten, namelijk de regeling bij do wit en de zeer groote concentratie van het verdedigingsstelsel. Heden is de miniater van oorlog aan het woord.
Bij den Burgemeester is ingekomen een bijdrage van f 2000 (in 2 bankbiljetten, ieder van f 1000) voor het Nationaal Huldeblijk aan Z. M. don Koning op 12 Mei 1874.
Onder Zr. Ms. gasten op het Loo bevindt zich thans jhr. Ploos vaa Amstel, consul-generaal voor Australië, die naar wij vernomen in bot einde dezer maand naar Melbourne terugkeert.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 4 dezer, is aan J. van den Heuvel, te Dordrech% vergunning verleend om zyn bestaanden stoomsloepdienst uit te breiden txit alle vaarwaters in do provincie Ovei'ysel, alwaar sleepbooten worden toegelaten. . Bij beschikking 'van gelijke dagtcekening is aan Gebr. Goedkoop, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op alle rivieren en kanalen in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, "Utrecht en Ovcrijsel, waar sleepbooten worden toegelaten.
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling-letterkundo, houdt Maandag a. s. hare gewon} maandelijksche vergadering, waarop in behandeling zullen komen: o. bericht der commissie over de Latijnsche prijsverzen; b. mededeeling van den hoer Land, over onuitgegeven redactiën van den Physiologus en c. eenig a der bas-reliefs van Pteria in Cappadocié', verklaard uit Herodotus IV, 59 en 62, (mededeeling van den heer Six).
Nederlandsche Centraalspoorweg. Opbrengst over de maand Februari 1874/47,956.80; idem Februari 1873 / 48,207.014; van I°. Januari tot uit". Februari 1874 ƒ 96,359.62{, of ƒ 7733.48 meer dan in 1874.
De Ned. Handelmaatschappij wenscht scheepsruimte voor den overvoer van producten van Java naar Nederland , voor de geheele rnimte van bet schip , voor 260 in te nemen lasten aan koffie ofkoffie en tin, hetzij voor beide.
Aanbiedingen worden ingewacht bij do agenten te Rotterdam vóór of op Dinsdag 10 dezer, 's namiddags vóór 2 uren.
Naar men verneemt, is de heer Henry Havard . benoemd tot ridder van de Eikekroon en van de Leo- } poldsorde. Dr. H. F. R. Hnhrocht zette gisterenavond in de vergade- j ring der afdeeling Amsterdam van de «-Vereeniging ter Bevordering van Fabrieks- en Haudwerksn'g'verheid in Nederland", ! zijne voordracht voort over giet-, smeed-ijzer en staal. De ! beide eerste punten van behandeling waren in da eerste voordracht over dit onderwerp geheel ten eindo gebracht, zoodat de spreker zich in deze lezing geheel tot het staal kon bepalen. Dr. Hubrecht behandelde uitvoerig de wijze van vervaardiging van het pnddlestaal, het Bessemer-staal en hetcementstaal, en noemdo ook h^t Frisch-staal, zonder echter by deze wijze van bewerking laag stil te staan. De voor- en nadeelen der verschillende bewerkingen en der bewerkingen zelve, werden op eene bevattelijke wijze uitgemeten en hoogst wetenswaardig waren de mededeelingen, die de heer Hubrecht, op de wijzo waarop men dat van hem gewoon is, dat wil zeggen, vloeiend en gemakkelijk, aan de aanwezigen vertelde. Een breede uitweiding volgde over het giet-staal, dat uitsluitend • van pnddle-staal wordt vervaardigd. ■ Zonder hier in eene uiti voerige bespreking te treden van net onderwerp, dat door den i heer H. met groot* zaakkennis werd verklaard en toegelicht, wenschen wij voor oningewijden alleen te. vermelden, dat da vervaardiging van smeedyzer tot staal beslaat in toevoeging van kool, en die van gietijzer tot staal in ontkooling. Bij het in de laatste jaren zoozeer in prakfnk gebrachte Bessemersysteem, wordt het gietijzer door middel van luchttoevoeging iïi gesmolten toestand ontkoold. De president der afdeeling, mr. Leoaard Wolterbeek, bracht j dr. Hubrecht hnlde en dank voor de voordracht en met hem betreuren wij het, dat zoo weinigen gekomen waren om hunne j kennis te verrijken.
Op zijn buitengoed in de gemeente Velzen is gisterennacht overleden de heef G. L. J. van der Hucht, oudlid der Tweede Kamer.
Het praeadvies van B. en W. van 's-Hage, op het adres tegen de door den Gemeenteraad verleende vorgunning tot plaatsing van het standbeeld Thorbecke, dat jl. Dinsdag bij die vergadering inkwam, is thans door middel van het officieele Gemeonteraadsverslag bekend geworden. Dc reden, waarom B. en W. moiten voorstellen aan de adressanten to kennen te geven, dat in hun verlangen niet kan worden getreden, lag voor de hand. Immers, het Raadsbesluit, waarbij de vergunning werd verleend om op de Plaats het standbeeld te mogen nederzetten, werd ter uitvoering van 's Raads besluit, doorliet Gemeentebestuur aan het hoofdcomité voor het huldcblyk aan wijion dien staatsman medegedeeld, waarop het hoofdcomité verklaarde er van gebruik te willen maken. Zonder dus het gegeven woord terug te nemen, kan het verzoek niet worden ingewilligd, maar al ware dit mogelijk, zoo meenen B. en W., dat zy nimmer zouden mogen adviseeren op een eenmaal gevallen besluit terug te komen, dan wanneer dwaling in de feiten daartoe verplicht.
Do heer E. Legouvé van Parys, lid der Académie Frai^aise, zal den 24sten dezer een spreekbeurt vervullen bij de Rotterdamsche afdeeling der Holl. Maatschappij van fraaie Kunsten en "Wetenschappen, en een week in ons land blijven om ook in andere plaatsen op te treden.
Te Wieringerwaard werd eergisteren do vijfde algemeene vergadering gehouden van de Vereeniging tot Ontwikkeling van den Landbouw in Hollands Noorderkwartier. Uit het door den voorzitter medegedeelde verslag bleek, dat hot ledental zeer toeneemt, en ie vergadering getuigde door eene tairyke opkomst van de groote belangstelling, die er in hetnoordelijk gedeelte van Holland, (ten noorden van het IJ), gesteld wordt in alles wat den bloei van den Nederlandschen landbouw kan verhoogen. Zoo werd in deze bijeenkomst besloten, om (evenals ten vorigen jare te Winkel) dit jaar in den Anna-Faulowna- Polder den wedstryd te doen plaats bebben van dorschwerktuigen die iset de hand, vau die welke door paardekrachten, en van die welke met stoom gedreven worden. Belangrijke premiëu zijn daarvoor door de Vereeniging beschikbaar gesteld, en eene commissie benoemd, om die wedstrijden te regelen. De bekroningen, too te kennen op de tentoonstelling, die de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zich voorstelt dezen zomer te Dordrecht te houden, zullen worden toegekend naar den uitslag van to» wedstrijd, welke daardoor alleen zeer de aandacht belooft te zullen trekken van fabrikanten en landbouwers.
In do tweede plaatß werd door de vergadering al» haar gevoelen nitgesproken, dat het wenachelijk is, (zooals vroeger was voorgesteld), dat men trachte de noodige gelden byeen te brengcu, om, zooals reeds in Engeland is geschied, eene modelboerderij in te richten, waar voor gezamenlijke rekening van de aandeelhouders het beste vee, enz., verkregen en aangefokt wordt.
Vior-en-twintig grondeigenaars te Beerta hebben zich met een adres tot de Tweede Kamer gewend, waarin zij zoor uitvoerig de redenen doen kennen, waarom zij de aanneming van het wetsvoorstel nopens de byzondere bescherming van jacht en jachtbedrijf wenschelyk achten. Adressanten verzoeken, dat do Vertegenwoordiging bare goedkeuring moge verleenen aan het wetsvoorstel, liefst aangevuld met zwaardere strafbepalingen tegen het betreden van eens anders grond met sehietgeweer en tegen het bemachtigen van wild op eens anders grond.
§ BOTTERDAM, 6 Maart. De zitting van den Gemeenteraad werd gisteren byna geheel ingenomen door de discussie over het benoemen eener commissie, ingevolge de aanneming verleden week van het voorstel der heeren Patijn c. s., die zal onderzoeken of het water, door de waterleiding te leveren, kunstmatig gezuiverd kan worden. Een der raadsleden deed het voorstel die taak aan de gezondheidscommissie op te dragen, waartegen de heer Patijn in verzet kwam. Na eene breedvoerige bespreking werd bedoeld voorstel met groote meerderheid verworpen en aangenomen dat van den heer Patijn, om de commissie te doen bestaan uit 3 leden, door den Raad te benoemen. Daartoe werden vervolgens gekozen de heeren dr. Th. van Doesburgh, directeur der nieuwe gasfabriek alhier, N. T. Michaelis, ingenieur, en prof. A. C. Oudemans, hooglecraar, te Delft. In deze zitting is ingekomen het vroeger door ons vermelde adres van dc afdeeling Rotterdam van het Sclioolverbond, ter zake der gennge localiteit voor kinderen, die school moeten -gaan. ALBLASSERDAM, 5 Maart. Maandag is van de werf van den heer F. H. ▼?»» Eindern met het beste gevolg te water geloopen het fregatschip Alblasserwaard, groot p. m. 760 gemeten lasten, geboujtvd voor rekening eener reedery, onder directie van genoemden heer, en gevoerd zullende worden door den gezagvoerder I. Zwart.
---

