BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Hot Parlement is geopend. Na 28 jaren lang in de minderheid te zijn geweest, is de conservatieve party thans de regeeringspartij geworden, en het is hoopvol voor de toekomst, dat haar eerste daad als machtbebbende even waardig als ridderlijk was. Da heer Brand, een der leiders van de liberale partij, die sinds een paar jaar voorzitter der Kamers en Amjtnt commoner van het Vereenigde Koninkryk was, is her- DLCb vm mooiel'Jke «k eervolle bedekking, ïartii ZS.U P™' t°n Toelbel°™d ™ der conservatieve lerrSJhSi'" bJenoeming ™v. ,/Hij zeide, dat het hare lone ' T w mewdorhaiJ ™s, om .cm lid van zen ÏÏT.CT**0* PreBident der Kamer te ™ki*- Ï dit ' f°m -de redonen het ™cM5k was, m dit geval een uitzondering te maken. Gemirrkzaamhed«n en Pochte! van het kuis der P™„ ïr Tertegfwoordiging om de maatregelen te tot ,LdetTISCht ÖD' inëén woord °* "** tot stand te brengen. (Hoe verwonderlijk klinkt dit Nederlanders in de ooren. Het ongelukkige parlement van Engeland heeft ook geen Kappeyne!) //Een einde het werk te kunnen afdoen, waartoe zy verplicht zyn, moeten de leden in de eerste plaats vertrouwen op de wijze, oordeelkundige maebtsuit£ j£"g VaU den voorzitt«r, op zyn tact om orde te handhaven en de discussie niet te doen afdwalen. Do onpartijdigheid en het hooge gevoel • van eer die den heer Brand onderscheiden, maken hem, met zijn ervaring en nauwkeurige kennis van de regels en traditiën van het Huis, tot den besten voorzitter dien -wy wenschen kunnen. Het is daarom raadzaam, alle voorliefde voor zijn eigene partij op zijde te zetten en den hepr Brand tot voorzitter te benoemen." ■ Nadat een der veteranen van do liberale partij, lord Ueorge Cavendish, die in elf parlementen gezeten heeft, «lit voorstel had ondersteund, werd do heer Brand, die op de eerste plaats van de eerste bank vun //Harer Majesteits oppositie" zat, bij acclamatie tot voorzitter der Kamer en eersten //commoner" van het Koninkryk benoemd.
De voorzitter 1» de eenige volksvertegenwoordiger, die bezoldigd wordt, daar hij geen andere betrekking kan of mag waarnemen, en alle zittingen van het begin tet het eind moet bijwonen. Zijn salaris is f 96,000 per jaar. .
De heer Brand nam onmiddellyk plaats op den voorzittersstoel en na bedankt te hebben voor de eer, dus met algemeene stemmen benoerüd te zyn, bepaalde hy den dag der verkiezingen voor de leden "der Kamer, die tot minister benoemd waren. Geen der ministers was dan ook tegenwoordig, daar zy niet in de Kamer kunnen komen, voordat hun benoeming door de Koningin bekrachtigd is door een nieuwe stemuitbronging faunner kiezers. Dat oude gebruik heeft tegenwoordig elke reden van bestaan verloren, daar de Kroon zich nooit meer rechten over het Huis der Gemeenten aanmatigt, welke zy niet bezit. Het ware daarom wenschelijk dat de tijdroovende formaliteit werd afgeschaft. Doch men behoudt haar, omdat niemand kan .weten of elke souverein zoo voorbeeldig onpartijdig en constitutioneel regeeren zal als koningin Victoria. Is het voorbeeld, door de Britsche vertegenwoordiging ons gegeven om partijgeest te overwinnen, al 3 het er op aan komt het tot stand komen van zaken in de hand te werken, alle aandacht waardig, niet minder oplettendheid verdient een tooneel, dat oen paar dagen geleden te Liverpool plaats had. Niet alleen in Engeland toch werden soms door Zuidamerikaansche Staten verleidelyke voorstellingen gegeven van het heerlyke leven, dat emigranten aldaar to wachten staat, en het kan ook voor Nederlanders belang hebben te weten hoe ongelukkig die proefnemingen, om naar de tropische gewesten van Zuid- Amenka te emigreeren, tot nu too steeds zijn uitgevallen. In Liverpool landde een groote schaar, in lompen gekleede, honger lydende emigranten uit Brazilië, die eenige maanden geleden uit Engeland daarheen waren getrokken, vertrouwende op do schitterende beloften, hun gedaan. De ongelukkigeu werden in het werkhuis opgenomen, een collecte werd voor hen op de Beurs gedaan, en gevoed, gekleed en van eenig geld voorzien, werden de arme arbeiders met hun vrouwen en kinderen gezonden naar de plaateen, weleer door hen bewoond.
Vele dezer lieden hadden verschrikkelijk geleden, door de ellende, welke zij verduurd hadden. Zy waren luid en bitter in hun klachten over de valsche.beloften en onjuiste voorstellingen, waardoor ze verlokt waren naar Brazilië te gaan. De Paü Mali Gatette spreekt mot innige verontwaardiging over de schandelijke wijze, waarop die menschen bedrogen zyn. //Een grove daad van oneerlijkheid is gedaan, welke voorbeeldige straf verdient." Niet lang geleden heeft de Engelsche regeering reeds stappen gedaan by de Braziliaanscho regeering om te klagen over de behandeling van emigranten aldaar, waarop de Times reeds verschillende keeren de aandacht vestigde.
Voor Nederlanders, die, niet afgeschrikt door het voorbeeld der vele Engelschen, die in de Zuidamerikaansche Staten treurige ondervinding opdeden, ooit mochten wenschen daarheen te trekken, ware hot wenschelyk, dat de heer Robido van der Aa een zeer belangrijke voordracht, door hem twee jaren geleden in het Indisch genootschap gehouden, algemeen verkrijgbaar stelde. De titel van deze voordracht is //lets over kolonisatie in tropische gewesten" en overtuigend bewees ze dat Brazilië, Venezuela, ene. geen oorden zijn, waarheen Noord-Europeanen trekken moeten.
---

Duitschland.
Alvorens de Rijksdag in zijn zitting op », dezer aanvang maakte met do behandeling van het aan de orde gestelde , word het. woord gevraagd d ïor den heer Vahlteich. Hij gispte zeer da telkenmale iv hot stenographisch verslag voorkomende uitdrukking //de heeren Bebel en Liobknecht zijn afwezig zondor ken- De redenen waarom zij niet ter vergadering verschenen, zijn bekend, zeide hy; beter hare het, in de plaats der gebruikte woorden, deze woorden te stellen: //afwezig uithoofde van gevangenisstraf." Van een besluit dienaangaando genomen wordt geenerlei melding gemaakt. Het voorstel-Windtborst om op staking der rechtsvervolging tegen den heer Ludwig, lid vanden Ryksdng, bij de Regeering aan te dringen, wordt zonder eenig debat goedgekeurd. Bij de tweede lezing van de voordracht, betreffende de verplichte inenting, wordt art. 1 naar het voorstel dor commissie aangenomen. Het regeoringsvoorstel bevatte de bepaling, dat herenting moet geschieden na verloop van elke 5 jaren; de commissie stelde voor, om dit cijfer to veranderen in 12 jaren, indien het land niet door pokken 5 jaren te voren was geteisterd. Die wijziging werd goedgekeurd met 183 tegen 119 stemmen.
Ook andere wijzigingen , door de commissie voorgeslagen, werden door het Huis aangenomen. — Dezer dagen is door eenige leden der orthodox-feudale partij, in hun orgaan, de Neue Preuss. Zeitung, j eene mededeeling geplaatst van dezen inhoud: dat zy jde betrekking van ambtenaar van den burgerlijken j stand niet zullen aanvaarden, indien de Regeering dio | aan hen mocht opdragen. Die verklaring gaat uit van j hoofden van het plaatselijk bestuur, allen eigenaren | van grooto landgoederen in de gemeenten, waar zy de betrekking van burgemeester vervullen. In antwoord als het ware daarop, deelt de Nordd. Allgem. Zeitung het volgende stuk mede: »De ondergeteekenden, burgemeesters en grondeigenaren in do noordelijkste districten van Duitschland, i allen de beginselen van vooruitgang van harte toegedaan, I verklaren de wet op het verplicht burgerlijk huwelijk te '; beschouwen als een wyze instelling. Zy voegen hierbij do verzekering, dat zy gaarne bereid zijn de offers te brengen, welke de wet van hen vordert. Zij koesteren het vertrouwen, dat slechts een zeer gering gedeelte hunner standgenooten het voorbeeld der onderteekenaren zal volgen." I Het stuk is ingezonden uit Memel en draagt de on- I derteekeningen van een aantal der voornaamste eigej naren van riddermatige landgoederen, tevens hoofden j van .het plaatselijk bestuur in de gemeenten, waar zij J gevestigd zijn. //Het is inderdaad een eigenaardig teeken des tijds", ■ zegt de Nordd. Mg. Zeitung, //dat leden der partij van j vooruitgang ëen verdiende les over den eerbied, dien ! men aan do wet verschuldigd is, moeten toedienen aan mannen, die indertyd nwt fierheid konden wyzen op l hun onvoorwaardelijke trouw aan Koning en Vaderland." Aan het slot van het vinnige artikel tegen de protesteerende ambtenaren, hetwelk in de A orddeuttche wordt gevonden, zegt het oflicieuse blad nog het volgende: wij kunnen ten stelligste verzokeren, dat de j Regeering aich door geenerlei tegenstand, door geenerlei j I kuiperij hoegenaamd zal laten afbrengen van den een| maal ingeslagen weg. De wet zal volledig ten uitvoer 1 worden gelegd, hoeyele zwarigheden men daartegen I moge opwerpen. ! —Do Natioual-Zeitung deelt do volgende beschouwingen ! mede betreffende de voordracht op het interneeren en ! over de grenzen zetten van geestelijken, die de wet : van 11 Mei jl. hebben overtreden: Nu de memorie van I toelichting tot dit ontwerp behoorende weder algemeen i bekend is, heeft men verschillende zeer ernstige be- , | denkingen tegen do voordracht hooren opperen. De l commissie van den Bondsraad belast met het onderzoeken dier voordracht heeft tot heden nog geen rapporteur benoemd. Dit doet de onderstelling ontstaan, dat in den boezem van den Bondsraad reeds ernstig verzet daartegen is ingesteld. Intusschen moet zonder voorbehoud worden toegege; ven , dat de Staat het recht heeft, om de vereischte i middelen tot zyn verdediging ter hand te nemen in I den feilen krijg, waarmede hy van de zijde der Room; sche curie wordt bestookt. Hieruit volgt, dat de Staat 1 //buitengewone" middelen te zijner verdediging mag : bezigen.' Hij , die zich boven de wet stelt, die des I bewust en met opzet de wet overtreedt, hij mag niet i^meer op bescherming der door hem verloochende wet rekenen — dat is het beginsel waarop de voordracht steunt en daartegen valt eigenlijk niets in te brengen. Dat heeft tot grondslag een oud Duitsch rechtsbegrip. "Wijders moet dit punt onvoorwaardelijk worden toegegeven: geestelyken dio onwettig zyn aangesteld of afgezet, mogen de functiën aan die betrekking verbonden niet uitoefenen, want de wet verbiedt het. Maar nu ryst de vraag: moot men, om het beoogde doel te bereiken, om namelyk die geestelyken te verhinderen dergelijke functiën te verrichten, ze desnoods vervallen verklaren van hunne nationaliteit? Ts dit echter volstrekt noodzakelijk, dan behoort de maatregel gelijkelijk van toepassing te zijn op de hoogo en op de lage geestelijken.
Dewijl, volgens dit beginsel, zeer vele burgers van den Staat gevaar loopen van hunne nationaliteit vervallen te worden verklaard en uit het land gezet, rijst van zelf de vraag: mag dergelijke bevoegdheid worden gelegd in de hand van het bestuur? Behooren dergelijke quaestiën niet te worden gebracht voor een gerechtshof, ten eindo eene zoo gewichtige zaak aan controle zij onderworpen? Moet, inéén woord, daarby niet een gelijke weg worden gevolgd als in Pruisen geschiedt, waar het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden in dergelijke quaestie beslist? Die bedenkingen tegen het ontwerp schijnen ons zeer gewichtig toe. De Nat. Lib. Correspendem bespreekt ditzelfde onderwerp. Het blad zegt dienaangaande o. a., dat de inhoud der nieuwe kerkolijk-staatkundige voordracht de leden van den Ryksdag eenigermate heeft verrast. Men was algemeen van gevoelen, dat de bepaling betreffende het uitwyzen, het verwijderen uit hot land, uitsluitend van toepassing zou zijn gesteld op de in verzet gekomen bisschoppen. Deze onderstelling had haar grond in de memorie van toelichting, behoorende tot het ontwerp op het beheer van vacante bisdommen, door do Pruisische regeering bij den Landdag ingediend. Het nieuwe ontwerp daarentegen, bij den Rijksdag ingekomen, heeft betrekking op de bisschoppen en andere geestelijken, tot op den pastoor toe. Wyders treffen zijn bepalingen niet alleen zoodanige geestelijken, die uit hunne kerkelyke betrekking zijn verwijderd, maar ook de zoodanigen, die wegens overtreding der wet in het uitoefenen van kerkelijke functiën zyn veroordeeld. De voordracht gaat zelfs nog verder. Aan de regeering zal zelfs de bevoegdheid worden verleend, om een geestelijke, tegen wien een rechterlijke vervolging is ingesteld, derhalve alvorens een rcchteriyke uitspraak kracht van gewijsde heeft verkregen, te interneeren. Een dergelijke bepaling vooral ondervindt bij velen zeer groot bezwaar. Dit is zelfs het geval by hen, die geneigd zyn mede te werken tot
het doen herleven der oude instelling vaa den rijksban tegen hen, die openlijk het gezag van den Staat miskennen en hunne gehoudenheid om gehoerzaam te zyn aan do wet loochenen. Zij zelfs hebben bezwaar tegen het bekrachtigen eener zoo ongewone bepaling ten aanzien der lagere geestelijkheid en het stellen van oen zoo geducht wapen in de hand dsr Regeering. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat de commissie, door den Bondsraad benoemd, om het wetsonderwerp te onderzoeken, daarin reeds wijziging zal maken. „_ Üit Kurnik, een stadje in de nabijheid van .Fosen, wordt het volgende vreemdsoortige bericht gezonden ze<H de Banh-und Hand. Zeitung. Op het landgoed des heeren Dzialynski is op 3 dezer aaugekomen de districtscommissaris , uit Bnin, vergezeld van twee ryksveldwachters. Het doel was het huis te doorzoeken, terwijl men ondersteld* dat er wapenen in verborgen waren. Er is echter niets van dien aard aangetroöon. In de Oredonik, welk blad dit bericht insgelijks heeft medegedeeld, wordt het vermoeden ge"l'». dat cc" spotvogel den landraad te Schrimm, op wiens bevel die huiszoeking heeft plaats gehad, om den tuin heelt geleid.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt aan de Bank- und Hand- Ze*tull3 gemeld, dat gedurende de jongst verloopen dagen allerlei verontrustende geruchten in omloop zijn gebracht ten aanzien van de werken aan den grooten St. Gothardtunnel. Zoo heeft men verspreid, dat *°° g«™chtlge hinderpalen waren ontmoet, dat men den arbeid voorloopig had moeten staken. Dit is echter niet het geval. De oorzaak dier geruchten zal gezocht moeten worden in bet volgende feit, dat men in de vorige week, van H> tQt en met 22 Febr., niet zoo voel ia gevorderd als vroeger had plaats gehad. Op Maandag 16 jl. vorderde men 2.10 meter en op Zondag 22 daaraanvolgende slechts 0.50 meter. De langzame vooruitgang was het gevolg van de massa water, welke door de menigte spleten en gaten drong in het gesteente voorhanden. De vooruitgang gedurende die week was dan ook niet grooter dan 9.70 meter aan de zijde van Airoio, terwijl die aan den noordkant, aan de zijde van Geschenen bedroeg 15.70 meter. Het gesteente hetwelk men thans aan den kant van Airoio ontmoet, bestaat uit klei, vermengd met kalksteen en schiefer. In het begin der week kon men het gesteente met houweelen vrij gemakkelijk wegliakken; toen echter een telkens grooter massa water zich begon te ontlasten, zag men zich ve, plicht niet balken en planken de wanden te schoren. l>e drukking van de los op elkander liggende steenbrolcten was op sommige plaatsen zo<» geducht, dat het schoorwerk er onder bezweek en opnieuw een steiger moest worden opgesteld, waarin men eindelyk wist te slagen. Met de werktuigen wordt daarin niet geboord. Aan de zijde van Geschenen heeft men per dag gemiddeld 2.40 meter afgewerkt, hetgeen in doorslag overeenkomt met vroeger. Tot wegruiming van het weggebroken gesteente heeft men thans een nieuw middel aangewend, waardoor men zich van dat alles spoediger dan vroeger kan ontlasten^
---

Italie.
Onlangs reeds is bericht, dat het nieuwe strafwetboek, waarover de Senaat than3 beraadslaagt, ook bepalingen bevat ten opzichte van ambtenaren, die evenals generaal Lamarmora onbevoegd staatsstukken openbaar maken. Thans verklaren do ltal. Nachrichten in staat te zijn, om den tekst van eenige dier paragrafen mede te .deelen. Zoo luidt art. 194 § 1: «De staatsambtenaar, die ook na zijn verlaten van den staatsdienst feiten ontsluierd, welke hij als ambtenaar geheim moest houden, of officieele akten en documenten, welke niet voor openbaarmaking bestemd zijn of vóórdat daartoe vergunning is gegeven, mededeelt, openbaar maakt of verspreid, wordt met vier tot twaalf maanden gevangenis gestraft. § 2. Indien uit de schending van het geheim, of uit de mededeeling, openbaarmaking of verspreiding van documenten of akten, hetzij represailles en oorlogsgevaar of storing van de vriendsehappelyke betrekkingen der Regeering tot buitenlandsche mogendheden voortspruit, komt art. 137 in toepassing. (Bij dit artikel worden strengere straffen bedreigd, ja zelfs verbanning tot en met twintig jaren). Evenals dezer dagen in het Journal des Débats j werd betoogd, wordt thans ook aan de Re'publique franj gatee uit Rome medegedeeld, dat het den ministeri president Minghetti gelukt is eene vereeniging tot i stand to brengen van de liberale rechterzijde, de j beido centrums en de gematigde elementen der opposi| tic, zoodat men reeds begint te spreken over het aanj deel, dat op grond dezer wyziging in de parlementaire j verhouding aan het linkercentrum in de regeering zal | toegekend worden. Zoo zou de heer Coppino, bej hoorende tot dat deel der voormalige aanhangers van i Kattazzi, hetwelk zich thans bij do Regeering heeft | aangesloten, tot minister van openbaar onderwijs > \ worden benoemd. lets zekers is dienaangaande echter { j nog niet bekend.
---

Frankrijk.
De heer Christophle heeft Donderdag jl. in de Nationale Vergadering verlof gevraagd //het ministerie to interpelleeren over de wijze waarop het zijn gezag heeft uitgeoefend tegenover de aanvallen en bedreiginê£n , waaraan de Nationale Vergadering in den laatsten tijd heeft blootgestaan." Gelyk men weet ziet dit op het opruiende artikel in de Figaro. Vrijdag zou met goedvinden van den minister van binnenlandsche zaken deze interpellatie plaats vinden. Daarop werden de discussien over de herziening van het kadaster voortgezet. Het voorstel Lauel strekkende tot een gedeeltelijke on spoedige herziening met het oog op de landenjen , die na de vaststelling van het kadaster in bebouwing genomen zijn, werd tegen advies van den minister van financiën aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 7 Maart.
Wat betreft den rogeeringsvorm zyn Frankrijk en opanje than3 ongeveer in dezelfde omstandigheden en dit ten gevolge van nagenoeg dezelfde oorzaken. Geen van beide natiën zijn echt republikeirisch gezind; beiden zouden zy vermoedelijk het gelukkigst zijn onder een verlicht koningschap ; maar de Koning is niet to vinden en de verstandigen en bezadigden zijn nu voor do republiek, omdat — gelyk Thiers zeide — deze nog de regeeringBVorm is, die de natie het minst verdeelt. Voordat de jongste nederlaag van Moriones weder afleiding gaf, achynt te Madrid dit vraagstuk van dén regeeringsvorm weder ernstig ter sprake to zijn gekomen , gelijk trouwens bij zooveel verschil van richting in den boezem van het ministerie niet uitblijven kon.
Ziehier kortelijk wat de correspondent van Le Temps te Madrid (by na de eenige, die nu en dan iets van sich en dit land doet hooren) dienaangaande mededeelt. Hij schijnt daarvan reeds in een vroegeren brief te hebben, gesproken, maar deze is onze aandacht ontgaan en kan ook wel op weg naar Parys zyn weggeraakt, wat tegenwoordig meer gebeurt. De beide partijen in het kabinet worden vertegenwoordigd door Martos en Sagasta, die van den beginne af met elkaar overhoop lagen en van zeer uiteenloopende richting zijn. Tusschen dezen grooten strijd van beginselen is nog een andere tusschen Serrano en Zabala (den minister van oorlog). Dit verschil echter schijnt meer van persoonlijken aard te zyn, en men wil Zabala niet loslaten te midden der pogingen tot ontzet van Bilbao. Intusschen waren toch allen het er over eens, dat dit verschil van gevoelen het noodzakelyk maakte, een gezag te scheppen, boven het kabinet staande, dat, desgevorderd, aan eene ministerieele crisis een eind maken kon. Maar nu kreeg men over de toepassing van dit denkbeeld hetzelfde gehaspel als in Frankrijk. De monarchalen (Sagasta c. s.) wilden wel Serrano president maken, maar niet nader aanduiden waarvan. De Staat, of juister de regeeringsvorm, zou vooreerst naamloos blijven. Martos en de zijnen wenschten Serrano te benoemen tot president der Spaansche republiek, onder voorbehoud, dat eene volksstemming deze betiteling later goedkeurde. Over deze denkbeelden moet op 24 Februari in den ministerraad warm zijn gestreden. Toen bleek (altijd volgens het verhaal van den oorrespondent, welks juistheid men in bijzonderheden niet kan nagaan) bet volgende: . Sagasta verklaarde zich voor de monarchie, daar de republiek aan de natie niet de orde en de rust geven kon, welke zij behoefde. »Ik geloof zelfs (zegt de schrijver), dat sommige gedeelten zijner rede zeer sterk Alfonsistisch waren getint." Na bern verklaarde ook Zabala zich voor de monarchie, maar deed opmerken, dat het wel wenschelijk zou zgn, thans zoo weinig mogelijk zich met de staatkunde bezig te houden, daar de burgeroorlog alle aandacht vorderde. «■Balaguer is even monarchaal gezind als do beide genoemden , althans hij .heeft dit verklaard. Maar de tobbert zit zeer in het nauw, daar voor hem slechts één Koning mogelijk is, namelijk prins Alfonse. En dien wil hij niet. Misschien zal hij te eeniger tijd republikein worden, maar men moet hem dien tijd laten." Deze drie Ministers waren dus natuurlyk er voor, Semi.no te benoemen tot hoofd van den Staat, maar dan zonder nadere aanduiding omtrent den vorm van bet Staatsbestuur:
»Daarentegen voerde nu Topete aan, dat de eenig mogelijke monarchie was die der Bourbons en het voor de mannen van 1868 eene schande zijn zou, eene zoo verderfelijke dynastie weder m hot land te halen. Het nevelachtige van den tegenwoordigen staat van zaken begint hem te {verdrieten. Hij gelooft, dat men een mannelijk besluit nemen moet en flinkweg de republiek vestigen. Wat hem zelven betreft is hy dienaangaande vast besloten. Hij noemt zich republikein en wel van de richting van Castelar, die trouwens eenige stappen achterwaarts ging, terwyl hij, T»pete, vooruit gaande, hem naderde." Wij vestigen de aandacht op deze opmerkelijke Woorden van Topate, vroeger aanhanger van de Montpensier. Er blijkt opnieuw uit, welk een krachtigen invloed de eerlyke en ridderlijke houding van Castelar heeft geoefend en beneden zal men daarvan in de woorden van Serrano nog een nieuw hewys vinden. Na Topete verklaarden onderscheidene andere ministers zich in dien geest. //Hun hoofdgrond was, dat alleen nog de regaering der Bourbons mogelijk was en dat die niet kon worden geduld." De anderen wilden hierop antwoorden, toen Serrano
het woord nam. »Hij meende, dat men gevoegelijk het debat eindigen kon, daar al wat ter zake dienende was herhaaldelijk was gezegd en herzegd. Daarop verklaarde hij, evenals Martos en Topete, ten stelligste zich te zullen verzetten tegen den terugkeer eener dynastie, verjaagd door de omwenteling van 18G8. Tot dit verzet had hy trouwens zich jegens Castelar bepaaldelijk verbonden. «Zonder Castelar (zeide hij) zoude ik in April jl. niet levend het land verlaten hebben en aan hem dank ik ook müne terugkomst. Hij heeft my gered en hy heeft my doen wederkeeren. Aan hem, aan zijne staatkunde, aan zijne moedige pogingen, aan zijne vaderlandsliefde heeft Spanje te danken, dat het voor ontbinding bleef behoed. Zijne staatkunde acht ik de uitsluitend redelijke. Toen hij aan het hoofd van den Staat stond heb ik mil onder zijne bevelen gesteld en my verbonden zijne staatkunde te volgen. Na 3 Januari heb ik die verbintenis her,,; .nwd Ik voor mg ben vastbesloten om voor dc handhaving "publiek te arbeiden/"' ■-■' Na deze opmerkelijke verklaring werd het debat geloten en met eenparige stemmen vastgesteld, dat Serrano met behoud van zyn tegenwoordigen titel beoomd worden zou tot hoofd *an den Staat en aan een d r ministers opdragen zou een nieuw ministerie samen te stellen waarin dan de monarchale leden niet zouden worden opgenomen. Zoover was men, toen de tijding ontvangen werd aangaande de nederlaag van Moriones. Toen is besloten °de wyziging van het ministerie uit te stellen tot na den terugkeer van Serrano, die gelijk men weet naar het le"er vertrok. De vraag is, of onvoorziene omstandigheden niet weder ongedaan maken zullen . gedaan is. Zeer waarschijnlijk is dit niet en in het decreet der benoeming van Serrano wordt bepaald liik aangeduid, dat eene eindbeslissing op til is. Dan „n Soanje, wat dit betreft, verder zijn, dan op dit oogen- M'k Frankrijk en zonder den tegenspoed van Moriones ware het reeds verder geweest. Snanie echter heeftrgeen Bonapartes by zyne Bouren n ofschoon rijn Chambord (don Carlos) schijni " het verder heeft gebracht aan de Fransche, is hij Ïrdaad rog veel verder, dan die van het doel.
, Tweede Kamer staan tegenover do vestingwet, u vi - dp nlsemeene bezwaren, op dit öogenblik reeds behalve de ** twee met betrekking tot vestingdrie amendemente^ werken zcive jg wachten m &_ ?°Undr artt. 5-7, houdende verbod tot aanleg ting de het inun(iatioterrein, althans zonder toevan werKen y minister van oorlog. Deze heeft gisteren ! Tennefgegev^ wel gebigd te zyn tot verduidelijking, Laar niet tot intrekking dezer bepalingen, vermits hier, ™k vol-ens den minister van justitie, geen nieuw mimair Servituut wordt gevestigd. Voeg daarby de constit tToneele bezwaren van sommigen tegen wettelijke rege-1W door anderen evenwel nu losgelaten, omdat de Kering zelve bet voorstel daartoe doet, - en men zal zich een denkbeeld kunnen maken van de hinder„•„„„ wolke tegen deze vestingwet opgeworpen d Daarbij komt nog, dat zij, die in meer chn één opzicht vóór de wet zijn (de Roo van Alderwerelt, Stieltjes, Rutgers) toch in meer of mindere mate hunne stem afhankelijk maken van de oplossing van bedenkingen nopens details of vau het doen van toezeggingen op bepaalde punten^ dio voor anderen weder een motief tot afstemming zouden kunnen worden. Er is dan ook nog niet in de verste verte met eenige zekerheid te voorspellen, welk het lot van het ontwerp bij eindstemming zal zijn.
Toch zijn er belangrijke en zaakrijke redevoeringen gehouden. In de eerste plaats door den heer de Roo v. Alderwerelt, die de regeling bij de wet op meesterlijkewijze verdedigde tegenover het gevoelen van den heer Storm van 's Gravesande. Wettelijke regeling van gewichtige organisatiën is het correctief van de parlementaire regeering tegen de daaraan inhaerente afwisseling van rcgeeringspersoneel. De Vertegenwoordiging is allesüin? op da hoogte om een oordeel uit te spreken, vermits het defensiewezen evenals het koloniale stelsel in de laatste jaren een onderwerp van meer bepaalde studie ook bij de niet-deskundigen heeft uitgemaakt en deze wet, met een geconcentreerd defensiestelsel tot grondslag, als 't waro het uitvloeisel is van den aandrang der Tweede Kamer. Al de bedenkingen, in verschillenden vorm geuit tegen de bevoegdheid der Kamer om over velerlei onderwerpen te oordcelen, kwamen hem voor de instelling en het bestaan der Kamer zelve t 8 ondermijnen, en zij die vooral buiten de Kamer — hierop had hij meer speciaal het oog — voortdurend aanvallen tegen de vertegenwoordiging richten, die de strekking hebben om haar te discrediteeren, zij mo^en wel beseffen, dat zy door de instelling aan te randen ons voeren, bf naar de autocratie öf naar de demagogie.
In welk verband deze waarschuwing staat, is ons niat recht duidelyk. In de liberale pers is zekerde bevoegdheid tot wettelijke regeling ook van het defensiewezen niet betwist of betwijfeld. Integendeel. Maar er is opgekomen tegen het individualisme, dat, stokstyf vasthoudend aan eigen meening , veelal op ondergeschikte punten, het tot stand komen van groote zaken onmogelyk maakt of, by eigen belijdenis van leekeaonkunde, toch met de oppositie meedoet om tegen het advies van deskundigen eiken belangryken maatregel te doen vullen en zóó Regeering en Kamer tot werkeloosheid en onmacht te doemen. En zelfs het verdere gedeelte der rede van den heer de Roo gaf daarvan het bewys, omdat deze geene andere strekking had dan het ontwerp voor ieder niet deskundige onaannemelijk te maken. Het argument, dat deze voordracht een kind der Kamer is en dat het als zoodanig moest worden gewettigd, gaat volstrekt niet op , want vooreerst kan het maar zijn aen kind van een deel der Kamer en ten andere wanneer het zoo slecht opgevoed en onbeduidend is als de heer de Roo meende, dan moet de Kamer zich het vaderschap niet toeëigenen. Omtrent de details van zijne rede en van de meestal technische uiteenzetting van den heer Stieltjes, moeten wy naar het zittingverslag verwijzen. De laatsta zou alvorens zyn stem te bepalen, nadere inlichtingen afwachten, de eerste maakte zijne stem daarvan zoo niet bepaald afhankelijk, maar drong zeer aan op mededeolingen omtrent de spoedige organisatie der lovende strijdkrachten en de regeling der marine in verband tot het defensiestelsel. Vooral op dit laatste punt werd door den heer Rutgers zeer aangedrongen, die hoezeer herhaaldelijk zeggende dat hy was voor de wet en hare aanneming hoopte, er evenveel ja meer malen dadelijk op liet volgen, dat wanneer dit of dat niet werd gewyzigd of een of ander amendement niet werd aangenomen hij bepaald tegen zou stemmen.
Ten slotte releveeren wij nog eenige zeer juiste opmerkingen uit de rede van dien afgevaardigde. I°. De behartiging der defensie is vooruitgegaan; de vroegere weerzin heeft opgehouden. 2. Het oog is te veel op Pruisen, op het oosten van ons Ryk gevestigd, maar ten onrechte. Van het zuiden kan by oorlogsverwikkeling, ook gevaar dreigen. Wy hebben van Duitschland het allerminste te vreezen. Dat groote Ryk heeft genoeg aan de Polen, de Sleeswij kers en Elzassers, en zal zeker niet gesteld zijn op ons Hollanders, die voor de ëëne helft bestaan uit kerkdijken van verschillende richting, maar die toch arm in ter stembus gaan, en voor de wederhelft uit liberalen die zeker niet met de anti-clericale richting van Pruisen meê willen doen, als strijdig met het beginsel der scheiding van kerk en staat. Maar er kunnen toch eventualiteiten voorkomen of equivalenten geëischt worden en dan is het zaak dat onze zeegaten goed verdedigd kunnen worden.
3°. 13 er de noodige zorg gedragen, om Amsterdam, wanneer het als reduit moet dienen behoorlijk van drinkwater te voorzien, voor het geval de vyand de toevoer van Nieuwersluis en van de duinwaterleidine verhindert of afsnijdt? Inderdaad, de aanleg van een tweede waterleiding langs de dyken van het kanaal door Holland, is een dringende behoefte, ook in vredestijd, opdat Amsterdam met zijn groote behoefte aan goed drinkwater, niet afhankelijk blyvo van ééne enkele inrichting, die, hoe goed ook bestuurd, toch niet gewaarborgd is tegen onvoorziene stoornissen, waarvan de gevolgen niet te berekenen zyn. Eindelyk zyn de heeren Godefroi en van der Does teruggekomen op hunne bezwaren tegen de artt. 5—7; de eerste spoorde den Minister aan spoedig gevolg te geven aan zijn bereidverklaring tot wijziging en verduidelijking; de tweede zag daarin geen oplossing, maar bleef met den heer Rutgers voor het wegvallen dier bepalingen uit deze wet, om ze, desnoods in andere vormen, te brengen in eene afzonderlijke wet, naast da verbodsbepalingen der wet van 1853, omtrent den verboden kring in den omtrek van vestingen. Heden voortzetting.
Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen tusschen 12 en 4 uren aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligt: de statistiek van Lubeck over 1872 en 1873. Eergisteren deelden wij.mede, dat onder den handel hier ter stede een adres rondgaat, ter ondersteu! ning van de bedenkingen der Kamer van Koophandel, j over de gebrekkige regeling van de postaansluiting met J het buitenland. - Wij brengen onder de aandacht van den hande' : van zoodanig adres aan den minister van finano? meeste gevolg is te verwachten, indien tev jcen kopie wordt gezonden aan de Tweede verzoek om hare ondersteuning. Naar het Dagblad verneemt, is o P. Vinkhuizen, van het reg. grenadiers bij het expeditieleger in Atchin dienen* ridder der Militaire Willemsorde 4de k. Naar men verneemt, zullen de milicien 1874, een maand vroeger dan gewoonlijk onu
nen worden opgeroepen, om in den wapenhandel te worden geoefend. De Ned. Handelmaatschappij wenscht scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor den overvoer naar Soerabaja van: 15 stuks Herbertsbakentonnen, met toebehooren, te bezichtigen aan de Koninkl. Grofsmederij te Leiden. Aanbiedingen met opgaaf van de gevraagde vracht worden ingewacht bij de agenten te Rotterdam vóór of op Donderdag 12 dezer, 's namiddags vóór 2 uren.
Bij den boekhandelaar G. L. Funke alhier is eene brochure uitgegeven, getiteld: nProeve va» een wetsontn, i\i tot regeling van het hooger onderwijs, uitgegeven door dr. H. Sanders Ezn., onder medewerking van dr. W. M. Gunning, dr. A. A. G. Guye, dr. B. J. Stokvis c. a." Deze proeve heeft zijn oorsprong te danken aan den wensch, bij eenige belangstellenden, na de verschijning van het ontwerp-Fock opgekomen, om hunne denkbeelden over het hooger onderwijs bekend te maken. leder hunner werkte een of meer hoofdstukken uit, doch alvorens die fragmenten tot eenheid konden gebracht worden , was het ministerie-Fock afgetreden. Thans zyn deze gedeelten tot een geheel gemaakt, dat in menig opzicht van het ontwerp-Geertsema afwijkt en door dr. Sanders van uitvoerige toelichtingen voorzien is. Als hoofdvoorwaarden voor eene goede regeling van het hooger onderwijs, dat uitsluitend //opleiding tot zelfstandige beoefening der wetenschap" mag hebben, stellen de ontwerpers: onbekrompen inrichting van alles, dat tot het onderwijs betrekking heeft en volledige vrijheid. Hooger onderwijs wordt gegeven aan hoogescholen: aan openbare vanwege het rijk; aan bijzondere door anderen. Hoofdstuk I behandelt het voorbereidend hooger onderwijs, te geven aan gymnasia en progymnasia. Er zijn minstens 10 ryksgymnasia met S-jarigen cursus, in gemeenten boven de 25,000 inwoners ; progymnasia kunnen van rijkswege in gemeenten van 15- tot 20,000 inwoners worden gevestigd, met 4-jarigen cursus. In elke gemeenten kan met of zonder rijks of provinciaal subsidie een gymnasium of progymnasium worden opgericht op kosten der gemeente. Elk jaar bestaat gelegenheid voor het afleggen van een eindexamen, ook voor hen die geen gymnasium hebben bezocht, en wel voor een commissie uit de leeraren door den Minister te benoemen onder toezicht van 4 hoogleeraren, één nit elke faculteit. De leeraren moeten zijn doctor of candidaat in het te onderwijzen vak of een akte van middelbaar onderwijs verkregen hebben. Het schoolgeld is hoogstens /100. Bn elk gymnasium zijn curatoren. Hoofdstuk II handelt van de openbare hoogescholen. Er zyn drie: te Amsterdam, te Leiden en te Utrecht. Aan elk zyn vier faculteiten (I°. wis- en natuurkunde, 2. letteren en wijsbegeerte, 3°. biologische wetenschappen en 4°. rechtswetenschappen) en wordt onderwijs gegeven in al die vakken of onderdeelen, tot wier beoefening in het belang der wetenschappen de gelegenheid behoort open te staan. Het academiejaar wordt in 2 semesters verdeeld (Sept.—Kerstmis en Jan.—uit* Jnli). Het onderwijs wordt gegeven door gewone en buitengewone hoogleeraren en privaatdocenten. D» gewone hoogleeraren worden benoemd door den Koning na een voordracht door de faculteit, waarvan Z. M. kan afwijken; de buitengewone op voordracht der faculteit. De jaarwedde der gewone hoogleeraren is ƒ 4000—6000; met toestemming der Staten-Generaal kan zij verhoogd worden; die der buitengewone is/1500. De hoogleeraren bekleeden geen winstgevende betrekkingen, zonder toestemming van den Kaad van bestuur, die eerst de faculteit hoort. Rechtsgeleerde of geneeskundige praktijk mogen zij alleen consultatief uitoefenen; de geneeskundige praktijk alleen hoogleeraren, die met klinisch onderwijs belast zyn. Elk boogleeraar kan op 60jarigen leeftijd emeritus verklaard worden en is op 65 jaren emeritus, met behoud in beide gevallen van de volle jaarwedde, den titel van hoogleeraar en adviseerende stem. Wie als privaatdocent wil worden toegelaten, moet minstens twee jaren den doctorstitel hebben en, behalve door het schryven eener dissertatie voor dien titel, nog door het uitgeven van een wetenschappelijk geschrift genoegzaam blyken hebben gegeven dat hy de wetenschap zelfstandig beoefend heeft; de faculteit beslist daarover. Hy moet minstens voor elk semester één les aaukondigen en die geven, als zich 3 toehoorders aanmelden. Hg kan op voordracht der faculteit eene rykstoelage ontvangen en heeft recht op een toelage van ƒ 500 als zyne lessen in drie semesters telkens door drie of meer toehoorders zijn gevolgd. Heeft hij zijne lessen drie jaren achtereen niet gegeven, dan vervallen de toelating en de toelage. Bij langdurige verhindering van een hoogleeraar, kan een privaatdocent met het onderwijs belast worden, tegen voldoende renumeratae. Dc lessen staan voor ieder open, die zich laat inschrijven. Voor hoogstens twee lessen is geen inschrijving noodig. Voor het bijwonen van elke lei wordt een som betaald, door den Baad van bestuur vast te stellen met goedkeuring des Ministers, den hoogleeraar gehoord, ten wiens bate de gelden komen. Het bestuur en toezicht van elke hoogeschool berusten onder verantwoordelijkheid van den Minister, by een Baad van bestuur, door de hoogleeraren uit hun midden te kiezen en bestaande uit een rector magnificus, (met een toelage van / 1500 a ƒ3000), een secretaris, (met ƒ 1000—ƒ2000 tevens voor bureaukosten) en de voor 4 jaren gekozen voorzitters der faculteiten. De Raad van bestuur waakt voor de naleving der wet en de verordeningen en behartigt de belangen der hoogeschool. Zg zo»dt jaarlijks vóór '5 November een uitvoerig verslag en vóór 15 Jnni een begrooting aan dem Minister. Hoofdstuk Hl regelt de examens. In elke faculteit wordt de docterstitel verinregen door het afleggen van één of meer candidaat- en van een doctoraal examen, aan het laatste kan het schrijven van een wetenschappelijk geschrift of het verdedigen van stellingen worden verbonden. Wie het candidaatsexamen wil afleggen, moet het getuigschrift van het gymnasiaal eindexamen bezitten. De examens worden voor de Faculteit in het openbaar afgelegd. Het aantal doctoraten in elke faculteit, da. eischen en de duur der examens worden na advies der faculteiten, door de vereenigde Raden van bestuur der openbare en erkeada bijzondere hoogescholen geregeld en zoo noodig gewijzigd, onder goedkeuring des Minister. Het candidaatsdiploma kost ƒ 50, het doctoraaldiploma ƒ 100. Titel II handelt over het bijzonder hooger onderwijs. leder Nederlander of vreemdeling, elke gemeente of erkende vereenimag een bijzondere school voor H. O. openen, onder kenving aan het gemeentebestuur en den Minister en met overng der leglementen. Alleen die, welke door den Koning erkend zijn, mogen candidaats-of doctorstitels verleenen; er kend worden die, welke voldoen aan opgesomde bepalingen der wet en door het aantal docenten en hulpmiddelen voldoende waarborgen opleveren. Titel lil bevat de overgangsbepalingen. Zij stellen o. a. de tegenwoordige rijkshoogleeraren en die van bet Athenaeum te Amsterdam benoembaar aan een der drie hoogsscholsn. Binnen 3 maanden na afkondiging der wet, komen commissien uit de genoemde hoogleeraren bijeen, om de vakken aan de hoogescholen vast te stellen en voordrachten ter benoeming te down. De curatoren worden na die regeling ontslagen. Met het gemeentebestuur van Amsterdam wordt een overeenkomst getroffen over het overnemen der gebouwen en hulpmiddelen van het Athenaeum.
Wij bepalen ons thans tot dit uittreksel der //Proeve" en bevelen de lezing van de belangrijke toelichtingen eon ieder aan, die in een goede regeling van het hooger onderwijs belangstelt. Bij Gebr. Binger alhier is verschenen een Financieel Jaarboekje voor fondsenhonders, kapitalisten en den geldhandel in Nederland voor 1874. Het bevat, behalve een uitvoerig overzicht van de Amsterdamsche beurs in het vorige jaar, een aantal mededeclingcn omtrent fondsen, kredietinstellingen van Nederland, uitlotingen , enz., terwijl de vorm en de uitvoering lof verdienen. Dr. A. Pierson, te Heidelberg, heeft dezen winter voorhet academische publiek aldaar eenige voorlezingen gehouden over de Nederlandsche letterkunde in de 17de eeuw, de laatste over Huig de' Groot, aan het slot van welke voordracht prof. Bluntschli aanleiding vond om in eene schitterende improvisatie aan de naar zijn oordeel geheel eenige, ofschoon in den laatsten tijd weer miskende verdiensten van de Groot uit een rechtsgeleerd oogpunt alle recht te laten wedervaren. (Vad.) Het jongste nummer der Revue de droit international (N°. 1 van 1874) bevat opstellen over het internationaal wisselrecht, over de afkondiging van wetten, over de plichten van onzijdige mogendheden, over de rechterlijke inrichting in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, en over do internationale scheidsgerechten. Onder de verscheidenheden wordt o. a. melding gemaakt van de brieven, door den luit.-gen, van Swieten aan den Sultan van Atchin gezonden. Do tweede brief, waarin do Opperbevelhebber aan den Sultan de voorschriften mededeelt, welke beschaafde volkeren in oorlogstijd gewoon zijn na te leven, wordt in zyn geheel medegedeeld. Deze brief zegt de lievue strekt hot Nederlandsche leger en zyn opperbevelhebber tot de grootste eer. * 's GRAVENHAGE, 6 Maart. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren do groote soiréo in het Hotel Bellevue met HD. tegenwoordigheid vereerd. De partij was eene der luisterrijkste van het seizoen. O. a. werd die door al de leden van het corps diploma bijgewoond. De ruime balzaal in genoemd hotel was te dier gelegenheid schitterend verlicht en fraai met gebloemte versierd. * ZUTFEN, 6 Maart. De directie der gasfabriek -er, wier contract eerst over 4 jaren zou afloo♦nldo dezer dagen de gaspryzen verhoogen. D» gemeente heeft dientengevolge, in het belang der ingezetenen, die fabriek met onderling goedvinden, voor den getaxeerden prijs van ƒ 107,000 overgenomen. MIDDELBURG, 5 Maart, üit het thans verschenen Bste jaarverslag der Werkmansvereeniging alhier, blijkt het volgende: Hoewel het ledental nog slechts 150 bedraagt, heeft de vereeniging toch eene eigene sociëteit met eene bibliotheek, nieuwsbladen enz. Des winters worden van tijd tot tijd door bevoegde personen lezingen over verschillende onderwerpen gehouden, die steeds door velen, ook door niet-leden, tegen eene lage entree, worden bygewoond. Voor geneeskundige behandeling van leden werd / 400 uitgegeven, voor geldelyke ondersteuning bij ziekte ƒ 100, voor ondersteuning bij overlifden/82. Het totaal der ontvangsten en uitgaven sluit met een voordeelig saldo van ƒ 273.65. Het bestuur wenscht thans eene coöperatieve kredietvereeniging, volgens het stelsel-Schultze (Delitsch), zooals er te Goes een bestaat, op te richten.
---

