BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Maart.
!Do hoei Dam heeft als amendement op al. 1 van art. 4 der vestingwet voorgesteld, om in die alinea, in plaats van: ode ! vestingwerken van Deventer, den hoofdwal yan Zutfen met de ravelijnen daarvóór en den bedekten weg vóór die werken, de vestingwerken vanElden" alleen te lezen: »de vestingwerken van Deventer, Zutfen en Elden." De tegenwoordige minister van oorlog toont dat het hem ernst is met zijn wensch, om het gehalte van ons leger to verbeteren en den tegenzin op te heffen, di<j velen terughoudt hun militieplichten persoonlijk te vervullen. Een uitstekend bewijs daarvan is de aankondiging die hieronder, onder het hoofd //Nationale Militie", is afgedrukt. Belangryke voordcelen worden daarin toegezegd aan dienstplichtigen, dio bewijs geven van ontwikkeling en kennis van den wapenhandel, terwijl bovendien bepaald wordt, dat de manschappon zooveel mogelijk worden ingelyfd bij de garnizoenen hunner woonplaats of in de nabijheid daarvan. Van de gelegenheid, die bij de garnizoenen wordt geopend, om zich vóór den tijd van dienstplicht in den wapenhandel te oefenen, zal naar wij verwachten door veleS worden gebruik \ gemaakt, omdat daardeor verkorting van diensttijd kan ' worden verkregen. Wij vestigen in het by zonder de i aandacht op het examen, dat iedordie de gewone lagere ' school met vrucht heeft doorloopen , met goed gevolg zal kunnen afleggen en welks goede uitslag recht geeft op gewichtige voordeolen. De ouders verzuimen vooral niet zich vóór den 20sten dezer aan te melden.
---

HET PRESTIGE DER VOLKSVERTEGENWOORDIGING IN GEVAAR.
"Wanneer pph i,n_-..i.. minachtend mtïL o^ ?\Z d° rCchtea *ich *°° omdat eeno stelling, door h™ ~ T^0™'001"^^' voorwaardelijk wordl Zn Soedg^eurd, niet onhooglecraar K^T' en> ™nneor dan die te kunneu vSSSL^S* de" <riomf' »S«« beginselen der VolksverwfnWoL .PUmlloopen van prestige *> plaats ei tTS"8' TWj dan zelf niet *» des volks aan zij, 0 eL^Tn™ "°m do gehechtheid vanrlijke proef tf Btol^gen op eene zeer ge- Deze vraag richt de hoerOH-ni • r, hoogleer» ar Vissering in % Uldanluns Gratama tot den brief. Niet alleen ot def ,antwoord op zyn open Hij voegt er bij: „Het kon m?* .TisserinS evenwel, ben, dat gy en andereu dit «on,"• '*' °°k zÜn nut hoging naamt". s la ernstige ovcrwe-
Dat kan zijn nut hebben en daarom , -i, gaarne verklaren tot die «anderen» tv , WlJ' die op de heer Gratama doelt, den gegeven °or,on' waar" gen en dc vraag in ernstige overwecinn- « W opvo1" wille van de Tijd, Ai* alleen onj eerTt? Mt "7 schynt in te zien, en bij gevolg, in wecr^ "n !fi wat wt, over de verwerping der muntwc,TlLlT -gd, zyn lezers vertelt f dat het ffifc^ zaak zwygt. a over üe
Die „anderen" zouden de gehechtheid des volks aan auKrsftsrs tt*l" ren ziin h„r\a ■ ' b°hoeft met meer; vogaado- Ómtr'nt it l Tv D° °Penbaro om ront dc handelingen der Tweede Kamer in den laatsten tijd is reeds zóó weinig gunstig het «W aan _de vruchtbaarheid harer ve^deriSa en Se spe saus cea i"SX will™ a' J , "°S nuiar een P0?1^ kunnen "en 's U °m daardoor veroorzaakte govaar voor s-voiks gehechtheid aan onze staatsinstellingen zoo mogelyk af te wenden. Door deze practijk van het gemeen overleg, waarop toch ons geheol parlementair stelsel gegrond is, zoo sterk mogelijk af to keuron, hopen wij het geloof aan de mogelijkheid van gemeen overleg in het algemeen te redden. Wij berkpen deze Kamer, om het vertrouwen op de Kamer voor schade te vrijwaren. //Ia pat nu die schoone, veelbelovende parlementaire regeering?" wordt er gevraagd: — //veelbelovende inderdaad, maar ook niets anders >lan dat! Of ziet gij niet, dat zy niet in staat is iets te geven, iets te doen, iets tot stand te brengen? Ziet gij niet, dat zij volkomen machteloos is ons betere wetten te geven, onze rechtsbedeeling van 1838, ons belastingstelsel van 1821, 22 en 23 te hervormen, onze verdediging op een vasten voet te brengen, in een woord, allerlei belangen te regelen die «"«^«.naM» telkens luider voorziening eischen ' Zoo«P«f^ • ■/. 1. * ™<>n Kn wil zouden aie pmv zoo twyfelt, zoo »P°' "^^ en bcmantyk moeten verdedigen moeten ? telen, wat »**fj*£ „evoelen, wy niet. Het zou Wie daortóe lust mogcm gevo >nd C°n b.tWft "°oit ongeetrnft. Het geloof aan de vermeten.cidoOgJn struisvogelpolitiek heeft althans l " ons afgedaan, pn daarom nog eens : om het vertrouvtn op de instelling te bewaren, protesteeren wij teren dozo practijk. ïlcrkwaardig is het, d»t ditmaal dc hoofdorganen van olie richtingen de practijk der Tweede Kamer hebben veroordeeld. Wij vergissen ons: het Dagblxd^s in zijn vreugde over do nederlaag van het ministerie al het overige voorbij; het was te dankbaar voor dc krachtige medewerking van dc Tweede Kamer tot het afbreken van 's volks vertrouwen in het werk door de hoeralen s.nds 1848 opgebouwd, om iets kwalijk te kunnen nemen. Met uitzondering alzoo van het Dag. blad — maar vertegenwoordigt het Dagblad ean richting; — wa-, (ic afkeurjng eenstemmig. T!m-s echter maken do banierdragers dor twee andere loden van de tegen do liberalen gekeerdetriiUclliintie, cc Studaard «n de Tijd, een wending, stellen zich voor do practijk dezer Kamer in de bres, en trachten den regen von verwijten te doen neerkomen op de liberalen, op hun stelsel, op de vruchten van hun werk in ons vaderland, op de Tweede Kamer.
De Shnd-Mtrd — het is voldoende ons bij cóu van do twee te bepalen — tit, Standaard dan bouwt zyn redeneering op een aantal onjuistheden. Dc liberalen, zegt hij, zijn woedend op de Tweede Kamer, omdat zij dc voorgestelde muntwet afwees; aij maken er haar cci verwijt van, (lat zij haar eigen oordeel niet onderwierp aan de zienswijze der deskundigen en ue vermaning van een professor, en ziedaar de Standaard ontplooid voor de zelfstandigheid dor Tweede Kamer! Alles verkeerde, onware,valsche voorstelling van feiten. v oor ons is het voldoende onze eigene woorden, °ndereoniga toelichting, to herhalen, om al die onjuUt-Bt"t •*a Ï10t *'cllt toste^en# schreven: Nu de con- ai, u'ioneele regeeringsvorra eenmaal medebrengt, dat g Oiaatregelen op wetgevend gebied door de Verte* j"w°ordiging moeten worden goedgekeurd, kan men , zeker wel betreuren, dat de meerderheid zich boven e stelde, maar men mag het den leden Met _.. ** euvel duiden, als zij hut bestaande niet wil*f verlaten, omdat het onhoudbare ek van hun tït gebleken is. dlt is dan ook nikt onze grief Jj'GEN HET VERWERI'EN VAN AUT. 2 DEK MUNTWET. r^AK ERGER IS HET, DAT DE WET IS VERWORPEN, DE MEERDERHEID DIE KAMER ZICH INDEKAAI> V 001! vl-s GOUDEN STANDAARD HAD VERKLAARD." Het vasthouden door elk lid aan zyn eenmaal uitsproken meening en het verwerpen van all ?, omdat e meening niet kan zegevieren^ dat is het kwaad, U ddo heer Vissering en //andereu" verooi-deelen; dat \^ kanker die onze Tweede Kamer heeft aange- H^ eQ door dien kanker te bestrijden, hopen wij do N^*1 zelve in de achting onzer landgenooten te be- Gemeen overleg is de onmisbare voorwaarde, de condkio si e qua non der bruikbaarheid van het parlementair stelsel. En dat deze grondslag niet een fictie is, een onmogelijk te verwezenlijken droombeeld, daarvoor strekt de parlementaire geschiedenis van 1850— 1865 ten bewijze. Toen heeft onze Tweede Kamer jarenlang door hare daden getoond te begrijpen, wat gemeen overleg is en haar arbeid was vruchtbaar en weldadig voor het land. Toen genoot zij het vertrouwen en d-3 achting der natie. Er werd gesproken, veel gesproken en goed gesproken, want het was, zooals Thorbecbo het eenmaal uitdrukte, soreken dat tot handelen leidt. Thans zijn de eindeloze discussien volstrekt onvruchtbaar; steeds bly^t wat men niet wil, nooit wat men wel wil; altijd komt aan het licht waarin men verschilt, maar een raadsel blijft wanrover men het eens is. Toch is ons kiesstelsel hetzelfde gebleven als toen; de wetten, die dc samenstelling der Kamer, haar werkzaamheden, haar taak en bevoegdheid beheerschen zijn niet veranderd. Niet in dc kieswet, met in het stelsel der liberalen ligt dus de fout, zooals do triple alliantie ons zoo gaarne zou willen diets maken. Do fout ligt in de practijk, in dc volstrekte miskenning der eischen van het onderling overleg, dat thans door onderling misverstand, onderlingen naijver en onwil schijnt vervangen to zijn. Tegen dezo verderfelijke practijk, Qie niet uit hot constitutioneel stelsel, maar uit zijne miskenning voortspruit, verheffen wij dan ook onze stem, om zoo mogelijk te verhoeden, dat zij er toe zal leiden //do gehechtheid des volks aan zijn staatsinstellingen op een zeer gevaarlijke proef te stellen." Tegen deze verlammende practijk komen wij op, die onze Tweede Kamer tot eon feitelijk ontbonden Kamer maakt. Want een Kamor, die niets tot stand brengt, staat gelijk met eene, die er niet is. En wat erger is, terwijl een ontbonden Kamer de optreding eener hetero mogelijk
maakt, bestaai aeze /«w/> z,c/i» moi uy *»„,_„,_.._. il<- do tegenwoordige, met welke niets is tot stand te brengen. Het prestige der Volksvertegenwoordiging is thans alleen in govaar door de daden dier vertegenwoordiging zelve: het wordt niet afgebroken, maar gehandhaafd en in bescherming genomen door hen, die met den hooglperaar Vissering de waarschuwende stem verheffen, eer het to laat is. »oxm!^timtmM*mmm*mmmmotm»- mm^wm^mmJtm^imtWttteLy* .w-f**
---

BUITENLAND. Groot=Britannie.
Zaterdagmiddag is de hertog van Edinburgh, met zijno gemalin, geboren grootvorstin van Rusland, in Engeland aangekomen, na met groote feestelykheid te Rerltfn en Brussel ontvangen to zijn. Zij scheepten zich Vrijdagnamiddag in te Antwerpen in, landden te Gravesond, en gingen por trein naar Wiridsor, «-aar koningin Victoria hen aan het station ontnng, onder een toeloop van duizenden en duizenden, dm liet jonge echtpaar met geestdrift toejuichten. Aanstaanden Donderdag zullen zy, vergezeld van de Koningin, een plechtigen intocht doen te Lo"de°_ kn de Goudkust is ***gj£^»*^ richt gekomen der innemmg Ashantijnen Wolseley deelt mede dat do hoorn d . d riepen den terugtocht aanvaard hebben naar Cape Coast De Engelsche generaal was slechts zeer noodo overgegaan tot het vernietigen der stad. De vijand had Coomassie tot het uiterste verdedigd. Na het groote gevecht van Amoaful, op den 31sten Jan., waren de Engelsche troepen al vechtende den 4den Febr. genaderd tot het dorp Ordasu, even buiten de stad gelegen. Hier hadden deAshantijnen in grooten getale eeno zeer sterke stelling ingenomen. Het gevecht duurde van zeven uur 'smorgens tot' kwart voor tweeën des namiddags ,toen het aan de voorhoede, onder kolonel Mac Leod,gcluktc door de linie van den vijand te breken, die daarop in alle overhaasting vluchtte. De parsoonlijko goederen van den Ashantynschen opperbevelhebber en do geheele voorraad levensmiddelen van het leger vielen den Engdscken in handen. Des avonds had het Britsche legertje de stad bezet. De heer Dawson werd in veiligheid gevonden, en onmiddellijk gaf sir Garnet last, dat de soldaten het leven en het eigendom der inwoners zouden eerbiedigen. Doch de nacht viel, en in de duisternis w„as hot nagenoeg onmogelijk om der menigte inboorlingen, die uit winstbejag het leger volgde, te verhinderen to plunderen. De gevangene Fantijnen, die op vrije vosten waren gesteld door de Engelschen, deden trouw hieraan mede. Do inspecteur-generaal der legerpolitie, kapitein Baker, was den gelieclen nacht bezig met zijn staf om plunderiiig te voorkomen en don brand, die hielen daar gesticht werd, te blusschen. Een politieagent, die betrapt word mede to plunderen, werd onmiddellijk opgehangen tot waarschuwing voor anderen. Sir Garnet poogde intusschen met den Koning in gemeenschap to treden. Hij zond den heer Dawson naar hem en een Ashantijnseh opperhoofd, die beweerde in naam des Konings gekomen to zijn, werd eveneens naar hem gezonden, met de verklaring dat do Engelschen zijn hoofdstad wenschten te sparen en daarom met hem in onderhandeling wilden treden over de vredesvoorwaarden. Nu Engeland zijn macht voldoende bewezen had, zou de Generaal tevreden zijn met de betaling van oen klom gedeelte der geëischte oorlogschatting, mits de Koning onmiddellijk vrede sloot, en de vijandelijkheden deed eindigen. Doch niets baatte. Da gezanten des Koniugs brachten hem sir Garnets brief niet, maar werden betrapt terwijl zij stofgoud wegnamen uit verschillende huizen in dc stad. Het geheele regeeringsstelsel van Ashantie is zoo geheel gegrondvest op verraad, dat de Koning «en anderen vorm van onderhandeling begrijpt, dan die welke strekt om te misleiden, daar hy het niet mogelijk achten kon, dat anderen eerlijke bedoehngen hebben Onder doze omstandigheden werd het den Gene** «ffcfffi ra^rSjsahtdo laten van der Engelschen macht Daar bewijs atnl d t tot waarschuwing zou strekom verraad te straf^oor tractaten niet verbonden Ster^Ïtof e ronding der .*dwerd gegeven. Ht";i2 van den Koning werd, evenal 3 de gchc.Jo . j -ij -r*- n«n«ra,il was eerst van zins gostad, vernield. De Generaal w» hpili<ro aseh der weest om ook de Bantoma, waar de heilige_ aseh der vorige Koningen rust, te verbranden, m.w dit zou een oponthoud van eenige uren gevorderd hebben en hy wenschte zich geen uur noodeloos op te houden Het regenseizoen toch was ingevallen en de zware tropi'' sche regen stroomde neder. Hij was bevreesd, dat de ''■-. rivieren, die men moest overtrekken, weldra zoo gezwollen zouden zijn, dat de terugtocht zeer bezwaarlijk zou worden, en hij begon dus onmiddellijk den terug°De Generaal verklaart - ten slotte, dat hij gelooft, dat de militaire macht en het overwicht van den AsJiantijnschen monarch zoo volkomen gebroken zyn, aat zyn ! koninkrijk als ontbonden beschouwd kan *ordf' fn wreoder, verachtelijker, lager gouvernement, aan aat j van dezen koning heeft wellicht nooit op aarde Destaan, I en hot eind van zijne regeering moet dus zegenrijk zijn, 1 welke gevolgen het ook hebben moge. Sir Garnet ver■ klaart ton slotte, dat de Engelsche bezittingen aan de ' Goudkust voortaan niet meer verontrust zullen worden ; door inlandsche vijanden en dat de vlag van Engeland, i van dit öogenblik, met eerbiedig ontzag aanschouwd zal I worden in geheel West-Afrika.
---

Duitschland.
Door da heeren Hinschius en Volk is bij den Kyks- j ; dag ingediend een voorstel, strekkende tot het invoeren I van het verplicht burgerlijk huwelyk. Het komt byna I geheel overeen met het ontwerp, ten vorigen jare door hen bij den Rijksdag ingediend, welk ontwerp destijds in behandeling is gebracht. Hierbij is o. a. de bepaling i gevoegd, dat overal, waar het burgerlijk huwelijk reeas fs ingevoerd, de wet niet van toepassing zal zyn. ; Het voorstel der beide heeren wordt ondersteund ' door 41 leden van de nationaal-liberale pa^J e_? TT ■ partij van vooruitgang. Het betreft niet slecnts de n| voering van hot verplichte burgerlijk huwelijk, maar ; ook do invoering der registers van den burgerlyKen stand. Het voorstel of ontwerp bestaat uit 51 artikei len; daarin wordt o. a. bepaald, dat de benoeming der ! ambtenaren van den burgerlijken stand zal geschieden 'door do betrokken regeeringen. De wijze, waarop die ! betrekking moet worden uitgeoefend, wordt echter door ! de rijkswet bepaald. ! Volgens het ingediende voorstel, z*l do wet me j I°. Jan. 1875 in werking treden. Het ontwerp komt overeen met de wet op dit punt, i door den Pruisischen Landdag aangenomen. I. — De Weser-Zeitung deelt mede, dat de heer Falk, ! minister van eeredienst, de stad Bremen dezer dagen | heeft bezocht, en voegt daarbij het bericht, dat de : heer Falk binnenkort de stad met oen nieuw bezoek | zal vereeren. Van velerlei zijden was het plan goop' perd, zegt het blad, om den heer Falk,die in de voorste ; rij van de bestrijders der Roomsche heerschzucht staat, ! een doorslaand bewijs te geven -■ n de instomminsr j vm ii-iuioas iyiftdktöfe wei,~z,.iju handelingen. Do overweging echter, dat de Minister herwaarts ; gekomen was, om eenige rustige dagen in den kring aijj ner vrienden door te brengen, heeft hen allen ten slotte van het voorgenomen plan doen afzien. pc Jfeser-Zeitung bevat een bericht uit Metz, bo' treffende de versterkingen rondom Metz , uitgevoerd door 'do militaire genie. Men heeft daardoor deze vesting , inderdaad onneembaar gemaakt. De voornaamste werken, j rondom de stad aangelegd, zijn de volgende. Vooreerst is op den berg St. Quentin, zuidwaarts : van het groote fort, een nieuw fort gebouwd; het ,' strekt hoofdzadelijk tot dekking van het terrein, hetwelk j zich aan dien kant uitstrekt tot Amanvillers. Weldra . zal dat fort worden voorzien van een beweogbaren ijze- ! ren toren, voor geschut van buitengewoon zwaar kali- • ber; door middel van een spoorweg zal het fort worden j verbonden met de forten St. Quentin en Plappeville. Het fort St. Privat, waarvan in 1871 de aarde- ! werken ter nauwernood gereed waren en dat destyds j nog geheel onbruikbaar mocht worden genoemd, is thans bijna gereed. Het wordt met stalen platen gepantserd. St. Privat ligt op een uur afstand ten zuiden van Mctz. Het fort St. Julien is mede geheel voltooid. Aan het fort Quelen is veel geld en arbeid ten koste gelegd. De bodem, waarop hot staat, is de oorzaak van zware teleurstellingen, verbazende uitgaven en groote verliezen. Er hebben telkens aardverschuivingen plaats, waardoor nu eens de wallen van het fort, dan de daarin staande gebouwen verzakken of instorten. Zoo heeft men nu kortelings een nieuwe kazerne in weinige dagen geheel bouwvallig zien worden. Intusschen zal men met opoffering van aanzienlijke sommen en het \ aanwenden van gesehikto middelen het kwaad wel te j boven komen.
Aan de vestingwerken der stad wordt niets gedaan om ze te versterken. Zy worden slechts in zoodanigen toestand gehouden, dat zij de plaats tegen een bestorming kunnen verdedigen. Dewijl het fort Belle-Croix de stad aan de oostzijde op voldoende wijze beschermt, , zal de wal aan dien kant worden weggenomen. Dit ge- j schiedt ten einde de stad aan die zijde te kunnen uit- i breiden, waaraan groote behoefte bestaat. Door middel , van de Seille zal de handel zoowel als de scheepvaart', dan aanmerkelijk verlevendigd kunnen worden ; er zal een ; haven met dc noodigo los- en bergplaatsen voor steen- \ kolen enz. worden aangelegd , hetgeen voor do ijzer- ■ werken in het rond van onberekenbaar nut zal wezen; ; dit zal gepaard gaan mot een verbetering aan hot vaar- j water van de Moezel. Hierdoor zal het mogelijk | worden, om steenkolen on andere producten tegen veel j lager vrachten aan te vooron dan tot heden kan ge- \ schicden. — Gelijk bekend is,heeft een grootaantal schrijvers hier te lande zich by petitie tot don Rijksdag gewend, waarbij wordt aangedrsngen op het aangaan van een tractaat j met Nederland, tot bescherming van den letterkundigen j eigendom. De nadruk van Duitscho werken, welke aldaar wordt gepleegd, zeggou de petitionarissen, is inderdaad onverdragelijk geworden. Hiertegen verlangen zij , dat door middel van een tractaat zal worden voorzien. De regeeringscommissaris, in de zitting der commissie voor de petitiën aanwezig, geïnterpelleerd wordende of deswege reeds maatregelen waren genomen, heeft hierop ten antwoord gegeven, dat nog niets in dien geest was geschied. Hierop is door de gemelde commissie in hare jongste zitting het besluit genomen, om bij den Rijksdag aan te dringen op het verzenden dezer petitie aan den Rykskanselier, met verzoek om in het belang van den letterkundigen eigendom de petitie in overweging te nemen. — In den loop van dit jaar zal bij de Pruisische infanterie een groote verbetering worden ingevoerd. Do helft d«r infanterie zal worden voorzien van spaden naar het stelsel-Linnemann, dat reeds by hot Deensche leger in practijk is gebracht. Dit geschiedt met het doel om aan de manschappen bij het tirailleeren de gelegenheid te verschaffen, zich tegen den vijand te-dekken en hem met vrucht te bestoken door het graven van kuilen, het opwerpen van hoogten enz., om zich daarin of daarachter tegen het vuur des tegenstanders te vrywaren. Men ziet daarin een krachtig middel, on} den vyand afbreuk te doen bij het gebruik van de tegenwoordige gebezigde verbeterde vuurwapenen. Men zal mot de uitvoering van dezo verbetering den meesten spoed maken, zoodat reeds bij do aanstaande groote herfstocfeningen daarvan op uitgebreide schaal gebruik kan gemaakt worden. — De Girmania heeft onlangs bericht, dat de vervolging in zake het adres van sommige adellijke dames te Munster zou zijn //onderdrukt" op bevel van de autoriteit te Berlijn. Thans wordt uit Munster aan de Köln. Zeitung geschreven, dat in Pruisen eene werkelijk aangevangen vervolging nooit //onderdrukt" worden kan, tonzy de benadeelde zelf van vervolging afziet, en de berichtgever verneemt dan ook dat het «Kreisgericht" te Burgsteinfurt reeds een termijn hoeft bepaald voor het verhoor der dames, die het bewuste adres aan den Bisschop hebben onderteekend.
---

Luxemburg.
De Luxemb. Zeitung deelt mede, dat de beraadslagingen in de Kamer over do begrooting, zeer langzaam vorderen. Herhaaldelijk is het gedurende de jongst Nerloopen acht dagen gebeurd, dat de Kamer to weinig leden telde, om een besluit te kunnen nomen. In de zitting van Woensdag jl. is door een der leden van de centrale commissie de vraag gedaan, hoe het stond met de onderhandelingen wegens de schuldvordering aan Nederland gevoerd. Een antwoord kon hierop niet worden ontvangen, want kort te voren had do minister de Kamer verlaten.
Bij de Kamer is een wetsontwerp ingediend , strekkende tot regeling van den arbeid van kinderen in fabrieken, enz. Het is geheel geschoeid op de leest van de Duitsche wetgeving op dat punt, welke veel meer bescherming verleent aan het kind, dat in fabrieken enz., arbeidt, dan de Fransche of do Belgische wet.
---

Italie.
Gisteren is per telegram gemeld, dat de algemeene beraadslagingen dn de Kamer der Afgevaardigden, over het wetsvoorstel betreffende do landsverdediging zijn gesloten, met bepaling dat tot de discussie over de artikelen zal worden overgegaan. Het uitzicht bestaat, dat nu in dit opzicht iets zal tot stand komen, dat men althans beproeven zal om uit den voorloopigen toestand te geraken. Gelijk wij reeds vroeger mededeelden, dagteekent dit ontwerp reeds vau Juni 1871, en stelt het eene reorganisatie van de landsverdediging op drieërlei wii'.e voor, namelijk: I°. door Irtu-.tw^haffen 'an „£,_.?,-. W-.t.'A.:-.cs -»—-, ö.'-ü-jvu net vormen eener ie serve voor het geval van mobiliseering der troepen; 3°. door vestingwerken. In beginsel had men zich reeds daarmede vereenigd en gold het nog slechts de tenuitvoerlegging van elk der punten op zichzelf. Na een tijdverlies van drie kostbare jaren is thans in behandeling genomen het gewichtigste en meest omvattende derdo punt, nadat het desbetreffend rapport reeds sedert elf maanden by do Kamer is ingekomen. Mot betrekking tot do beide andere punten zij'u reeds in 1872 maatregelen genomen, namelyk tot aanschaffing van het voor de mobiliseeringbenoodigdo materieel on, langzamerhand, van nieuwe vuurwapenen, terwijl met de versterking der haven van Spezzia reeds in 1873 een begin is gemaakt. Het dezer dagen uitgebracht gereduceerd rapport van Maldin.i is reeds het vyfde, dat op grond der wet van Juni 1871 in deze dringende aangelegenheid door commispiën is gedaan! Intusschen is zelfs de som, voor het gereduceerde plan benoodigd, zoo aanzienlijk, dat- de deskundigen, bij den treurigen staat der financiën en het chronisch tekort, bedenkelijk het hoofd schudden, ofschoon zy over negen jaren verdeeld wordt. In het tegenwoordig voorstel worden verlangd: 16 millioen voor verdediging der landsgrenzen, 20 milhoen voor vesting-werken binnen het schiereiland, 23 £ voor de verdediging der kusten, 10 millioen voor den aanleg van nieuwe tuighuizen, enz. en 10 millioen voor de wapening der vestingwerken. Daar Italië aan drie landen grenst, namelijk Frankrijk, Zwitserland en Oostenrijk, moet het ook aan deze drie zijden op verdediging bedacht zijn. Daarbij heeft echter de commissie, uit aanmerking, zoowel van de onzijdigheid van Zwitserland als van de moeilijkheden van het terrein, er van afgezien om versterkincswerken aan den kant der Zwitsersche grens voor to stellen en zoo komen in het ontwerp alleen versterkingen voor naar de zijde van Frankrijk. Deze zijn ebt in getal, waaronder de verbouwing van het bemde fort Bard; voorts negen naar den kant van Oostenrijk. Voor de verdediging in het binnenland zijn ( " oroote werken ontworpen, namelijk verschanste klmnen bij Rome en Capua, waarvan de kosten voor Ik op 10 millioen zijn geschat. Voor de verbeterde kustverdediging komt (daar met Spezzia reeds een begin is gemaakt) Genua in de eerste plaats in aanmerking om deze gewichtigste van alle Italiaansche havens°to beveiligen, wil men.tot 12 millioen uitgeven. De raming voor de ovfcige versterkingswerken bij Vado, Baja, Monte Argentaro, Ansona en Gaeta,loopen van l tot 3 millioen en bedragen in het geheel 11,600,000 lire. Eindelijk stelt het rapport voor, om de uitgaven over negen jaren to verdeden.
---

Frankrijk.
7-iterda" heeft de Nationale Vergadering eerst do a- «ie over de gedeeltelykc herziening van het ka- TTI ten einde gebracht en toen die over de belas. „ hat Goederenvervoer aangevangen. Het voortlü?A°l Reireering, om 5 pCt. te heffen van dat goe- Stervoer w«d door Feray, als onbillyk en drukkend derenvervo , endeQ &Uai^ bestreden> De minister V°°rr J'iën had de verdediging op zich genomen. Hij van linan^ merking, dat zoo dikwyls belastingen begon mei er strïjd ontstaat tusschen de vorter sprake leder zoekt ZQO wein;g mogelijk schillende Dew b Noorden des lands ziet veel liever te betalen. dan de guiken In het Zuidenggrip(. de wynen w YoQTtg bracht de heer MagM het omgek toestand in herinnering en de verschil- I den financ^e yfgatovet recd3 gestemd was. Zegel en lende bel.aS" den nieuwe offers moeten brengen. De registratie hadden reeds veei meer op te bren. dranken en geieden. De suikerbelasting bijv. gen daa' c" £ met6l millioen vermeerderd. Do verga- T^ "«nest later zelf weten of zij nog hooger heffing dering m°^eischen. Over het zout zou later worden bezou durv^ bleef g^^tj jjgt goederenvervoer over. rd Minister trachtte aan te toonen, dat eene belasting ~n jjet algemeen zou drukken, op handel, nijh\ en akkerbouw; de beste belasting voor den verhei _^ z„ zonder groote administratiekosten kIT worden ingevorderd) en de minst kwade voor de nijverheid moet heeten. Het krachtigste argument door den Minister gebezigd was: de Staat kan niet anders, deze belasting is noodzakelijk. Door dit argument lieten de afgevaardigden zich echter niet terstond overtuigen. De heer George begon met zijnen twyfel uit te spreken. Na hem besteeg Pouyer-Qnertier de tribune om te betoogen, dat de belasting oniwhtvaartlig is, ongelyk drukt en volstrekt niet onvermijdelyk mag genoemd worden, doch wegens het ver gevorderd uur verhief zich zoo sterk geroep om sluiting van het debat, dat Pouyer-Quertier zich gedwongen zag het redenaarsgestoelte te verlaten, vóór hij de gronden, waarop zyne beschouwing rust, had kunnen uiteenzetten. — Wederom heeft de commissie der Dertigen eenige quaestiën behandeld, die voor het parlementaire leven van het hoogste gewicht zijn. De vraag, haar Vrijdag ter beantwoording voorgelegd, laat zich in twee deelen splitsen: kunnen militairen leden der Volksvertegenwoordiging zyn? In welke verhouding en onder welke voorwaarden kan men rijksambtenaren als afgevaardigden toe laten ? Slechts op de eerste vraag werd Vrydag een antwoord verkregen. De commissie der Dertigen is niet gewoon om op één dag over twee //barrières te springen"— indien we ons zulk een uitdrukking aan de hoogere rijkunst ontleend tegenover dit lichaam veroorloven mogen. De Dertigen hebben beslist, dat militairen in actieven dienst en op nonactiviteit niet tot afgevaardigden kunnen worden verkozen. Laboulaye zag hierin geen kwaad. Laat zelfs — verlangde hy — een militair in actieven dienst mededingen; zoodra hy wordt verkozen, zal men hem op nonactiviteit plaatsen. Anderen meenden, dat men met dit laatste reeds beginnen moest, zoodra de militair als candidaat optrad. Het groote gevaar — zeide de Kerdrel — is niet hierin gelegen, dat een militair afgevaardigde is, maar dat een militair als candidaat optreedt, dat wil zeggen circulaires uitvaardigt tegen de Regeering, tegen zyn minister, tegen eene politiek, tot wier verdediging hij, als militair, misschien geroepen worden zal. Meerdere stemmen verhieven zich tegen de bepaling, dat ook de militairen op nonactiviteit geplaatst -niet tot afgevaardigden kunnen benoemd worden. Hiertegen werd o. a. ingebracht, dat men alleen een opeenstape-
ling van militaire en politieke functiën behoorde te vermyden, dat de jaren in de Nationale Vergadering doorgebracht , niet als dienstjaren by de bevordering in aanmerking genomen moeten worden en dat het jammer zoude zyn voor het parlement geen partij te trekken van het zoo gedistingeerde, zoo verlichte korps dor Fransche officieren. t._v>t, „nt ',:- n oi" een nuu.air wc» in de volksvertegenwoordiging iets goeds tot stand brengen kon, en - - men nam het besluit hierboven vermeld. Wel denkelijk dat de Nationale Vergadering het voorbeeld der Dertigen volgen zal.
— Gambetta vertoefde in de vorige week te Bordeaux (volgens conservatieve bladen om nu reeds te werken voor de verkiezing, die 29 Maart in het departement la Girond* moet plaats grijpen). Toen hij Donderdagavond in het Grand-Théatra eene voorstelling der Hugenooten bijwoonde, werden terstond alle tooneelkykars op hem gericht. Dit is natuurlijk en tot zekere hoogte gewettigd. Minder natuurlijk en minder gewettigd dunkt het ons, dat de ex-dictator terstond zich onder het strengste toezigt der politie geplaatst zag. De hoofdcommissaris, vergezeld van vier of vijf agenten, kwam in alle haast toeloopen om den veiligheidsdienst te organiseeren. leder kon hem met groot vertoon van waardigheid den schouwburg zien binnenkomen en aan zyne manschappen bevelen geven. Twee dezer gingen aan de deur der loge, waarin Gambetta zich bevond, postvatten en hebben tot het eind der voorstelling toe dio plaats niet verlaten. De afgevaardigde ontving daarop tot aan zijn hotel het geleide dezer heeren.
---

Nationale Militie.
De minister van oorlog, willende zooveel mogelijk bevorderen dat zy, die te dezen jare voor den dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militieplichten in persoon vervallen en zich daardoor voorbereiden om, des vereischt, te kunnen voldoen aan den grondwettigen plicht, die op iederen ingezeten rust: het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied; I Brengt ter kennis van belanghebbenden de verschillende i voordcelen, welke voor hen, die bg de militie dienen, aan kennis, bruikbaarheid, ijver en goed gedrag, ingevolge da bestaande I voorschriften, reeds verbonden zün o! daaraan nog zuilen ver| bonden worden. 't Die voordcelen zijn de navolgende: mi\iHe mot 1° Dn lotelino-cii die vóór d« inlijving bn de inuiue, met *T St^^ffl^^ mogelijk in de kazerue bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening ffine uniform drage" ca, zoo daartoe maar eenigszins gelegenheid is met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eerste plaats müitiekader worden getrokken. Het examen, bedoeld m de eerste zinsnede, zal omvatten: a. het schrijven van eene goede leesbare hand: b. de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; c. net rekenen tot en met de gewone en tiendeehge breuken; d. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en e eeni"'e bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; f. voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland; Dit examen zal kunnen worden afgelegd in ieder garnizoen waar de staf van een bataljon infanterie zich bevindt. Zij dio aan het examen wenschen deel te nemen, behooren xich daartoe vóór den 20sten dezer schriftelijk aan te melden bij den commandant der afdeeling isfanterie, ter plaatse waar zij, met in achtneming van het bepaalde in de vorige zinsnede, verlangen dit te doen , met vermelding tevens van het korps waarbij en het garnizoen waar zij bij voorkeur hunnen militieplicht willen vervullen. (Het is raadzaam, dat, ook wanneer de militieplichtige hij een der speciale wapens verlangt op te treden, een infanteriekorps worde opgegeven, waarbij nij bij voorkeur wenscht te worden ingedeeld, ingeval hij niet mosht voldoen aan de lichamelijke eischen, voor net door hem gekozen wapen gesteld.) Zij zullen alsdan schriftelijk worden opgeroepen tot het afleggen van het examen in de eerste dagen van de volgende maand, van welk examen hun, onmiddellijk na den afloop, de uitslag zal worden medegedeeld. 2°. Bij iedere compagnie infanterie kunnen van elke lichting drie en bij iedere compagnie vestingartillerie of pontonniers van elke lichting twee miliciens tot korporaal worden aangesteld. By iedere compagnie infanterie kan van elke lichting een milicien tot sergeant worden aangesteld. 3°. De milicien-sergeanten en korporaals hebben alle rechten der vrijwillig dienende sergeanten en korporaals en genieten gedurende den tijd dat zij in wcrkelijken dienst zijn dezelfde soldij als deze. Bij eventueel vertrek met groot verlof, behouden zij hun distinctief en blijven als korporaal of sergeant op de controles JTGYOCrcI. 4°. a. leder milicien, korporaal of sergeant, die zich verbindt om gedurende zes jaren als vrijwilliger te dienen, geniet eene premie van ƒ3OO. b. leder milicien, korporaal of sergeant, die in de termen vallende om met groot verlof te worden gezonden, het verlangen te kennen geeft om, nit krachte van art. 126 der wet van 19 Aug. 1861 (Staatsblad N". 72), onder de wapenen te bljjven, zonder zich als vrijwilliger te verbinden, of die, met groot verlof zijnde, nit krachte van de vermelde wetsbepaling verlangt onder dc wapenen te komen, geniet: voor zes maanden werkelijken diensttijd eene premie van / 75; voor twaalf maanden werkelijken diensttijd eene premie van ƒ 150. Deze premien worden uitbetaald, die onder a bedoeld, op het tijdstip, waarop de aangegane verbintenis eindigt; die onder !> bedoeld, op het tijdstip, waarop de milicien, na het volbrengen van den vermelden dienst, in het ganot van groot verlof wordt gesteld. De aanspraak op het genot der premie vervalt, wanneer de belanghebbende, na het verstrijken van den termijn waarvoor die is toegestaan, niet meer in den graad van onderofficier of van korporaal tot het leger behoort. s°. De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, zal na bekomen machtiging des Konings,_ tot op negen maanden verkort worden vooi de letelingen, die zich door een uit stekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verplichtingen als milicien in ieder opzicht te kennen — volgens een vast te stellen programma — en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is. 6°. De tijd, voor eerste oefening bepaald, wordt tot op negen maanden verminderd voor:
a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen die, vóór hunne inlijving, bn eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen dat zij, na één maand onderricht b|j het korps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de exercitiën in de bataljonsschooi deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken , in het schieten zoo ver gevorderd moeten wezen, dat zij blaken kunnen geven goede scherpschutters te zijn. b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die na ééne maand onderricht bij het korps te hebben genoten, blijken voldoande geoefend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het geschut, om tot de exercitiën met de krachtwerktuigen over te gaan, en die. overigens, na een verbiijf van drie maanden onder de wapenen, aan alle dienstverrichtingen van geoefende kanonniers deelnemen.
Worden de onder o en 6 bedoelde militiens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorrecht, mits zij het door hen,getrokkennommerverwisselen met een nommer, dat op verlof recht geeft; maken zg van deze bevoegdheid geen gebruik, dau kan hun niettemin een gewoon verlof vau drie maanden verleend worden. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hier bedoelde voorrechten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver een gunst waardig maken. 7°- Ten einde de miliciens, voor zooveel dit maar (-enigszins mogelijk is, in- de gelegenheid te stellen, zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak to kunnen doen golden op de hiervoren gemelde verkorting van oefeningstijd, is bepaald: 'a dat. in di« nUat-acn waar infanterie in nrnim.'ti bt't ?«n practiscn en tneoretiscn te doon ondernemen; b dat de commandcerenda officieren der korpsen en detachementen vesting-artillerie, jongelingen van 18 tot 20 jaren, die zich tot het bekomen van onderricht in den dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. B°. By de indeeliDg der miliciens worden, om de militie te localiseeren, de manschappen, zooveel doenlijk, ingelijfd bij korpsen of onderdeelen daarvan, in of nabij hunne woonplaats garnizoen houdende. 9°. De telegraaf beambten (telcgrafisten, adsistenten en klerken), die in den dienst der militie optreden, worden by het bataljon mineurs en sappeur ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze categorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat zij, die geoefend blijken te zyn in het seinen met en het behandelen van telegraaftoestellen, na afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldy van mineur lste klasse kunnen bekomen.
Zq zullen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataljon vormen, onder den naam van »veldtekgrafisten," een onderscheidingstoeken dragen en afgezonderd van het overige personeel, in de kazerne worden gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij den rijkstelegraafdienst regel is, ambtenaren dia tot het vervullen van hunnen militieplicht afwezig moeten zijn , voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren, zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen maar eenigszins is overeen te brengen. 's-Gravenhage, 7 Maart 1874. Wmtzel. In de Maatschappij ;/ Arti et Amicitiae" sal de kunstbeschouwing op Donderdag 12 Maart gegeven worden door den heer Benoit Coster.
Het verzoek van de burgerij te Woerden, aan den minister van oorlog gericht, om het garnizoen aldaar te bestendigon , is, naar men verneemt, in zooverre gunstig opgenomen, dat de beide compagnieën van het depot Bste reg. inf;, in garnizoen aldaar, aanschrij. ving hebben bekomen, dat zij met 1 Mei e. k. niet naar Utrecht terugkeeren, maar voorloopig te Woerden gevestigd blyven.
•LEEUWARDEN. 8 Maart. De Kies vereeniging Leeuwarden zal Dinsdagavond eene vergadering houden ter behandeling van een voorstel des bestuurs naar aanleiding van het schry ven van prof. Vissering, aan het lid der Tweede Kamer, den heer Oldenhuis Gratama.
§ FRANEKER, 8 Maart. De nieuw opgerichte Kamer van Koophandel en Fabrieken, voor do gemeente Franeker, Barradeel en Menaldumadeel, heeft zich thans geconstitueerd. Benoemd zijn: tot voorzitter de heer F. Plantinga, tot onder-voorzitter de heer R. Fontein, tot secretaris de heer K. Keuning.
---

