
»-_.. ■zZi_?_l**Bß_tmmmßiiiEgw^ HA^S^Sf^^ het lste kwartaal A_l ~ _^«cht de Abonnementsgelden over aan do Uitgevsrs' _Y.J?$ ult°- Maart 1874 eindigt, te voldoen kinK in de toezendh _ i'J v?ór 15 Maart' tea ein™ Se«ne stai\B. po«'^yp„Vïd(*^Til-de•,• aangenomen fc'"*E,-s worden niet in betaling J^»**,'* Maart 1874.
---

EEN MOEILIJKE KEUZE.
der Kamer *. .* 1-*gotroki*en, omdat de meerdorheid den goudon °* 00n gestemd vóór de invoering van 'le wijze v_ . daard bet niet eens kon worden over mets f» »_?" "ltvoering (1). 'Aan dat feit is nu eenmaal behoud" van^ Wij' zullon nu de ë0™^011 van het De"naast + , zlh'erGn standaard moeten afwachten. de "leeken'*°d-omSt *al beslissen* wie SeliJk hadden' heid van h ' • VrCes voor dc mmdere bruikbaar- v°n coc i zi*ver als muntmetaal onjuist en overdregen" 1 on» °f de Regeering, die met de /.deskundials ».7 °*.rZanS tot goud als noodzakelyk, althans bandel « lhger1 bescliouwden. In het belang van den dh-en hr. «e schatk»t, di. van de belastingschuldervoo,7r!^ ö °P Tn° uitkomstdie de tegenstanders gevold raCht gCea berouw wegens hun verzet zal doen genwt"',;^; on'TrZ°CtUis'w^ bet, dat de VerteseK PS ' reeds het vol*?ende J««-, door terwS Z_lg9r*tden' tot,a'ldere inrichten Skomen, voSSÏa Staa,U ,** nU V°°r het feit- dat het zilver dat Zit erond9,laS blijft van ons muntwezen. Maar stand dT? VefQCTt iU eeD Zeer Mtehgawonan toa- W atarf. £B' at 'r V°°r de behoeften v.an het verloop zj heefLf ï» m° booVeelheid fW in 0m" de bijzondere ts****"1 ,oewta»w<i geacht a*™ van specie spoedig te doen ophouden Da^t daarbij bovendien het voordeel Z iï? If^f ..«"Wte ___* _.___ u , , ' aat mJ zelf in dio ten a& SSJSSH tBtoBT-gSv - d<- —tk- i tOQStaad bestaat in ons 1-md; JT_f^ Sedja^^rJ luot. Om do boven ma %e nanmunting van guldens en rijksdaalders uit het goedkoop geworden zilver tegen to gaan en den overgang tot goud nïet te verzwaren ,is I de vrije aanmunting van zilver reeds sedert het begin van Juni 1873 geschorst. De termijnen van schorsing I zijn telkens verlengd, en met 1 Mci vervalt de beperking, tenzy zy weder bij cèn nieuw besluit worde voort- j gezet.
De Regeering heeft dus nu de vraag te beantwoorden, of de onnatuurlijke toestand, die in het leven is geroepen met het oog op do voorgenomen wijziging van muntstandaard, al dan niet behoort te worden bestendigd ?
Bij de beraadslagingen over do muntwet is deze vraag niet onbesproken gebleven. Zjj rees dan ook dadelijk voor den geest vaa hen, die b_ do beoordeeling van de voorgestelde regeling zich afvroegen:ƒat zullen de gevolgen z«n eener ~**£«>» J~* Jong heeft haar ir *>J«„ hy „wanneer „Wat ™*^ltZrp™™<lt? Z«Uen de tegendit yetBo.n^erd-:nro^d hebben om van do Regeering BtCr nemen een voorstel waarby da beperkende maataa elen betreffende den muntslag worden ingetrokken, dtSaanmunting van zilver ongestoord te doen voortgaan, de groote waardevermindering van het zilver niet vreeën of als van voorbijgaanden aard beschouwen? Of zal men aan de Regeering den last opdragen om van tyd tot tijd door beperkende maatregelen den muntslag to doen ophouden en dan weder te doen voortgaan ten einde zorg to dragen dat het evenwicht tusschen v'raa-en aanbod met verbroken wordt? Het komt mij voor dat aan een dergehjken toestand bezwaren verbonden zyn, die ernstige overweging verdienen " De heer de Jong stelde deze vragen niet aan de Regeering, maar onderwiep zo //aan het oordeel van wie er maar lust m had -zich er mee bezig te houden.» In de eerste plaats verwachtte hij natuurlijk een antwoord van ac tegenstanders der wetsvoordracht. En deze lieten zich met wachten. De heer van Houten meende zeer geruststellende verzekeringen te kunuen geven. Hij merkte op, dat veel Nederlandsche specie uit Jiet buitenland — vooral uit Duitschland waar do omloop er van verboden is — terug zou keeren en vooreerst in de behoefte van specie zou voorzien. Van de intrekking der schorsing voorzag hy geen groot nadeel, ornaat de werkkrachten der Rijksmunt te Utrecht, die tevens voor Indiö munt Blaat-, beperkt zijn en niet in sta-it voor meer dan 86 millioen 'sjaars ruw metfial in muntstukken to veranderen. Dat bedrag kwam hem zoo bovenmatig niet voor; maar al ware het te hoog, dan meende hy, dat de Regeering het tot de helft kon verminderen of zelfs do aanmunting geheel aan zich houden.
In gelyken zin liet zich de heer Schimmelpenninck uit. Ook hy zag in de beperkte krachten der munt«irichting een natuurlyken breidel tegen bovenmatige Vervaardiging van specie en beweerde zelfs dat de Regeering hot in hare macht had, om zonder wettelijke beperking, de particuliere annmunt door een //juiste rc_eling" in to krimpen. Welko maatrelen deze afgevaardigde hiermcdo bedoelt is ons, oningewyden in.de geheimen der Muat, niet recht duidelijk.
De minister van financiën toonde zich te recht minder gerust omtrent de gevolgen der verwerping. Twee gevallen stelde hy als mogelijk. De Regeering moet de schorsing na 1 Mei öf niet verlengen óf haar bestendigen. In het eerste geval st.-iat de Munt weder voor ieder °pen die uit het goedkoope zilver, met een aardige winst, gold wil slaan. Nu kan aan deze inrichting thans wel hoogstens voor 40 millioen 's jaars worden geslagen (2), nmar dozo som achtte de Minister voel
(1) Van de 69 leden, die bij de stemmingen van 2 Maart jjanwezig waren, verklaarden zich 50 vóór een der voorstellen, {he op do invoering van den gouden standaard berusten. Be'Wve, dat 46 ledea voor één der drie-uneademeuten etsenden, dli JjUßlnitins bij het baiteplani*. heooed-.'n, stemden nog Vierledeu $e -Messen Gavers Öeynoot, vaa Hardenteroek, vau Reenteen r°«il-ftch) voor art. 2, zooals het door do Regeering vaa voor-"-■«telil, tojwijl zij zich tegen al de amendementen hadden vorict. J>«-) Het maximum, dat de Munt in het vorige jaar kort vóór fe bereikte, was 11 toa in één week. Dit zou over TekenSet ver beneden de 60 millioen geven!
meer dan de behoefte voor Nederland en Indi<* ve.^" eischt (3). Hij voorzag daarvan stijging d' Pry'" zen — dus nadeel voor de verbruikers — en een grooten overvloed van geld voor de krediet-'arilt-.een toestand die mede niet zonder gevaren is,tóar.-■ |J *?* bovenmatige speculatie aanzet en vaak do joor-Ode is van een crisis. Maar tevens wees de APmsi/r er op, — en te recht gelooven wij — tint by d* intrekking der schorsing moeilijkheden zullen rij»". juj« f°°rQ'?* beperkte krachten der Munt. Do muntw«t v*n 1847 laat het ieder vrij muntmetaal t. Utrecht w "pee* £ kten omzetten. Er zal dan ook niet c^rschynlnk een wedloop ontstaan, welke tot velerlei klachten z<al leiden over bevoordeeling vun den e*a boven den ander. De leden der Kamer dio zoo lustig over deze zaak dachten, zullen er zeker weinig last van hebben, maar dc Kcgeering zal zich tegenover dergelijke gevolgen van de verwerping van art. 2 in minder aangenamen toestand bevinden. Maar, zegt de heer van Houten, de Regeering kan dio gevolgen voorkomen, door de schorsing te verlengen, of althans de aanmunting te beperken of aan zich te houden. /-Daaromtrent", meende de Minister echter, «zullen bezwaarlijk goede regelen zijn aan te nomen en aan den Minister zal een zeer grooten invloed gegeven worden op de. kredietmarkt, indien men het^ van hem liet afhangen te munten of niet te munten." Inderdaad de taak, waarmede men de Regeering- lnci nog langer wil belasten, is voor deze uiterst moeilijk. Vooral komt de Regeering hierbij in een zeer lastige verhouding tegenover de Nederlandsche Bank. Deze is steeds verplicht hare biljetten tegen zilver in te wisselen en een ongestoorde loop harer circulatiemiddelon is van het uiterste gewicht voor onzen geheelen handel. De Begeering behoort haar dus in staat te stellen haren muntvoorraad ep voldoende hoogte to houden; foitelü_t zou dus do zorg der Regeoring voor da aanjnnjiting nederkomen op een soort van opperdirecteurschap des Ministers over de Nederlandsche Bank, maar tevens met de ontzaglijke verantwoordelijkheid, welke aan zulk een gedwongen toestand verbonden is. Het is zeker gemakkelijk den Minister deze verantwoordelijkheid op te leggen voor het bedrag der aan te munten specie, jnaar wij twijfelen er aan of de heeren Schimmelpenninck en van Houten een portefeuille.onder zulk een bezwarenden titel gaarne zouden dragen. De Regeering moet echter een keuze doen. Het tijdstip, waarop do laatst vastgestelde schorsingstermijn vervalt, nadert. "Wat is meer te duchten, een specie-overstrooming, die ons bij de openstelling der Munt bedreigt, óf een ©nwenschelijko inmenging der Regeeijnir In d<-n -s..r. _ V -nol**"""'** * seliorsmgr 'v''"_.P"eu,etmar|,lgt iaatste te moeten aanraden als het min3to der tweo kwaden. Ware het ontwerp aangenomen, dan zouden toch nog minatens eenige maanden zyn verloopen, «1 vorens goud kon worden .in omloop gebracht en zou ook intusschen de aanmunting van zilver geschorst zijn gebleven. Voorloopig zal da Kegeering dus — gelooven wij — wèl doen, den toestand van het oogenblik te bestendigen en den loop der zilverprijzen af te zien, hoe onaangenaam en onnatuurlijk de last ook zij, die zij daardoor nog langer op hare schouders neemt. De betreurenswaardige beslissing der Kamer draagt reeds in. dit opzicht hare wrange vruchten. Het zullen helaas! niet de eenige zijn. TiTvan '840—1873 is voor 430 millioeni aan standpenningen eesla-'en dus gemiddeld voor slechts 18 millioen sjaara, waarvan ongeveer de helft, vooral naar Indië, werd uitgevoerd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij den Rijksdag zijn ingekomen voordrachten van den Rykskanselier, strekkende tot het instellen van strafrechtelijke vervolgingen; zy golden den advocaat Fischer, te Hanover, de Münchtner Volkszeitung, hot Pasauer Tagebhtt en Hans Moser, handwerksman te Altona, # allen wegens het honen van den Rijksdag. Het Huis heeft in zijn zitting, op 9 dezer gehouden, die voordrachten naar de betrokken commissie verzonden. Het voorstel om do strafrechterlijke vervolging, ingesteld tegen de heeren Majunke, Sonneman en Ludwig, te schorsen gedurende de zitting van den Rijksdag, is goedgekeurd.
Door den heer Windthorst werd geklaagd' over het ronddeelen eener brochure, op grond, dat daarin hatelijke aantijgingen voorkomen tegen de leden van het centrum. Na eene korte woordenwisseling over de quaestie, waaruit blijkt, dat het bureau alleen last geeft tot het ronddeelen van olficieele stukken, verklaarde de heer Windthorst zich hiermede voldaan.
Vervolgens ging het Huis over tot de benoeming van den president voor den verderen duur der zitting. Op voorstel van den heer Windhorst, werd bij acclamatie de "Voomttor herkozen.
Na eenige beraadslaging over sommige artikelen, werd de voordracht op do verplichte inenting, meerendeels in overeenstemming met de voorstellen der commissie, aangenomen. Tevens hechtte het Huis zijne goedkeuring aan den voorslag, om de rijksgezondkeidscommissie tot het houden van toezicht op de naleving der bepalingen aangaande de inenting, zoo spoedig doenlijk in het leven te roepen. De commissie, door den Rijksdag belast met het onderzoeken van de voordracht op de drukpers, heeft Zaterdag jl. het ontwerp in tweede lezing behandeld. De wijzigingen, in het ontwerp gemaakt, zijn gering in getal. Ten slotto is de volgende resolutie aangenonien: //De Rijksdag gelieve het volgende besluit te nemen: //Bij den Bondsraad zal worden aangedrongen, om in het ontwerp betreffende de strafrechtelijke behandeling van drukporsovertredingon e«n bepaling op te nemen, strekkende om do uitspraak daarover aan de jury op te dragen*'' — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de toestand gedurende de-jongst verloopen dagen reeds vrij wat verandering heeft ondergaan. //De leden van don Ryksdag, die Berlijn hebben verlaten, met het plan om als afgevaardigden niet weder derwaarts terug te keeren, zullen dat voornemen moeten wijzigen. Zij zullen weder aan de beraadslagingen deel moeten gaan nemen, tenzij ze tot het besluit komen, hun mandaat neder te leggen. Ipdien dat mocht ges&hicden»dan zullen zij het genoegen hebben hot volgende te ontwaren; namelyk dat zij meerdan ieder ander hebben medegewerkt tot het doen verkiezen van een veel gentyftjgtjer slag van vertegenwoordigers dan thans voor do rijksprovineie in den Rijksdag, zitten. Waarschijnlijk zullen zij daartoe zelven niet willen medewerken, en er zit derhalve niets anders op dan "«eder naar Berlijn te vertrekken en deel aan de bers&d&lagiagen te nemen,"
- Weldra zullen wij uit alle oorden des lands berichten ontvangen, zegt een der Berlijnsehe benehtgevers^van de Weser-Ztitung, dat resolutién zy" genomen, waarby wo*lt geprobeerd tegen d. i^^J^ mede tegen de voordrachten bijiden Rjk g^ op de hev^re^n yan eheer levering van werk of hst vtrnchten van a , . Hasenclever, een der hoofden van de sociaaKlemocrat!-sche party, lid van den Rijksdag, heeft aan zijn „onderhebbedden" bevolen alW.ge"volksvergaderingen te houden en resolutién aai, -nemen van dezen inhoud: I°. Tegen de ryksmili'! ire wet moet «--»"*-■■?*»• inde volgende bewoordir en worden aangenomen. Dewijl do oorlogen de bitll-ste ellende over het mensendom uitstorten, behoorer, zy als hoogst nadeel.g voor de ontwikkeling der beschiafde maatschappij, te worden veroordeeld. Dit heeft vou-namelijk betrekking op oorlogen, ondernomen met h.t «oei, om andere staten te veroveren of te brandschatten. Het «taande £8» " een bron der oorlogen. Op H^^ staande leger te worden vervangen aoui baarheid, welko uitsluitend moet strekken, o™ n°«Y*; derland te verdedigen tego» een onrechtmatigen aanvai. 2°. Tegen de i|kswet<.p de drukpers moot «on resolutie van dezen aard vorden uitgcvaaruiga.* vOl ledige vrijheid tot het openbaar makeß, Tb^viL Oo ning is de hoofdvoorwa^de voor ware b-h -ng «p grond daarvan behoort de drukpers te woi"** |en van alle banden, die haar knellen; al e weUehjke beperkingen of straf bepalingen, daarop gesteld, moeten derhalve vervallen." , 3°. Ten opzichte v.<m de voordracht op zoogenaamde verbreking van contacten" zal een »boJ^e van dezen vorm worden genomen:' «De voordracht op verbreking van contracten is verregaande eenzijdig; zij begunstigt uitsluitend de bezittende klasse, het kapitaal. Het recht van vereeniging wordt geheel en al te niet gedaan en zij, di« tot de arbeidende klasse behooren, worden daardoor gebracht in een toestand, grenzende aan lijfeigenschap. In de plaats dat de toestand der arbeidende klasse zou worden verbeterd, door het vaststellen van den wettelyke.i duur van den arbeid per dag, het oprichten van productieve vereenigingen met staatshulp, gaat men juist den tegenovergestelden weg op. Indien de Rijksdag het aangeboden wetsontwerp goedkeurt, dan zal daardoor verdere en wettelyke bekrachtiging worden gegeven aan het bestaande kwaad, dat de mensch door den mensch wordt verdrukt en uitgemergeld." Op die wijze zal de 8oBii»t-dem59raj.ischoj)r.rtij eeretten te bestrijden. -— De Triersche Volks-Zeitung deelt eenige bijzonderheden mode betreffende het overbrengen van den heer Eberhard, bisschop van Trier, naar de gijzeling. Dit had plaats op 6 dezer, op bovel dor rechtbank, uithoofde de bisschop verklaard had de nog verschuldigde geldboeten, wecens overtreding der wet, hem door don rechter opgelogd, niet te willen betalen. Omstreeks 6 uren in den namiddag begaf do heer Spangenberg, landraad van Trier, zich naar de woning dc 3 Bisschops. By hem aangekomen, deelde de Landraad den heer Eberhard do roden zijner komst mede, hem verzoekende aan de wet to willen gehoorzamen. De Bisschop gaf hierop ten antwoord, dat hij slechts voor geweld zou wijken. De Landraad deelde aan den heer Eberhard mede, dat hy de vereischte hulp in zijn nabijheid had, om dat rechterlijk bevel ten uitvoer te leggen, welke woorden echter voldoende waren, om den Bisschop te bewegen vrijwillig den Landraad te vo .gen. Ten einde het zoogenaamde Dominicaner klooster, de tegenwoordige gevangenis, te bereiken, ging men voorbij den dom, waar de predicatie korte oogenblikken te voren was geëindigd. Door de politie werd nu de toegang tot die straat afgezet, maar m den Dom opende men een zijdeur en zoo verkreeg de menigte, die zich in de kerk bevond, de gelegenheid om den Bisschop te zien voorbijgaan. Vrouwen en kinderen maakten daarbij de groote meerderheid uit. Allen wierpen zich op de knieën en smeekten, onder groot geween, om zijn zegen. In de gevangenis aangekomen werden den Bisschop drie zeer net en huiselijk ingerichte kamers ten verblijve aangewezen. Demonstration hebben niet plaats gehad en de betolking heeft zich tamelijk rustig gehouden.
---

Zwitserland.
Dezer dagen heeft de hoofddirecteur der belastingen in het kanton Geneve aan het stedelijk bestuur der stad Geneve een vordering toegezonden van dezen aard. Op grond van het bedrag der erfenis, aan de sfed vermaakt door wijlen hertog Karel van Brunswyk, is do stad aangeslagen voor de som van 2,471,401 franken. De Gemeenteraad heeft in haar jongst gehouden zitting d.iarover beraadslaagd en te dien aanzien het volgende besluit genomen: dat aan dien eisch geen gehoor zal worden gegeven, op grond van het ingewonnen advies van verscheiden der bekwaamste rechtsgeleerden. De Regeering heeft zich gewend tot den Staatsraad, ten einde zich voor verdere onaangenaamheden te vrijwaren. Tegen hot einde der volgende maand zullen de kostbaarheden van verschillenden aard, behoorende tot die nalatenschap, in veiling worden gebracht.
---

Iatlie.
De Liberia verzokert, dat de 64 afgevaardigden, die onlangs do motie van orde dos heeren de Luca, by gelegenheid der beraadslaging over het wetsontwerp op den omloop van papieren geld, hebben ondertoekend, hunne ondersteuning van de financieele ontwerpen dos heeren Minghotti afhankelijk hebben gemaakt van do voorwaarde , dat aan eenige hunner portefeuilles ter beschikking zouden gesteld worden. De Italië acht zich in staat gesteld tot de verklaring, dat dit bericht van allen grond ontbloot is. Het is dien leden, zegt het blad, slechts te doen om tot cene overeenstemming te geraken met het ministerie over de wijzigingen welke ih de financieele voorstellen kunnen gebracht worden. Zelfs zijn die 64 leden het zelven nog niet geheel eens over de te volgen gedragslijn, en zijn zij in twee groepen verdeeld, namelijk: het centrum met den heer Ara aan het hoofd, en de linkerzijde aan wier hoofd de heeren do Luca, Coppino, Mezzanotti, Mazorana en anderen staan. Het laat zich echter wel verwachten, dat beide frastiën het zullen eens worden over een programma , waarmede het kabinet zich zal kunnen vereenigen, doch staatslieden van dezen stempel — zegt de Italië — zullen nimmer het algemeen belang aan persoonlyke inzichten ondergeschikt maken. Het door den minister van justitie aangeboden ontwerp-strafwetboek behoudt nog slechts de doodstraf voor: I°. aanslag op dan persoon des Koning»; 2**. moord; 3*. doodslag, gepleegd bij of na den diefstal, ten einde de uitvoering daarvan te bevorderen of zich straffeloosheid te verzekeren. De deportatie is niet als straf in het nieuwe wetboek opgenomen; evenwel kunnen misdadigers, die tot 10 of meer jaren dwangarbeid of tuchthtrisstraf zijn veroordeeld, voor den duur van hunnen straftijd naar een eiland buiten de Middellandsche Zee gedeporteerd worden. Uit het rapport over de laatste lichting blijkt, dat te Florence van 2630 lotelingen slechts 1106 konden lezen en schrijven; uit het omliggende land hadden van 1568 827 geen onderwijs ontvangen; in Rocco di Casciano 133 van de 168; in den omtrek van Milaan 265 van da 1145; te Monza 234 van de 762. TePalermo konden van 1429 237 lezen «n schrijven, 42 alleen lezen. Te Pisa en te Siena hadden van 841 en 763 respectivclijk 433 en 493 leeren lezen. In Venetië konden 55.61 pCt. lezen noch schryven; in Verona 42.54, in Rovigo 66.49, in Modena 53.31, Macerata 68.34, Napels 68.55, Molise 74,98, Syracuse 81.94, Terra di Bari 71.86, Terra di Lavoro 72,91, Trapani 80.09.
---

Frankrijk.
Reeds voor eenigen tijd werd naar aanleiding van het wetsontwerp op don boekhandel geschreven: //Er bestaat even goed eene prostitutie van den geest als van het lichaam, en ook daarop is politietoezicht noodig. Dat is dan ook het doel der wet. Zij zal de auteurs — al waren dézen wijsgeeren — niet erger hinderen, dan politiereglementen dit eerbare vrouwen doen, al waren deze ook de meest coquetto ter wereld." De onbeschaamdheid — zoo wij 'hier niet aan onnoozelheid hebben te denken — die in deze woorden van la Patrii doorstraalt, wordt opgewogen door hetgeen Zaterdag in de commissie voor den boekhandel is in bet midden gebracht. Baron Chauraud, een verstokt en versteend reactionair, beweerde, //dat dc Staat even goed voor de moreele gezondheid moet waken, als voor de materieele gezondheid, dat aan den Staat de zielzorg is opgedragen", en dat deze wet nie vryheid niet schendt, maar reglementeert, en geen inbreuk maakt op de gelijkheid."Er zijn volgens dezen heer bedrijven, die slechts *met verlof" mogen worden uitgeoefend, dat van kroeghouder bijv. Ja, ode boekhandel kan meer gevaar opleveren dan de kroeg." Men dient in hart on nieren autocraat te wezen, om een zoo groote ketterij te verkondigen, dat aan den Staat de zielzorg is opgedragen. Zoo sprak men onder da Restauratie, om de preventieve censuur te rechtvaardigen; zoo sprak men in 1852, om een uitlegging te geven aan ude voorloopige autorisaföe"; zoo spreken s. . 110 MrW*ilß___, -—_. -»- !,.._-._ ___.J r._—..as-s"- den Index. Maar even weinig als hezen schijnt do Fransche baron te begrijpen, welk gevaar er aan die zielzorg door den Staat verbonden is. Indien zij altijd van een onveranderlijk bestuur, pauselijk of koninklijk, verzekerd waren, dat de waarheid zal handhaven, men zou hunnen wensoh kunnen verklaren. Doch zoo het gezag afhangt van wisselende meerderheden en brooze kabinetten ; wanneer dat abstracto iets, hetwelk men regeering noemt, beurtelings de meest verschillende vormen aanneemt, aan wien dan de zielzorg toevertrouwd ? Zielzorg door den Staat zou niet begeerd zijn, zoodra een republikein sch bewind daardoor de ultramontaanschc propaganda wilde tegengaan. Zielzorg door den Staat beteekent eigenlijk: alle vrijheden voor do clericalen en legitimisten, geen enkele voor hunne tegenstanders. De plannen der Regeering, om den gepatenteerden boekhandel door een geautoriseerden te vervangen, moeten inderdaad als een der snoodste aanvallen op de vryheid worden gebrandmerkt. Gezwegen nog van de onbillijkheden , waartoe het verlof, door de Regeering aan den verkoop van boeken gehecht, aanleiding geeft — deze wet (het werd in de commissie te recht door Grévy beweerd) overtreft in reactionairen geest al wat onder het keizerrijk is tot stand gebracht. Onder het keizerrijk kon het patent eens boekverkoopers niet dan ten gevolge eener veroordeeling worden teruggenomen; maar de tegenwoordige regeering behoudt zich het recht voor om uitsluitend autorisatie te geven, dat is: het bestaan van den boekhandel hachelyk ta maken. En wat wellicht de ergste beschuldiging is, die tegen dit wetsontwerp kan worden ingebracht:, onder den schijn van voor de zedelykheid te waken, beoogt het een politiek doel. Men wil beletten, dat in de boekwinkels die dagbladen verkocht worden, waarvan de verkoop op straat verboden is. Do Regeering kwam met dit ontwerp aan als of het do doodonschuldigste zaak ter wereld gold; men had enkel het oog op den verkoop van slechte boeken en zedenbedervende pamfletten. Msiar in werkelijkheid trof men met deze wet al wat do boekhandel opleverde en de periodieke pers inzonderheid. Men kon hierdoor zulk een waakzaam oog op het debiet der dagbladen houden, dat het kabinet geene nieuwe wet op de pers zou behoeven in to dienen. Met de wet oo den boekhandel oefende men eenvoudig de preventieve censuur uit, die nog geheel iets anders is dan de censuur van voorheen, welke met de uitgaaf vooruitloopt en het in het licht komen van het geschrift belet, doch handiger en minder brutaal tevens, laat schrijven en drukken "wat men maar wil en er zich toe bepaalt, om den verkoop to verhinderen. _ # Evenmin als de meerderheid der commissie zal zich de Nationale Vergadering door soortgelijke overwegen laten leiden. Zij zal eerder naar beweringen 1 die van Chauraud luisteren dan naar het ernstig oord van de Pelletan, dat men geen spitsvindig onderh id tusschen beperkte en onbeperkte vrijheid maken
m°— De Dertigen hebben besloten dat een ryksambdie tot "afgevaardigde wordt benoemd, vervantenaa , worden, maar • onderscheidene uitzondeg-eDenlbiJV' to0**1 ambassadeurs) op dezen regel toeger^n Voorts hebben zij bepaald dat de candidaat, vyf j vóór zijn verkiezing, de bewijzen van domicilie T overleggen (waardoor een candidatuur te elfder m°e wordt onmogelijk gemaakt) en dat de aanneming uro een imperatief mandaat de vernietiging der keus JaH „evolge zal hebben. _T Het Journal des Debats behelst een verklaring, die 1 en soort manifest van Léon Say kan worden aangezien dat het linkercentrum geneigd is het Septeng. 'en wel gedurende zeven jaar, te ondersteunen, ts 'h Francaü de verzekering geeft dat de uiterste rechterzijde en de Bonapartisten dit evenzeer zullen doen. Tot zoover is de onderhandeling betreffende een aaneensluiting der beide centrums gevorderd. Het rechtercentrum had steeds aaneensluiting, begeerd, zonder duidelijk uitgesproken voorwaarden te stellen. Het wilde liever niets afspreken. De president van de civiele rechtbank te Toulon beeft beslist, dat het lyk van Michelet voorloopig op _et kerkhof te Hyères zal worden begraven, terwyl aan
de partijen in dit geding alle rechten blijven voorbehouden.
— Departementale bladen behelzen een brief van Veuillot aan generaal Cathelineau, waarin de olaricala journalist dezen den raad geeft zijnen degen gereed ta houden, daar de dag nadert, waarop in den strijd vooï de Kerk, het vaderland en den Koning, de overwinning behaald worden of het martelaarschap een aanvang nemen zal. Mogelijk geeft dezo profetie op zijdelingscha wijs te kennen, dat eerstdaags eene nieuwe kruistocht voor de legitimistische beginselen zal worden ondernomen.
— De commissie, indertijd benoemd tot onderzoek van het wetsontwerp, waarbij schadeloosstelling werd verleend aan de bewoners der departementen Seine ca Seine-et-Oise, die schade geleden hebben door de werkzaamheden der genie ten behoeve der nationale verdediging, heeft na langdurige discussie eindelijk het beginsel vastgesteld, dat er schadeloosstelling verleend zal worden, en bepaald dat niemand meer dan 33 pCt. zal ontvangen van zijne door experts goedgekeurde aanvraag. Het vonnis, waarbij Raspail, de vader, tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld was, is door het hof gecasseerd, veor zooveel de opgelegde straf betreft. En wel op grond, dat de rechtbank het maximum van straf had opgelegd om vroegere veroordeelingen, terwijl toch by het amnestie-besluit van 14 Augustus 1869 die vroegere veroordeelingen te niet waren gedaan. Thans zal de rechtbank,, waarheen de zaak weder verwezen is, een mindere straf kunnen uitspreken.
---

Rusland en Polen.
De Russische censuur heeft in Januari 310 verschillende Duitsche werken beoordeeld; van dit aantal zyn toegelaten 292 onverkort, 7 met weglating van enkela brokstukken; 11 zijn verboden. Daartoe behooren o. a. de volgende geschriften: Russische bokeeringen, demonstratiën door den graaf van Chambord, Schopenhauer's geschriften, enz.
---

Denemarken.
De Berlinske Tideude van 4 Maart bevat eene koninklijke bekendmaking betreffende de in Januari dezes jaars aan IJsland verleende Grondwet. De Koning geeft te kennen, dat het hem tot groote bevrediging verstrekt aan de wenschen der IJslander» naar eena vrijzinnige staatsinrichting, welke aan den Althing (der- IJslands"-""-- \.-v***c: •\^^t%--*<B-~*m*» ou ünancipnle macht verleent, juist m dit jaar > het duizendjarige jubeljaar van IJsland, te hebben kunnen voldoen, en drukt ten slotte do hoop uit, dat ook da verandering, welke thans in de constitutioneele instellingen van IJsland plaats heeft, eenmaal in de geschiedboeken als eene gewichtige en heuglijke gebeurtenis voor IJsland gemeld zal worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Maart.
Prins Bismarck heeft dezer dagen (24 Febr.) weer met een bezoeker een gesprek gehad, dat lang en breed door de dagbladen wordt medegedeeld. In hoever de bezoeker tot die mededeeling recht had en of men wat hij vertelt als de juiste woorden van von. Bismarck kan beschouwen, weten wij niet en kunnen wij niet beoordeelen. Maar dc bezoeker is een buitengewoon vruchtbaar romanschrijver en het zou ons dus niet verwonderen, indien hij, althans wat den vorm betreft, Bismarck spreken laat, niet zooals hij werkelijk gesproken heeft, maar zooals hij, naar de opvatting van den schrijver, spreken moest.
Die schrijver is de Hongaarsche afgevaardigde Maurus Jókaï, ten onzent stellig bij velen bekend, al ware het slechts door zijn roman //De arme rykten", vertaald (min of meer in het Groningsen) door Gouverneur.
Wat von Bismarck hem zeide, nam hij op in zijn dagblad i/Hon", en uit dit Hongaarsch vertaalden het weer de Duitsche bladen, waaruit wij het in hoofdzaak zullen ontleenen.
Von Bismarck deed uitkomen, hoe noodzakelijk het was, dat in Middea-Europa zich een staat bevond, ais Oostenrijk-Hongarije. Reeds in 1866 had die overtuiging hem geleid tot het sluiten van den vrede, tegen den zin van //velen onzer vrienden". Oostenrijk en Hongaryo zijn door gemeenschappelijke lotgevallen, zelfs door de oorlogen, die zij [tegen elkaar voerden, met elkaar verbonden. Kleine nationale staten kunnen in het Oosten van Europa niet bestaan; slechts staten, die eene geschiedenis hebben, zijn daar levensvatbaar. Bovendien kan geen der aangrenzende staten de taak vervullen, die Oostenrijk heeft. Heeft Duitschland (zoo vroeg von 8., al.i'd volgens Jókaï) nog meer gewesten noodig, beroerd door het 'geestelijk gezag ? Nog op dit oogenblik hebben wij goede vrienden, die ous verdenken van do zucht om Oostenrijksche landen in te lijven. Hebben wij dan nog niet genoeg te stellen met Elzas-Lötharings_u en met de twisten over .de Deensche grenzen? Geen bunder gronds, door Franschen bewoond, zoudan wij tot ons hebben genomen, indien dit niet door geographische overwegingen noodzakelijk ware geweest. En wat zouden wij uitvoeren met Weenen, als grensstad? Weenen en Pest-Ofen zijn bestemd, om in het Oosten centra der beschaving en van dea handel te worden. Ik voor mij zou in staat ziju een oorlosr te beginnen, om Oostenrijksche gewesten, die zich met geweld bij ons wilden aansluiten, dit te beletten. '
Of von Bismarck dit nu juist indezelfde bewoordingen gezegd heeft, wat wij niet gelooven, doet minder ter zake, daar de strekking wel juist teruggegeven zal zijn.
>En men zal begrijpen, waarom Jókaï zich haastte dit in zijn Hongaarsch blad mede te deelen en waarom het in Hongarije grooten indruk maken moest, wanneer men weet, dat velen aldaar nog altijd droomen van eene toekomst, waarin de Duitsche landen van Oostenrijk aan Duitschland zullen komen en Hongarye het groote middelpunt worden zal van alle Slavische bestanddeelen van Oost-Europa. Deze partij, de uiterste linkerzijde der Hongaarsche vcrtegenwoo^ng zoekt anderen en zichzelven diets te maken dat de Duitsche staatkunde aan deze plannen bevorderlijk zal zyn en om daarvoor plaats te laten, verzet zy voortdurend zich tegen alle maatregelen, die de banden tusschen Oostenrijk en Hongarije kunnen versterken. Vandaar dan ook het streven, om voor Hongarije cene zelfstandige plaats in de monarchie te handhaven, in het byzonder de pogingen om een afzonderlijk Hongaarsch leger en afzonderlijke Hongaarsche consulaten te scheppen. De mededeelingen van Jókaï moeten op deze lieden als een stortbad werken, indien zij er aan gelooven, Gelooven echter zij niet, dan gelooVen vermoedelijk wel dè kiezers en daargelaten, of nu Jókaï den besten vorm koos, om de ijdelheid aan te toonen van het streven dier partij, de wenschelijkbeid van zulk eene ontnuchtering kan men niet loochenen. '• De partij rekent ook op verwikkelingen met Rusland, «ij het al niet bij het leven van den tegepwoordigen Keizer. Ook deze hoop poogt men haar te ontnemen. Von Bismarck althans betoogde, dat de erfgenaam van den Russischen- troon dezelfde staatkunde volgen zou als zijn vader.
Jókaï gaf daarop de hoop te kennen, dat ook in Hongarije de beweging ophouden zou, die onder sommige stammen door Russischen invloed gaande werd gemaakt. Hierop zeide, volgens hem, von Bismarck: Er is tweeërlei Russische staatkunde, die van Petersburg en die van Konstantinopel. Zoodra een gezant naar Konstantinopel gaat, komt hij in het gehaspel. De gezanten daar liggen voortdurend met elkaar overhoop, zij wedijveren, twisten, kuipen en maten de Europeesche staatkunde, alsof die aan hen wara opgedragen, totdat men ze terugroept. Hebt gij in uw land last van Russische kuiperijen, dan kunnen die slechts uit KonstsintlnoPel worden aangestookt; zij komen niet uit Petersburg en hebben dus geen belang. De Czaar en de Russische regeering willen opreehtelijk het behoud van den vrede. Wij herhalen, of nu dit gesprek juist werd medegedeeld , kan men niet beoordeelen. Wat den vorm betreft, twijfx-lcn wij aan die jui-ftheid sterk en hier en daar ook wat betreft den inhoud. Het zou anders der moeite van letterlijke vertaling Ws-iard zijn geweest. Maar ééne zaak is stellig boven twijfel, namelijk dat de geheele mededeeling dc strekking heeft, om aan de Oostenrijksche regeering de bevestiging van den tegenwoordigen staat van zaken zoo gemakkelijk mogelijk te maken en daartoe aan wederstrevende Hongaarsche partijen alle hoop op tusschenkomst van Duitschland of Rusland to ontnemen. Als zoodanig is dit gesprek geenszins onopmerkelijk en de mededeeling •in de Hongaarsche bladen kan van heilzamen invloed zijn.
Bij de voortgezette behandeling der vestingwet, in •de Tweede Kamer der Staten-Generaal, werden gisteren over art. 1 eerst algemeene beraadslagingen gehouden, dio uit den aard der zaak weinig verschilden van het algemeen debat over de wet in haar geheel, dat reeds gesloten was. Maar dat kon niet anders. Het reglement van orde, waarschijnlijk bevreesd voor te korten •duur der algemeene discussië'n, laat eene hernieuwde algemeene beraadslaging toe over de onderafdeelingen, in eaSu over art. 1 der voordracht, dat omschrijft wat het vestingstelsel omvat. Intusschen hebben wij aan deze orde van beraadslaging eene zaakrijke rede van den heer de Roo van Aldewerelt te danken en eenige nadere verkkringen en opmerkingen van sommige sprekers en van den minister van oorlog. Voor zoover dat debat niet anders liep dan over ons defensiestelsel in 't algemeen, in verband met de Hollandsche waterlinie (reeds breedvoerig in de vorige dagen besproken),kwam meer bijzonder een ander punt ter sprake, dat <wel de aandacht verdient, namelijk de quaestie der onteigening van terreinen,. om en tusschen de forten geiegen. Bij deze moot vóór den werkelijkcn oorlogstoestand over hinderlyke voorwerpen , gebouwen , dijken , enz. kunnen beschikt worden, wil men er het noodige nut van hebben en den vijand afbreuk doen of hem buiten de gelegenheid te stellen voordeel van 'dat terrein te trekken. Sommigen waren van oordeel, dat art. 73 der onteigeningswet daarin voorzag, maar veel twijfel bleef daaromtrent over en den heer de Roo meende, dat de Minister vóór de oorlogsverklaring niet tot onteigenin-»-kan overgaan, wanneer het te laat zou zijn. Hij drong dus aan op wijziging der onteigeningswet en keurde het overigens zeer af dat de Minister de artt. 5—7, regelende de beschikking over of het verbod tot het maken van werken, enz. op het inundatie.errein had ingetrokken. In stede van loffelijke parlementaire tactiek, achtte hij die intrekking eene zwakke toegeeflijkheid , die wel eenige stemmen kon doen winnen, maar met groot verlies van parlementaire kracht en moreel sssTorsvlclit. Hierin ligt eene tastbare overdrijving, want dienen , reges verdere quaestiën van schadevergoeding. Wanneer de Minister dan daarbij voegt, gelijk ook wij gelooven dat noodig is, eene wyziging van de onteigeningswet, opdat duidelijk blijke, dat ook in het tijdperk van voorbereiding tot den oorlog, bezit kan genomen worden van terreinen in den omtrek van vestingen, verder dan de gewone rayons by de wet van 1853 afingewezen, dan is er alle kans dat dit onderwerp geheel in het belang der defensie zal kunnen worden geregeld en is er betere gelegenheid bij zulk eene gpeciale wet dan bij enkele artikelen in eene vestingwet, om de belangen der ingezetenen moer nauwgezet te wikken en te wegen.
De heeren Bredius en Cremers hebben in de rede van den heer 'de Roo van Alderwcrelt nog aanleiding gevonden tot repliek op een ander pnnt. Die spreker had een woord gericht tot de twijfelaars aan de verdedigbaarheid van ons land en hnn toegevoegd, dat de wiskunstige zekerheid niet te geven was, maar dat alle deskundigen het eens waren, dat ons land zelfs tegen een overmachtigen vijand eenige maanden te verdedigen was. Do heer Bredius ,vond dat niet erg lang; hij wilde echter het tijdperk zelfs tot een jaar uitbreiden, maar dan nog zouden wij moeten zwichten. Evenwel, deze wet gaf meer stabiliteit, meer waarborg voor doelmatige en regelmatige besteding der gelden, en daarom bloef hij voor de wet, schoon niet deelende de optimistische beschouwingen over onze verdedigbaarheid, die zich bovendien bij de deskundigen zelven tot zeer kleine proportiën bepaalde. De aangevraagde millioenen stonden, by de weinige zekerheid die men kon geven, nog niet eens gelijk met de assurantie-premie tegen gevaar voor brand of andere calamiteiten.
Geheel anders oordeelde de heer Stieltjes. Vooreerst, en dit meenden ook anderen, was het bijna niet denkbaar dat wy in een buitenlandschen oorlog alleen zouden staan en ten andere heeft de Fransche overheersching van 95—13 ons 600 millioen gekost, waarvan de rente alleen voldoende was, om ons geheel defensiewezen op goeden voet te brengen. Een aanval door twee groote mogendheden tegelijk en waarby onze kusten geblokkeerd konden worden, was nauwelijks denkbaar en dan moest toch ook aan de landzijde oerst België, welks neutraliteit door de mogendheden was gewaarborgd, voroverd zyn, hetgeen Engeland zeer zeker nooit zou toelaten. De lezer zal bemerken dat dit, overigens belaDgryk debat geheel in de algemeene beschouwingen terug liep. Eindelyk werden deze na korte re- en duplieken gesloten en kwam art. 1 op zich zelf met dc daarbij behoorende onderdeelen aan de orde.
Daaromtrent zij hier vermeld: a. dat de omschrijving van de Noord-Hollandsche waterlinie (waarop, evenals bij de andere onderdeden betrekking hebben de sommen in de bijgevoegde staten uitgetrokken) zonder discussie werd aangenomen; b. dat de stelling van de Geldersche Vallei, (Grebbelinie) na eenige discussie mede werd goedgekeurd met 51 tegen 7 stemmen. c. dat de stelling van het Hollandsche Diep en het Volkenrak, na eene woordenwisseling tusschen den heer Nierstrasz en den Minister van Marine ad interim over het gebruik van torpedo's en versperringen, mede zonder hoofdelijke omvraag vverd aangenomen, evenzeer als: d. de stelling van de monden van de Maas en het Haringvliet, en e. de stelling aan den Helder. Van meer gewicht was litt. ƒ. de werken tot dekking der rivierovergangen en opneming van troepen aan IJssel, Waal en Maas, met het daarop voorgestelde amendement van de heeren Stieltjes en de Roo, om de stelling van den Beneden-IJssel weder onder die werken op te nemen en aldaar eenige forten op te. richten: 1». om, by het wegvallen van alle overige versterkingen m het oosten en noorden des lands, althans : D»g èén toevluchtsoord te behouden voor de inwoners dier streken, binnen hetwelk zy zich mat hunne roe- i rende goederen in veiligheid kond«n stellen;
2°. om als verzamelplaats te dienen voor de schutterijen van diezelfde deelen des lands, welke schutteryen anders wellicht, bij een plotselingen aanval, voor do verdediging verloren zouden gaan; 3°. om vasten voet te behouden in de oostelyke provinciën en daardoor nog eenigszins op de hoogte te blijven van de bewegingen des vijands; 4°. om den vijand te beletten uit dit gedeelte der Zuiderzeekust ondernemingen te organiseeren tegen de kustplaatsen van Noord-Holland en den linkervleugel van de Utrechtsche linie, waartoe de bij Zwolle samenkomende spoorwegen, de steden Zwolle, Kampen, Hasselt en Genemuiden en de Overijselsche en Drentsche kanalen eene uitnemende gelegenheid aanbieden; s°, om een aanvallend leger, dat zeer goed een klein leger] kan zijn, te dwingen zich te verdeelen, daar geen vijand die naar do Utrechtsche linie oprukt, deze stelling by Zwolle in zijn rug kan laten, zonder die van de landzijde in te sluiten;
6°. om ons leger — aannemende dat wij steeds meester kunnen blijven van de Zuiderzee — in staat te stellen uit deze stelling tot den aanval over te gaan en dus niet alleen eene zuiver lijdelijke, maar ook eene actieve verdediging te voeren, waartoe de menigvuldige spoor- en straatwegen, uit de stelling naar buiten loidende, eene voldoende gelegenheid aanbieden. Niettegenstaande de uitmuntende nadere toelichting van de voorstellers, werd het amendement, dat door den Minister bestreden was uit het oogpunt van groote kostbaarheid zonder evenredig krijgskundig of strategisch nut, verworpen met slechts ééne stem, 30 tegen 29, waarna lett. ƒ der voordracht onveranderd werd aangenomen.
Heden voortzetting der behandeling van de verdere onderdeelen, van art. 1, en wel lett. g, de stelling van Amsterdam.
---

