
HAS^Lltrr^^StNde°Lhet GEMEEN het lste kwartaal, dat met nit" Maa-f- nep-entsgelden over -ian de Li.g.v_rs, uiterlijk vóór'll i M„„i7? «nd-gt, te voldoen NB 1»O"s-r "* * onderv!nfi«, ten ein*-e Beene sta_ nau<yenomen. ZE("ELs «orden niet in betaling Amsterdam, 8 Maart 1874.
---

Italie.
Behalve de dezer dagen vermelde artikelen van het nieuwe strafwetboek, betrekking hebbende op het misbruik maken van officieele documenten, zyn ook die artikelen belangrijk, welke bepalingen bevatten op het misbruik, door geestelyken in de uitoefening van hun ambt gemaakt. Zij strekken tot aanvulling der wet van 13 Mei 1871, bekend onder den naam der //waarborgwet", waaarbij wol de verhouding tusschen Kerk en Staat in het algemeen is geregeld, maar voer het bedoelde geval geene voorzieningen zijn getroffen. Art. 216 van het nieuwe strafwetboek bepaalt: //De geestelijke, die op eenigerlei w^jze zyn ambt of de geestelijke middelen misbruikt, om op de openbare meening invloed te oefenen of den vrede der huisgezinnen to verstoren , wordt gestraft met vier maanden tofjtweejarengevangenis,of meteene boete tot 1000 lire." De volgende artikelen geven daaraan nadere uitvoering. Zoo luidt art. 217: //De geestelyke, dieby de uitoefening van zyn ambt, door eene in het openbaar gehouden of voorgelezen rede, of door openbaarmaking van geschriften, de inrichtingen of wetten van den Staat, een koninklijk besluit, of cene andere handeling der openbare macht, nadrukkelijk afkeurt of beschimpt, wordt gestraft met gevangenis tot drie maanden en geldboete tot 1000 lire." In de volgende paragraaf van hetzelfde artikel wordt deze strafbepaling nog verscherpt voor het geval, dat de redevoering of het geschrift ten doel hebben, o_n ongehoorzaamheid tegen de staatswetten uit te lokken, of indien daaruit openbaro tegenstand en onlusten voortspruiten. In het laatstgenoemde geval kan de gevangenisstraf tot twee jaren en de boete tot 3000 lire worden verhoogd. Bij art. 218 wordt gelijke straf bedreigd tegen die geestelijken, welke, tegen het verbod der Regeering, handelingen verrichten, met den openbaren eeredienst in betrekking staande. Art. 219 eindelijk bepaalt, dat bij elk ander vergrijp, waaraan een geestelijke zich schuldig maakt, de straf altyd een graad hooger dan de gewone zal zyn.
---

EEN HULPMIDDEL.
waarin do Regeering -\ moe'l*jthcden gosencteS gedwongen intrekking Zlcn thans bevindt, wegens de net muntwezen W" ontwerp tot regeling van geheel abnormale» J? J,eeren in dit op^t in een ? «ntmetaal ba.Zd^r. Het zilver is b« «ns alsl daard bezitten wii «• _ een eigenlijken muntstan- Bniyn Kops dit dJ ""*• Zeer Juist heeft do heer de hD des heeren van H !"^n Februari uiteengezet, toen aanneemt dat Frn,X ••', ,SoPmerking: "Wanneer men «-ogenblik geen dnh\?3 f de L*-MJ***«che Unie, op dit Perking en de. _* -•» Matdaard heeft («regens dc bc- fed kunnen ze "C^ng ZÜTer)' zou men eveQ«aard hebben" J_ i,, at WIJ ook geen zilveren stan"Ja , dat is «ol - beantwo°r<ldc: «ogenblik den _ZoT.T\T"ü*'-wij hebben °P dit elkander goed ve2 Sta"daard niet- Maar laten wtf zilve/ ats sZT".. * ™' Van 1847 Btelt stelsel van vl standaard - "««f tevens hield zij het *ekcr is "stp' elijkdat een ieder> dit «_,/_,' vnJ kan laten munten: hier e-esf-15,*..,-. BanCe!l^ttOe^nt"f.schenKkomSt ™ d° N«*»SSS dat U aanmunte? * betC? gCregeld is dan **-d<*«** - gezond '„SET; volCs deT^ S* ™ COn pen. En nu zou het eeno * tegenwoordige begripmij tcgenvoerde, dat w 7 voV Pf "*** ■«-*-.*■*«.men standaard hebben, d.w'wTi ®« de,Wet* CCn z*lvercn zilveren hebben. Ik ze^ g 7 M,der° raunt dan de "ever de twee wetten wT S?_ *°°r dc ™t of gekomen, waarbi de' vï gS *ijn tot Btand '•. H eene hooWepalLYan ,aanm"nting geschorst ten werking gcsteu &••Tf de ■vet ▼" 1017 bni"erking van den 'l' U hebben dus niet de vrije °P dit oo^nKl-V Z,lveren landaard, en wanneer die tijdperk Ki n Werd opengesteld, zouden wy een al rt Beleven waarin met eono winst van 2i\ 3 pCt. «te hoeveelheid zilver die aan de markt komt tot Standpenningen zou worden geslagen. Dan zou men let* anders op de geldmarkt zien, dan wat men nu rondom ons ziet!"
Zoo zal het inderdaad gaan, indien de Regeering met 1 Mei de schorsing der vrije aanmunting laat vervallen. Dezelfde redenen, die België reeds tot een sluiting van de Munt voor zilver en later de geheele Latijnsche Unie tot beperking der zilvermunting heb- Den geieid zuuen zich dan voor ons land doen gelden WIJ gelooven niet dat er velen zullen zijn, die even,.. i van Houten, met een coeur léger de jaaryksche vermeerdering van onzen speciovoorraad met 01. M rd* gedeelte te gemoet zien. voor,»?? d° ïtegeering kan ook opnieuw aan de Kamer w?Je UenJde Munt gesloten te houden en van Staats- SSL Qde behoefte Se voorzien" Wy hebben dnl T 'eeds aangestipt, in welke moe.lyke verhouland v" Regeering dan zal komen tegenover de Nederaridsche Bank, die instaat gesteld moet worden, hare ""Jetten steeds in te wisselen. Tot dusverre heeft men d f «e schorsing nog weinig hinder ondervonden, omat, kort vóórdat tot dezen maatregel in Juni van het VOr-ge jaar werd overgegaan, er zooveel zilver tot 'Pecie is vermunt, dat de voorraad nog voor geruimen H)d kon dienen. Daarbij komt nog, dat het verbod, dat onze zilveren munt in Duitschland getroffen heeft, veel ■Nederlandsche specie herwaarts heeft doen terugvloeien, waardoor de vermindering van het circulatiemiddel evenzeer is tegengewerkt. Maar lang kunnen deze invloeden niet meer werken, en al houdt de Regeering de Munt ook voor particulieren gesloten, weldra zal zij zelve «en Muntmeester weder aan het werk moeten stellen • woo«m in allen gevalle beter is dan onder de tegenlegenh^V. omstand-gheden aan zilverspeculanten d» gete bederven fTen °nZC kredietmarkt voor eenigen tijd ""g slechts' ti'H rïllCn kan ook een v°ortgozette schor«'d-lel te vindon werken en beter ware het dus een komst der ReRcerinVaardoor zonder d»delijko tusschen«elen wordt voorzien 'V 0 behoefto aan circolatiemidmerkte de heer de Bruine oen tijdelyke dam gelegd", *-T"-et altijd blijve7h *°PS to «*■* <*, «maar die "°htc*- op den &°l^si*™ en wij moeten het oog y o* dien dam ÏZ ' Waarin het noodzakelyk zal van «et muntwezen » a Weg te nemon en den looP gen to vestigen." °P do natuurlijke grondsla- S^w^totïS"l^!Jl' T^nen wiJ'gelegen in den "at advies, in hei „• J advies dor Staatscommissie. -°«itschland nog nse lT -1872 uitg<*™-«t- toen in «ouden standaard heVw '"voering van den enkelen heid- of het zilver md "_ T' Stennde °P d« onzekermuntmetaal. Voo^iehH^-!, .°ngeBchikt *>u worden als setT VOOr' dT:SgbeidBhal^ Btolde de Commissie C vflnVni6t va« StLt °tG Van hot verkeer te doen belLfflo * nndero mSirf' maar door vrye aanmun- Td2 * teve^?i> dat *_*' vastheid van waarde zilver, doch op __n\v*? Ooud. Dus behoud van het zonder dat .emand de °ZTJ™ -** «ogenblik, en indatgoedkooperge^egenhe^ zou • der Munt te Utrecht, te 8p *?>-' d«or tusschenkomst invoering van gouden tientje. T?' M*u,r darnaast ter aanvulling van hetgeen yoJ/S, f J*5* -«nmunting, de geldmarkt noodig zou blijken handelsverkeer en Door de verwerping van art. 2 a Meeren wij feitelijk in denzelfden to«st" *muntwot ver°P het tijdstip, toen de Staatscommis*»' k*8 bestond raPport uitbracht. Volgens dat votum der K eerste ?} er inderdaad nog niet toe besluiten h«er-kunnen JJ0 varen en als volkomen ongeschikt voor * ™ te thans to h°nwen- Mnar d<s**e-fde hezwaren bestaan om ssai*5011 het heropenen der vrije zilvermunting. Daar■^•Me 8**100^"--1* W'J> de minister van financiën wij8 allet*-1 stVe'kk1611 h* sP°ed*g een ontwerP indient, niet tiid de Bchors-nd° °m de vriJe zilveraanmunting, mar- l* Ve-*hiedcnB Öet * Mei vmalt'voor Ompaalden ' maar waarby tevens de vrije aanmunting van gouden stukken wordt voorgedragen. Wanneer de RegecriDg liet fijngewicht van die goudstukken brengt op 0.6048 gram op den gulden, zoodat ƒl2 in goud gelijke waardo hebbon als 25 franken, dan is het zeer waarschijnlijk, dat zij de meerderheid dar Kamer op hare zijde zal verkrijgen. Allen, die voor' het gelijksoortige amendement van de heeren de Bruyn Kops en Mackay gestemd hebben, zullen met deze regeling genoegen nemen en ouder die leden der Kamer, die nit twijfel tegenstemden, zullen velen geen bezwaar zien in zulk een door de voorzichtigheid gebiedend voorgeschreven maatregel, welke o. a. door den twijfelaar Kappeyne als wensehelijk werd aangeraden. Ook het bezwaar, dat voor velen in de niet gelijktijdige regeling van het Indisch muntwezen gelegen was, zal wegvallen bij een voordracht, die wel goud invoert, maar het zilver niet afschaft. Voor de Regeerin-r zelve hoeft dat hulpmiddel het groote nut, dat hct° haar van dc zorg voor aanmunting, in verband met de behoefte der geldmarkt, en dus van eene groote verantwoordelijkheid ontheft. Wordt dezo weg, die ons de veiligste voorkomt, ingeslagen, dan zullen wij eeÏÏigermate in denzelfden toestand komen als die, waarin de Latijnsche Unie thans verkeert. Wij verkrijgen dan vrije aanmunting van goud met een beperkten zilveromloop er naast, doch zonder hst bazwaar, dat de dubbele standaard, bij vrije(aanmunting van biide metalen, oplevert, namelijk dat üc specie uit het duurste metaal geslagen door die van het goedkoopste wordt verjaagd. Zöö gewapend kunnen wij dan don loop der metaalmarkt afwachten en ot later het zilver voor goed demonetiseeren, óf wanneer de gevaren, dio zoo velen zich van hot behoud van dat metaal voorstellen niet gegrond blijken te zyn, het zoud wederom intrekken. Een wetsonwerp in dien geest kan SDoediï gereed zijn: de Regeering behoeft daartoe slechts de voordracht op bl. 33 van het eerste rapport der Staatscommissie over te nemer,, met de noodige wijzigingen betreffende het goudgewic.it en dc voortgezette schorsing van de zilvermunting.
---

Frankrijk.
Nadat in de zitting der Nationale Vergadering van jl. Dinsdag eerst de heer de Belcastel, met het oog op kortelings geleden voorgevallen verwikkelingen, had gevraagd,wanneer de wet op de pers verschijnen zou en de noodzakelijkheid hiervan had betoogd, en de Minister eene spoedige indiening beloofd had, werden onderscheidene voorstellen verworpen, die wijziging of aanvulling der belasting op het goederenvervoer bedoelden. Toen diende de Tillancourt het voorstel in, om een belasting op het gas te heffen, wat volgens hem een artikel van weelde was. Door Ducarre , Vautrain, Léon Say, e. a. werd dit bestreden , op grond dat gas geen voorwerp van weelde, maar een werktuig voor den arbeid is en dat deze belasting te uitsluitend de'toch reeds zoo zwaar gedrukte steden knellen zou. Het voorstel werd dan ook verworpen.
— In parlementaire kringen is méér en meer sprake van de oprichting'eener tweede Kamer, dus de herstelling van een Senaat in gewyzigden vorm. Het gouvernement heeft dienaangaande nog geen definitieve beschikkingen genomen. Het ontwerp sou aan het oordeel der constitutionoele commissie worden onderworpen. Vooral houdt deze zaak velen zoozeer bezig, omdat de president dier andere Kamer de aangewezen opvolger van Mac-Mahon wezen moet, en hy door dezen Senaat zelven zou worden benoemd. En nu hoopt natuurlyk elke partij in dien Senaat de meerderheid to verkrygon. Terwyl de Orleanisten nu reeds er zich op spitsen den hertog van Anmale tot het voorzitterschap dier tweede Kamer benoemd te zien, beweert le Bien Public (het orgaan van Thiers) dat Oufaure veel kans daartoe hebben zou.
— Terwyl in onze telegrammen het plan der koningsgezinde afgevaardigden uit Bretagne wordt aangekondigd, om op een onderzoek van Gambetta's gedrag tydens den jongsten oorlog aan te dringen, bericht V Assemblee nationale, dat de Kératry by de Nationale Vergadering een petitie heeft ingediead, waarvan de conclusie aldus luidt: wDe Nationale Vergadering, overwegende dat het overtuigend is bewezen, dat de heer Gambetta , oud-minister van oorlog en binnenlandsche zaken, die het leger vergezelde en de militaire operatiën leidde, de gardes-mobiles uit Bretagne niet heeft willen wapenen, verklaart dat de heer Gambetta de belangen der nationale verdediging aan zyn politieke bedoelingen heeft opgeofferd " L'Assemblee verzekert, dat de rechterzijde besloten heeft onmiddellijk de bespreking dezer petitie — De Correspondance spéciale deVUnim de la Presse catholique et Vgitimist. de province had onlangs een omstandig verhaal gegeven van eene samenkomst van den -raaf van Chambord met eenige legitimistische afgevaardigden, en daarbij verzekerd, dat de legitimisten, bij de stemming over het Septennium door de politiek van de Brogue verschalkt, binnenkort een poging zouden wagen om het land aan zijn ware meesters terug te geven. Zelfs had dit blad de Cazenove, Lucien Brun, Carayon-Latour en de la Rochette als de personen aangewezen, die stoutweg aan de Nationale Ver-adering zouden vragen: Henri Vof de ontbinding. De "Cazenove heeft thans aan genoemd orgaan een brief gericht (o. a. ook in VEsperance du Peuple publiek gemaakt) waarin hij verzekert, dat er geen woord aar is van de bewering, dat Chambord zeer boos is on lijn legitimistische vrienden en dat zy door hun sredra"- diens vertrouwen hebben verloren. Van het hierboven medegedeelde plan wordt echter door de Cazenove zelfs niet gerept. Brengt men dit in verband met vroegere geruchten, dat de legitimisten bii de interpellatie over den aard van het Septennium hun meening nog eens helder zouden uiteenzetten, dan worden die geruchten door dit bericht uit dc Corres«ondance zeer versterkt. Men zegt zelfs, dat gedurende de vacantie der Kamer van legitimistische zijde pogin_.n tot reactie in het werk zullen worden gesteld. B p 0 langzaamheid, waarmede de commissie voor de civiele lyst hare taak voortzet (zij heeft thans der sub-commissies benoemd, om onderzoek te doen We den oorsprong van het Chineesch museum en het naaht van een overwinnend leger, om den behaalden hult weg te schenken), wordt door sommigen aan politieke bedoelingen geweten. De Broglie zou namelijk i, "pn dat zoo eenmaal deze financieele quaestie fde ex-Keizerin geregeld is, niets de Bonapartisten Rouher inzonderheid weerhoudt, om zich tegen de füLnwooidige regeering te verklaren, zoodra zij de kans tof omverwerping van dit gouvernementen een vischt'Ve in troebel water schoon zien. En vandaar, dat de Broglie eene beslissing in deze zaak zoolang mogelijk zoekt u^ ernement dc gendarmerie aan de Zwit. ffrenzen versterkt heeft, wordt door sommigen sersene g Communards, geholpen door Zwitserbewcero, _**** .„delingen naar Frankryk sturen en sche radicalen, zende _g wapenen en amu»
voeren. d()r zitting yan do Académie fran~~~ L <*r.-n«dag de hertog de Noailles verzocht, dat caise heeft Dins b van oilivier en T6n- "tv bezighouden. //De pers - zeide hy - heeft AuSief _rSf vergadering aangekondigd. De 44Acaeenstormachtg J^.^^ toonen en zich door demie moet na onderdrukken. Zoo gij dit niet eens de pers me _^ onB woordenboek gal; wTrken. Zoolang de dagbladen over de beide redegaan werKen ong niet mcê bezlg voenngen spreken i heeft toen een weinig aan het wTXnboï By het eind der zitting heeft Augier de verklaring afgelegd, waarvan onder onze telegrammen spraak is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Maart.
Do vestingwet is gisteren door de Tweede Kamer met groote meerderheid van stemmen (60 togen 6) aangenomen, na uitvoerige beraadslagingen over de termynen van uitvoering en over de op te heffen vestingen.
Art. 3 van het regeeringaontwerp stelde voor, jaarlijks bij de staatsbegrooting de som te bepalen, welke in het volgende jaar voor het vestingstelsel zal worden besteed. Een dergelyk voorschrift kwam velen leden te onbepaald voor: het liet niet alleen in het midden binnen hoevele jaren het stelsel zou zyn voltooid, maar stelde de uitvoering ook bloot aan een staking, wanneer soms by de behandeling van een der volgende begrootingen een meerderheid van /. anti-militairisten" _— gelijk de heer Heydenryck hen noemde —de uitgetrokken som af» stemde. Van daar twee amendementen, het eene van de heeren Stieltjes en de Roo, volgens welke de uitvoering, die geraamd wordt ongeveer 32 millioen te zullen kosten, binnen 8 jaren moest zijn volbracht, en een ander van den heer van Zuylen, dat nog verder ging en de som , jaarlijks voor de voltooiing op de begrooting te brengen, op minstens 4 millioen bepaalde. Door den hoer Messchert van Vollenhoven werd aan het slot der debatten nog een amendement voorgedragen, dat de beide anderen vereenigde en dus niet alleen den duur der uitvoering, maar ook het minimum der jaarlijks aan te wijzen som voorschreef.
Deze amendementen vonden bestrijding bij de heeren Bredius, van Houten en van Zinnicq Bergmann. De eerste zag er een zeker wantrouwen in tegen de Kamer, alsof deze, na eerst de vestingwet te hebben goedgekeurd, later de sommen zou weigeren, noodig om haar uit te voeren. Bovendien behoorde z. i. de Kamer ieder jaar te kunnen overwegen in hoeverre de financiën dea rijks toelieten, een hooger of lager bedrag voor de verdediging uit te trekken. Do heeren van Houten en Bergmann hadden een constitutioneel bezwaar: zy meenden dat de Kamer niet by voorraad den wetgever kon binden bij do begrooting sommen uit totrekken, zonderde bestemming daarvan tevens te beoordeelen. Ook de minister van oorlog bestreed de amendementen; hy verklaarde zich tot een krachtige, spoedige uitvoering bereid en zou zich schamen als het stelsel niet binnen acht jaren — gesteld hij bleef zoolang aan het bestuur — voltooid was. De Ministers waren dan ook overeengekomen jaarlyks zooveel geld uit te trekken als kon worden verwerkt. Een aandrang tot uitvoering, als in de amendementen gelegen was, achtte hij daarom onnoodig. Daarentegen werden de wijzigingen door vele leden krachtig verdedigd. De heer Rutgers noemde de wet een wassen neus zonder bijvoeging eener bepaling, die de spoedige uitvoering verzekerde. Vooral de heer de Roo trad in een uitvoerige uiteenzetting van de noodzakelijkheid daarvan. In zulk een bindend voorschrift lag geen wantrouwen tegen deze Kamer, ook niet tegen deze Regeering, maar een steun voor de ministers van oorlog tegenover hunne ambtgenooten, die wellicht bii de begrootingen allerlei bezwaren zouden maken voor uitgaven, die sommigen ten onrechte rvimproductiet" noemen. Zonder een amendement, dat een spoedige uitvoering waarborgt, achtte de heer de Roo de wet eigenlyk naar den zin yan de tegenstanders der landsverdediging en hy ging zelfs zoover van het der Regeering euvel te duiden, dat z\j zulk een half voorstel had ingezonden. De heeren Heydenryck, Storm, Insinger, v. Kuyk, de Bieberstein, van Wassenaer, van Zuylen en Messchert van Vollenhoven, sloten zich bij deze meningen aan. De laatste deed o. a. uitkomen, dat pr .».__. constitutioneel bezwaar in lag, by een wet een wker bedrag te bepalen, dat op de begrooting zal w..r Jen gebracht: bij de Staatsspoorwegen toch is, zooals de heer Storm reeds had opgemerkt, hetzelfde geschied en zeker behield de Kamer het recht by de begrooting te beoordeelen of de uitgetrokken som aan de wet beantwoordde en of de financiën toelieten groote sommen te besteden Ten slotte werd, na verwerping van het gecombineerde amendement, dat van de heeren Stieltjes en de Roo met 38 tegen 28 stemmen aangenomen, waardoor het amendement-van Zuylen, volgens de verklaring van den voorsteller, kwam te vervallen. Er is dus geen bepaalde som voorgeschreven, maar een termyn van hoogstens 8 jaren, te rekenen van 1 Jan. 1875, bepaald tot voltooiing van het vestingstelsol.
Vervolgens kwam art. 4 aan de orde, waarby verklaard wordt, dat de vestingwerken in Friesland en Groningen, dia te Deventer, de hoofdwal te Zutfenen eenige daarby behoorende werken, de werken te Eelde de vesting Grave, de vestingwerken by Nymegen (behalve fort Krayenhof en de forten bij Lent), de vesting s-Boschen de vestingwerken bij Breskens worden opgeheven. Op voorstel van den heer Dam stemde de Minister toe, om by Zutfen ook in het algemeen van «rvestingwerken" te spreken. Door den heer Stieltjes was een amendement voorgesteld, waarby enkele der vestingwerken werden behouden en anderen afgeschaft en tevens bepaald werd, dat de slechting binnen één jaar moest zyn begonnen. Na breedvoerige discussiën waarby de Minister beloofde zich met de vonverdedigbaarmp-king" der op te heffen sterkten te zullen haasten , werd het amendement verworpen met 50 tegen 16 stemmen. Art. 4, zooals het door de Regeering was gewijzigd, werd nu met algemeene stemmen, behalve die van den heer Kien, goedgekeurd, en het geheele ontwerp met slechts zes stemmen tegen. Tegen stemden de heeren Bredius, Storm, Blom, Nierstrasz Moens en Viruly. '
De Kamer verdient inderdaad het woord van lof door den heer Heijdenrijck aan de oppositie tegen deze wet gebracht, omdat zij, niettegenstaande hare bezwaren, heeft medegewerkt om haar te verbeteren en dus op te bouwen in plaats van af te breken. De discussiën over dit ontwerp waren zakelijk en gaven in vele opzichten blijken van zucht tot samenwerking en gemeen overleg. Zy bewyzen dat de Kamer, wanneer zy slechts wil, zeer goed kan werken. Maar niet minder verheugd zijn wy, omdat nu eindelyk een onderwerp beslist is, dat sedert een aantal jaren aan de orde was en nooit tot afdoening scheen te zullen komen.
Het Nituws van den Dag komt terug op het herderlyk schryven der Pruisische bisschoppen. Over de waarde onzer bezwaren, zegt het moeilijk te kunnen oordcelen, voordat wy een beslist antwoord geven op de drie volgende vragen:
nl'. In welk opzicht zijn de bekende wetten op het Episcopaat in Pruisen kwetsend voor het geloof der Katholieke bisschoppen ? 11T. Hoe rijmt men de meening, dat raaft^èrschoppen niet geëischt kan worden zich **£ %_t d, pen, met da erkenning door von MaHiD°kr
wetten niot strijden met den Roomsch Katholieken godsdienst, en de vrije uitoefening van den Roomsch- Katbolieken eeredienst op geenerlei wijze belemmeren ?
ii_a. Wat beteekent etymologisch het woord rebel èn rebeüeeren ? 't Werd door de Pruisische bisschoppen en door ons gebruikt in den zin van verzet. »Wy zyn geen rebellen" schreven de bisschoppen." "Wij zijn gaarne bereid deze vragen te beantwoorden, ofschoon wij niet inzien dat zij iets afdoen tot het punt in geschil tusschen ons en het Nieuws.
I°. Of Pruisische kerkelijke wetten voor het geloof der bisschoppen kwetsend zijn, is de vraag niet. Dat is een dogmatische quaestie, waarin wij ons niet begeven. Maar dat is ook onnoodig. Ons bezwaar tegen de kerkelijke wetten is daarin gelegen, dat de Staat zich niet behoort te mengen in de inwendige aangelegenheden van eenig kerkgenootschap, hetzij die van dogmatischen aard zyn of niet. Zou het Nieuws het goedkeuren, indien onze wetgever voor de opleiding, de tucht en de benoeming van Hervormde predikanten regels stelde, omdat b. v. de antirevolutionairen eene leer verkondigen, die de grondslagen van den modernen Staat aantast?
2°. Wij hebben nooit beweerd, dat de bisschoppen niet gehouden zijn de kerkelijke wetten, au deze eenmaal vastgesteld zyn, te gehoorzamen, maar alleen dat die wetten niet hadden behooren gemaakt te worden en in eon vrijen Staat niet passen. De verklaring van den heer von Mallinckrodt doet aan deze meening niets te kort.
3°. Weet de redactie van het Nieuws niet, dat het woord rebel afkomt van rebeüare, d. i. den krijg hervatten, opstaan na ten ondergebracht te zijn? Lijdelijk verzet valt onder dezen term dus niet, maar wel daden van oproer, opruiing, enz. Heeft het blad het woord gebruikt in den zin van enkel verzet, zich enkel uitende in het niet naleven der wetten, dan heeft het zich in de beteekenis vergist.
Uit Apeldoorn wordt van hedenochtend ons gemeld: Z. M. de Koning is volmaakt gezond; dagelijks doet Z. M. wandelingen te voet of uitstapjes in open rijtuig. De berichten van het tegendeel zijn zonder grond.
H. M. de Koningin heeft "den heer S. Vestdijk, te Haarlem, hare belangstelling doen betuigen in den door hem ontworpen //medisch-orthopaedischen hijschtoestel" en de daaromtrent H. M. toegezonden mededeelingen. (Haarl. Ct.)
De proeven met het nieuw achterlaadkanon worden bij de rijdende artillerie te Amersfoort, door de daartoe benoemde commissie, geregeld drie malen per week voortgezet. Naar men ons meldt, voldoet deze vuurmond, inzonderheid wat de zekerheid van schot aangaat , zeer goed, terwijl het ook veel verder dan andere draagt. Het onderzoek der projectielen is nog niet afgeloopen; deze moeten zeer gevaarlijk zyn en daarom worden er vele voorzorgen genomen, opdat ze niet den een of ander, dio ze onvoorzichtig aanraakt, kwetsen.
De Nederl. Handelmaatschappij wenscht scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport van ongeveer: 2700 Engelsche tons steenkolen naar Onrust en 2200 Engelsche tons steenkolen naar Soerabaja. Aanbiedingen worden ingewacht bij agenten te Rotterdam vóór of op 16 dezer, 's namiddags vóór 2 uren.
De commissie tot oprichting van den Koningsfontein, op het plein voor de Kattenburgerbrug, hield gisterenavond eene vergadering met de inschrijvers voor dit monument. Uit de gedane mededeeling en de gehouden debatten bleek, dat by een groot deel der burgerij misverstand heeft bestaan omtrent de bedoelingen der commissie , die zich niet hteft geconstitueerd om uitsluitend uit de wijkon Kattwiburg, Wittenburg en Oostenburg de gelden voor do monumentale fontein bijeen te zamelen , doch haar taak van den beginne af in ruimeren zin opvatte. Dit misverstand was oorzaak van mindere sympathie voor de zaak. Van de zev en h achtduizend gulden, die benoodigd zyn, is slechte voor circa ƒ 2500 ingeschreven. De breede bespreking van hetgeen te doen was, om met de zaak geen schipbreuk te lijden, had ten gevolge dat, op voorstel van een der heeren,vele aanwezigen hunne inschrijvingen verdubbelden en anderen, niet-inschrijvers, hun naam voor eon zeker bedrag teekenden. Daarvan de 800 inschryvers slechts 160 tegenwoordig waren , besloot de vergadering, dat de commissie eerst het gevoelen van de niet-aanwezige inschrijvers omtrent verdubbeling moest kennen, voor en aleer zij pogingen kon aanwenden, om het dan nog ontbrekende aan te vullen. Wel meende een der sprekers kon met recht worden verwacht, dat, wanneer door verdubbeling van bijdragen zoo krachtig zou worden getoond, hoeveel geestdrift voor het monumentale herinneringsteeken aan het zilveren kroningsfeest, bij een gedeelte der bevolking bestaat, het ander gedeelte stellig niet zou achterbleven tot het bereiken van het beoogde doel mede te werken.
Eereleden der commissie zijn de heeren J. Messchert van Vollenhoven en A. "Wertheim; voorzitters de heeren D. Oort en J. P. Schut; secretarissen de heeren *W. A. J. Vroom Azn. en F. G. MeUink Pzn.
Onder leiding van den heer H. J. Schimmel, hield da afdeeiing Amsterdam, van het Ned. Tooneelverbond, gisterenavond eene vergadering, waarin de heer C. N. Wybrands, uit een geschied- en letterkundig oogpunt, de dichters en kunstenaars besprak, wier namen in den nieuwen schouwburg prijken. De slotsom van zijn met belangstelling gevolgd betoog was, dat hij de schilden met twee aangevuld «n de inhoud gewijzigd zou wenschen te zien, als volgt: I°, Coster, Brecderö, Vondel, Jan Vos, Pels, Langendijk, de Lannoy, Wiselius en Helvetius van den Berg; — 2°. Germez, (mej.) Noosemans, Enoch Krook, Punt, Corver, Snoek, Wattier, Jelgerhuis en Peters.
Ingevolge het reeds door ons medegedeeld besluit der vorige vergadering, bracht de heer J. H. Rössing verslag uit nopens eene tooneelvoorstelling en wel: De Verzoening of de Broedertwist, van v. Kotzebue. Na eene belangrijke inleiding, waarin de verslaggever Kotzebue in bet kader van zijn tijd beschouwde, trad hij in eene beoordoeling van het stuk, dat hij een der beste van dien schrijver achtte. Do uitvoering door het gezelschap van Albrecht en van Ollefon werd zeer geprezen en hulde gebracht aan het bestuur voor de oordeelkundige wijziging van sommige tooneelen.
Vervolgens kwamen een paar voorstellen van den heer Martin Kalf in behandeling, houdende instelling van een onderzoek naar de wenschelijkheid der herziening van oude stukken en het uitschrijven eener prijsvraag. Laatstgenoemd voorstel werd, ten gevolge der geopperde bedenkingen, ingetrokken; doch het eerste, bestreden door de heeren A. C. Wertheim en C. N. Wijbrands en verdedigd [door de heeren Joh. C. Zimmerman, Schimmel, Rössing, prof. Stokvis en den voorsteller, met bijna algemeene stemmen aangenomen. Het bestuur ontving machtiging tot het benoemen van een drietal heeren met opdracht om een voorloopig onderzoek in te stellen en der vergadering te dienen van verslag en advies.
Teylei"-» Godgeleerd Genootschap bericht, dat als schrijver van de bekroonde Hoogduitsche verhandeling over de vraag: //Wat leeren ons de geschriften des Nieuwen Testaments aangaande de oorspronkelijke inrichting der Christelijke gemeenten en de wijzigingen, welke deze heeft ondergaan gedurende het tijdperk, waarin dia geschriften vervaardigd zijn?" zich heeft bekend gemaakt dr. W. Beyschlag, theol. prof. te Halle a./d. Saaie.
Het adres van sympathie, door de liberale kiesvereeniging //Leeuwarden" aan prof. Vissering verzonden, luidt als volgt: HooGOELEEHDE HEER ! n.l^Jr_l^'Hu,.e Rotterdamsche Courant van 2 Maart 11. werd te nemen v^f.ne Uek 'm de gelegenheid gesteld, kennis tot dTheS Z tT%7'^x " den 27sten februari «richt Was de inhoud van dit schrijven in zijn geheel de belangstelling waardig, toch trok in het bijzonder het slot daarvan de algemeene aandacht. Daarin toch achttet gij u verplicht te wijzen op het overdreven individualisme, op het te sterk vasthouden aan eigen opvatting ten aanzien van bijzaken, dat, naar uwe meening, tegenwoordig de werkzaamheid onzer Tweede Kamer kenmerkt en ten gevolge waarvan bij die werkzaamheid het gemeen overleg tusschen Eegeering en Volksvertegenwoordifing niet die practische vruchten oplevert, welke ac natie in ilhjkheid zou mogen verwachten. Gij meendet, op dit, naar uwe opvatting, bedenkelijk verschijnsel te mogen en te moeten wijzen, dewijl het, indien het zich bij voordnring bleef openbaren, ten dadsele van den lande strekken on de gehechtheid des volks aan zijne staatsinstellingen op een» gevaarlijke proef «tellen zou.
Het door u geschreven woord, hooggeleerde heer! is, naar wij vernieenen, de gelukkige uiting geweest der algemeene volksovertuiging; het heeft met juistheid weergegeven het gevoel van onvoldaanheid, dat zich, naar aanleiding van verschijnselen die zich in de laatste jaren op parlementair gebied hebben voorgedaan alomme in ons vaderland openbaart. De liberale kiesvereeniging «-Leeuwarden", te dezer stede gevestigd, gevoelt behoefte u openlijk hare sympathie te betuigen voor de wijze, waarop gij de aandacht h»bt gevestigd op een gevaar.dat het prestige van onzen parlementairen regeenngsvorm dreigt te ondermijnen; op een ziekelijk verschijnsel, waardoor aan de behoefte naar voortdurende ontwikkeling en vooruitgang op het gebied der wetgeving elke kans op voldoende bevrediging wordt belet. Die sympathie wenscht de Kiesvereeniging u te betuigen, omdat zij overtuigd is, dat juist gehechtheid aan die instellingen n de pen ter hand doet nemen. Zij acht hst nuttig, . s 7 openlijk uit te spreken, opdat het blijke hoe ook het volk, dat, evenals gij, den constitutioneelen regeringsvorm lief beeft, met zorg en bekommering die verschijnselen gadeslaat en van harte wenscht, dat eens eindelijk de vruchten van de werkzaamheid der Kamer zich openbaren in practische resultaten.
De Vereeniging hoopt, dat uwe woorden en de sympathie, die zij vinden onder het volk, er toe mogen leiden om bij de leden der Vertegenwoordiging het bewustzijn te verlevendigen en te versterken, dat, ook hg zelfstandig vasthouden aan eene gevestigde overtuiging, op de eischen van gemeen overleg behoort te worden acht geslagen, opdat zoo hunne werkzaamheid inderdaad strekke ten nutte van het land. "Wordt dit resultaat verkregen, voorzeker zal het voor u eene aangename zelfvoldoening wezen. Aanvaard hooggeleerde heer! de betuiging onzer bijzondere hoogachting.
Tot het bijwonen van de plechtige onthulling der gedenkzuil voor wijlen Z. M. koning Willem II te Tilburg is, naar de Ltidsche Ct. verneemt, ook uitgenoodigd dr. G. D. J. Schotel, thans te Leiden gevestigd, die als predikant te Tilburg tegenwoordig is geweest bij het sterven en de begrafenis van genoemden Vorst.
§ KOTTERDAM, 12 Maart. De commissie tot oprichting van een gedenkteeken aan het in 1872 gevierde Aprilfeest, die nog steeds met eenig tekort heeft te worstelen, ontvangt nog voortdurend bijdragen, zoo uit Batavia van eenige heeren ƒ 155 en van een Nederlander ƒ 50. De voorbereidende werkzaamheden voor de plaatsing van het monument zullen weldra aanvangen. Reeds is begonnen met het planten van boomen op de Nieuwe Markt, waar de fontein zal opgericht worden, teneinde den minder fraaien achtergrond van dat plein te dekken. HAARLEMMERMEER, 11 Maart. Gisterenochtend hield de afdeeiing Haarlemmermeer der Holl. Maatschappij van Landbouw hare gewone vergadering. Onder meer zaken van plaatselijk belang werd op die vergadering ook ter sprake gebracht het groot verschil van meening, in den laatsten tijd uitgesproken, over de bruikbaarheid en het practisch nut voor den landbouw van de faecale stoffen, volgens Liernurs systeem verzameld te Amsterdam en te Leiden. Te meer wekte dit feit bevreemding op, nu dit verschil bestaat tusschen twee der meest in deze zaak tot oordcelen bevoegde landeigenaren te Haarlemmermeer, de heeren van de Blocquery en mr. Amersfoordt, wier onpartijdigheid en belangstelling in alle zaken, den landbouw betreffende, bekend zyn.
De heer v. d. Blocquery, ter vergadering aanwezig, gaf als zyn gevoelen te kennen, dat met het toepassen dezer bemesting niet genoeg vergelykead was te werk gegaan. De omstandigheden, waaronder door don heer Amersfoordt de Amsterdamsche en door den heer v.^ d. Blocquery de Leidsche faeces op hunne akkers zijn aangewend, waren niet dezelfde. De heer Bultman (voorzitter) achtte eeno oplossing dezer quaestie zeer wensehelijk, en stelde, ten einde tot een zelfstandig oordcol te kunnen geraken, den leden vuur, dezen zomer, op een nader daarvoor aan te wyzen terrein, voor rekening der afdeeiing, proeven te nemen met deLiernurmeststoffen niet alleen, maar tevens aan te wendende chemische meststoffen volgens het stelsel //George Ville" over welks gunstige resultaten in den laatsten tijd, van verschillende oorden in Nederland, zeer belangwekkende berichten inkomen. Nadat het bestuur der afdeeiing zich bereid verklaard had, voor eene zorgvuldige proefneming de zorg op zich te nemen, werd door do vergadering in voorgestelden zin besloten. (H. C.) 's-HEERENBERG, 10 Maart. Namens de administratie der uitgestrekte goederen van den vorst van Hohenzollern-Sigmaringen, is bij de alhier bestaande commissie voor het nationaal geschenk aan den Koning een zeer aanzienlijke gift ingekomen. (H. C.) * DEVENTER, 11 Maart. Tot lid van den Raad is, in plaats van wijlen den heer Bussink, gekozen de heer B. G. Alberts.
§ MIDDELBURG, 11 Maart. Met zekerheid kan worden gemeld, dat Z. M. de keizer aller Russen met gevolg den Uden Mei a. st. per extratrein te Vlissingen zal aankomen en zich aldaar naar Engeland inschepen. Gisteren heeft de directeur der Russische spoorwegen, de heer Alquie*, vergezeld van zijn secretaris en den heer Obreen, controleur bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatspoorwegen, met een bijzonderen Russischen trein, een bezoek aan Vlissingen gebracht, ten einde de reisroute van den Keizer te onderzoeken. Dit onderzoek is zeer gunstig uitgevallen. Gisterennamiddag is bedoeldo trein hier teruggekomen' en hedenmorgen te 8.55 naar Keulen vertrokken.
BREDA, 11 Maart. Gisterenochtend is alhier overleden Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid monseigneur Joannes van Genk, bisschop van Breda, huisprelaat van Z. H. paus Pius IX, adsistent-bisschop {.ij den pauselgken troon en ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Z.D.H, was geboren te s-Prinsenhage, den Oden September 1803, bisschop gewijd den lsten Mei 1851 en volgde mgr. J. van Hooydonk b_ diens overlijden op als bisschop van Breda, den 25sten April 1867.
* BERGEN-OP-ZOOM, 11 M,oart. Tot lid van den Gemeenteraad, in plaats van wijlen den heer J. L. van Hal, is gekozen do candidaat der liberale kiesvereeniging: //Bujgerpligt" , dc heer L. M. Magnée, met 123 van de 225 stemmen.
* IILBURG, 11 Maart. De Gemeenteraad heeft heden een onbepaald krcdiot toegestaan voor de buitcn-'ewoon t« makon kosten bij de onthulling van het alhier opgerichte gedenkteeken van wijlen Z. M. Willem 11. Voor deze onthulling, welke op den 17 dezer, 25-jari->-en gedenkdag aan het overlijden van wijlen Willem II °zal plaats hebben , worden vele toebereidselen gemaakt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Onderscheidene liberale dagbladen stemmen hierin overeen, dat nu Gladstone eenige rust nemen wil, de kans van een nieuwen aanvoerder der oppositiepartij op don markies van Hartington vnllen moet. Deze bezit, naar tlie Duilv News opmerkt, twee dingen* die in Engeland voor den aanvoerder eener parcij noodig zijn: rang on rijkdom. Hij munt uit in zolfboheersching (evenzeer eeno niet te versmaden gave) en maakt den indruk van door grondigo studie geworden te zijn tot hetgeen hy is. Noch de eene, noch do andere vleugel der linkorzyde kan zich door zyne benoeming gekrenkt gevoelen. Men zal hem, meent de Dailij News, wel niet met geestdrift als aanvoerder begroeten, doch dit blad troost zich hiermede, dat het slechts een tydelijk aanvoeren zyn zal en Hartington toch in den eersten tijd weinig te doen zal hebben. Lord Hartington is de oudste zoon van den hertog van Devonshire en thans 11 jaar oud. JNadat hij zijne academische studiën volbracht had, trad hij in 1863 in dienst van den Staat, achtereenvolgens als lord der admiraliteit, onder-secretaris by het ministerie van oorlog, minister van oorlog, generaal-postmeester en sinds 1870 als minister voor lerland. Een telegraphisch bericht van denOudcrkoning meldt uit Indië van 6 dezer, dat men den gevreesden hongersnood in het district Durbungah nog gelukkig heeft Kunnen voorkomen, door de werken , dio men , ten einde hulp te kunnen verleenen, ondernomen heeft. Bij sommige dier werken had verwarring gehcerscht, ook ten gevolge van gebrek aan toezicht.
De sterke aandrang van hulpbegeerige noodlijdenden was- echter grootondeels van die verwarring schuld. Daar echter een genoegzame voorraad graan voorhanden was, koesterde lord Northbrook het vertrouwen, dat er spoedig aan die verwarring eem einde komen zou. Indische dagbladen, tot den 16den der vorige maand loopende, behelzen berichten over eene buitengewoon strengo koude, die in Opper-Indië heerscht, en een ongelooflijke massa sneeuw, die daar gevallen moet zijn. Ook over godsdienstige beroeringen, die een Mohammedaan sch feest te Bombay veroorzaakt heeft. Do Mohammedanenen achtten den grooten profeet door een uitdrukking in de vertaling van "Washington Irvings Leven van Mohammed beleedigd en namen een dreigende houding aan. Den lOden Februari vierde het gepeupel n.iar hartelust aan zijn zin voor oproer, roof en verwoesting bot. Meer dan 60 der onruststokers werden gevangen genomen. Het zijn voor het grootste deel fanatieke Sunnieten.
■— Tlie Globe behelst een bericht,waarbij Charles Orton verklaart, dat de veroordeelde «Sir Roger Tichborne" werkelijk zijn broeder Arthur Orton is; en in de Daüy Tdegraph komt eene verkl.aring van denzelfden slachter Charles Orton voor, waarin uitvoerig wordt medegedeeld, dat de voorgewende baronet gedurende geruimen tijd zijn broeders on zusters geld toegezonden heeft, om daarvoor hun stilzwijgen of liever hunne valsche getuigenis te koopen.
---

Duitschland.
Bijna do gansche zitting van den Rijksdag, op 11 dezer gehouden, was gewijd aan het onderzoeken van een aantal geloofsbrieven, hetwelk geenerlei bijzonder debat te voorschijn riep.
Daarna zyn eenige petitiön in behandeling gebracht. Een dier stukken, strekkende om den leeftijd van knapen en meisjes, waarop do strafrechterlijke toerekenbaarheid aanvangt, hooger te stellen (thans vangt die aan bij 12jangen leeftijd) , heeft aanleiding gegeven tot eenig debat. De amendementen, daarop door een paar leder, ingediend , zoomede het voorstel der commissie, om het verzoekschrift naar den Rijkskanselier to verzenden, werden verworpen, zoodat ten slotte het debat tot geenerlei resultaat heeft geleid -De Bondsraad heeft het ontwerp, betreffende het over de grenzen zetten en intorneeren der tegen de Regeering zich verzettende bisschoppen enz., in handen gesteld eener commissie. Zii _n, n- . i „„„ den Bondsraad, het onderzoek dir P T'tl spoedig doenlijk ten einde JL n v°ordrackt zo° gLinfheeft^ namelijk bij tt tdien^ -^.^srs^^dat aiics" zitting van den Rijksdagzijn 17,,° ?*_? n°g m dcZS De Bondsraad tracht opgdS wfe' ? * d°e" erlaDgensische regeering zooveel ■^^■^t** ' — Vele dagbladen blijven h,T_ verwezenhjken. tung, dat het tcru-rE_ dT' *Cgk d°Köln' Zd' ambassadeur te Parijs »?. S Y^T yoa Arniin' «iys, als een duidelijk bewijs moet worden beschouwd, dat de betrekkingen tusschen de Duitsche en de Fransche regeering van zeer gespannen aard zijn. Wij gelooven, dat de beide regeeringen niet op den besten voet met elkander staan, zoo gaat het blad voort; ware dit niet het geval, dan zou de Rijkskanselier by gelegenheid van de rede, door hem in den Rijksdag gehouden tijdens het debat over de Elzas-Lotharingsche aangelegenheden, zeer stellig zijn ontevredenheid niet zoo onverholen aan den dag hebben gelegd over den geest, welke thans in hrankrijk en bij de Fransche regeering heerscht. Intusschen mag hierbij niet nit het oog worden verloren, dat de verplaatsing des heeren von Arnim met mag gelden als een bewijs van die minder goede verstandhouding, welke thans heerscht. Reeds vóór geruimen tijd bestond daartoe het plan en de aanleiding moet worden gezocht in het verzoek, tot dat einde door den heer von Arnim zelven gedaan. De oorzaken, die de heer von Arnim hebben bewogen, om °P zÜn terugroeping aan te dringen, laten wy thr.ns ter zijde, maar zeker is, dat zij reeds voor geruiraen tijd bestonden. Niet minder ongegrond mag de bewering van sommige dagbladen morden geacht, die volhouden, dat nog wordt onderhandeld over het aanvaarden der betrekking van ambassadeur te Konstantinopel. Van volkomen bevoegde zijde is ons het bericht toegekomen, aldus eindigt do Kölnische Zeitung, dat die zaak reeds yoor geruimen tijd zijn beslag heeft erlangd. — Dezer dagen is een zitting gehouden door de vrye commissie van den Rijksdag, welke commissie geheel en al bestaat uit grooto grondeigenaren. Men had tevens tot bijwoning dier zitting uitgenoodigd een 6™°£ aan"" tal conservatieve en liberale leden van den Rijksdag. Do bijeenkomst was belegd tot het beraadslagen over deze vraag, in verband staande met het ontwerp op de uitoefening der takken van nijverheid en fabrieken enz.: bestaat er behoefte om bepalingen op den veldarbeid te maken, in gelyken geest als thans ten opzichte van den arbeid in fabrieken, enz. zal plaats hebben ?
Nadat de quaestie uitvoerig was besproken in eene reeks mededeelingen nopens den aard, enz., van dien arbeid door personen, in verschillende deelen des lands gevestigd, nam de vergadering met algemeene stemmen het besluit dat er geenerlei behoefte aan eene dergelijke regeling bestond. — Nauwelijks heeft de commissie, aan welke door regeering en Ryksdag de taak is opgedragen om verslag uit te brengen betreffende de voorstellen tot plaatsing van het parlementsgebouw, dien arbeid aangevangen . of het schijnt dat =-. j re.ed3 weldj-$ aal ontheven worden van allen verderen arbeid. Er istsen nieuw plan ontworpen , dat in do hoogste mate den by val heeft verworven van den Keizer, de leden van het koninklijk geslacht en andere zeer invloedrijke personen, en dat alle andere plannen dreigt to overvleugelen. Eigonlyk is het een wyziging, maar een zeer belangryke wijziging van een bestaand plan. Men heeft namelyk het voorstel gedaan,om het parlementsgebouw te stichten vóór den «Krollschen Garten". Dc vleugels van het gebouw zouden dan de overwinningszuil als het ware omvatten, en beide zouden dan in bouwkundigen zin tot een groot geheel samensmelten. Dit nieuwe ontwerp wordt krachtig ondersteund. Wie het. heeft ontworpen, deelt de berichtgever der Augsburgsche AUfftm. Ztitung niet mede. m— De Weser-Zeitung deelt eenige niet onbelangrijke bijzonderheden mede betreffende den heer Eberhard, bisschop van Trier, Vrijdag jl. gegijzeld ten gevolge van zijn weigering, om de geldboeten, hem door den rechter opgelegd, te betalen. De heer Mathias Eberhard is te Trier geboren en aldaar met zyn broeder voor den geestelyken stand opgeleid. Nadat hij de lagere rangen had doorgeloopen, werd hij tot lid van het domkapittel benoemd, en reeds onder bisschop Arnoldi tot wijbisschop gekezen. Na diens overlijden werd de heer Eberhard op de lijst der candidaten gesteld, uit welke door de Regeering eene keuze zou worden gedaan. De naam van dezen candidaat had echter geen aangenamen klank te Berlijn, want men herinnerde zich , dat hij in 1848 zeer revolutionaire kanselreden had gehouden. De Regeering benoemde dan ook niet den warm aanbevolen wybisschop, maar den heer Peldram, veldproost, een man van zeer gematigde denkwijze. De nieuwe bisschop bekleedde niet lang die betrekking, want weinig tijd na zijn benoemmg overleed hy. Nu maakte het domkapittel een nieuwe candidatenlyst op, en onder de aanbevolen personen plaatste het andermaal den naam des heeren Eberhard. De Regeering was zwak genoeg, zegt de Weser-Zeitnng, om den heer Eberhard toen te kiezen. In plaats van terstond na zijn verkiezing, gelijk gebruikelijk is, audiëntie bij den Koning te verzo»ken, om hem voor de benoeming te bedanken, deed hij niets van dat alles; hy begaf zich daarentegen in allerijl naar Rome, ten einde den Paus voor het bekrachtigen der keuze zijn hulde te brengen. Die handelwijze van den nieuwbenoemden bisschop trok destijds in niet geringe mate de aandacht.
De heer Eberhard heeft vroeger steeds behoord tot de fanatiekste leden van het Pruisische episcopaat en dit is nog heden het geval. Daarvan heeft hij op de bisschoppelijke bijeenkomsten te Fulda zoo menigmaal de doorslaandste bewijzen gegeven, want steeds was hij een der heftigste bestrijders van de Pruisische regeering. De broeder des bisschops had tot voor korte dagen de betrekking van regent van het seminarium te Trier. De lezer zal zich herinneren, dat de inrichting op 9 dezer op last der Regeering is gesloten. De National-Zeitung bericht nog de volgende bijzonderheden met betrekking tot het gebeurde te Trier. Te Coblents had men op 17 dezer met rouwfloers omhulde vlaggen uitgestoken, welke echter weinig tyds daarna werden ingenomen, waarschynlg'k ten gevolge van de tusschenkomst der politie.
---

