NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den October 1874. (Staatsblad no. 131.) BESLUIT van den 25sten September 1874, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Oldenburg op den 27sten Junij 1874 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot regeling van den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Nieuwe Schans naar Ihrhove.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 27sten Junij 1874 tusschen Nederland en Oldenburg door de wederzijdsche gevolmagtigden te ' s Gravenhage gesloten, tot regeling van den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Nieuwe Schans naar Ihrhove, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Oldenburg, wenschende overeen te komen omtrent eene regeling betreffende den aanleg, de aansluiting en de exploitatie van den spoorweg van Nieuwe Schans naar Ilirhove, hobben gevolmagtigden benoemd om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten, te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer graaf lodewijk van heiden reivestein , Hoogstdeszelfs Commissaris in de provincie Groningen; en den heer jonkheer willem jan gerard klerck , adviseur; Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Oldenburg, den heer ernst buresch , Iloogstdeszelfs geheim opperbouwraad; en den heer gunther jansen , Hoogstdeszelfs regeringsraad ; die, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken vorm bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. De Hooge contracterende Partijen verklaren te hebben kennis genomen van de overeenkomsten betreffende den aanleg en de exploitatie van een' spoorweg van Nieuwe Schans naar Ihrhove, gesloten te Berlijn met de Regering van Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, te weten: de llegering der Nederlanden van die, gesloten den 17den Maart 1874 door de Regering van Oldenburg; de Regering van Oldenburg van die, gesloten den 3den Junij 1874 door de Regering der Nederlanden. Artikel 2. De Groot-Hertogelijke Regering van Oldenburg verbindt zich om der. spoorweg van de grens van Nederland tot Ihrhove, daaronder begrepen de brug over de Eems, te doen aanleggen en om zich te belasten met de exploitatie van den spoorweg van Nieuwe Schans naar Ihrhove in doorgaand verkeer over Leer met het net van spoorwegen onder haar beheer, overeenkomstig de bepalingen van de beide overeenkomsten, vermeld in het vorige artikel. Artikel 3. De Koninklijke Regering dor Nederlanden verbindt zicli: 1°. by te dragen in de kosten voor den aanleg van den spoorweg van do grens van Nederland naar Ihrhove eeno subsidie \an zeven honderd duizend gulden (Nederlandsche courant) en om die te be'alen aan dn Regering van het Groot-Hertogdom Oldenburg in drie gelijke termijnen, de eerste en de tweede aan het einde van het eersteen van het tweedejaar van aanleg en de derde bij de voltooijing der werken; 2°. de werken van het gedeelte van den spoorweg op haar grondgebied tusschen het station Nieuwe Schans en de grens aldus te doen voltooijen, dat het gedeelte in exploitatie kunne gebragt worden binnen den termijn, bepaald voor het door de Regering van Oldenburg aan te leggen gedeelte op het Pruissisch grondgebied, tusschen de grens en het station Ihrhove; 3°. een tweede spoor te laten leggen op het gedeelte van den spoorweg op haar grondgebied van de grens tot in het station Nieuwe Schans, zoodra de Regering van Oldenburg het zal laten leggon op het gedeelte van den spoorweg van de grens tot Ihrhove. Artikel 4. De Regering van Nederland verleent aan de Regering van Oldenburg, die verklaart aan te nemen , voor den geheelen tijd dat zij belast blijft met de exploitatie van den spoorweg van de grens tot Ihrhove, concessie voor de exploitatie van het gedeelte van don spoorweg, gelegen op het grondgebied van Nederland tusschen het station Nieuwe Schans en de grens, als ook het gebruik van dat station voor gemeenschappelijke dienst met do administratie der exploitatie van de spoorwegen van den Staat der Nederlanden. De kosten van eersten aanleg, van vermeerdering en uitbreiding van weg en werken van dit station zijn ten laste van den Staat der Nederlanden. De Regering van Oldenburg verbindt zich om eene jaarlijksche vergoeding te betalen aan de Regering van Nederland voor het gebruik
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Son Altesse Royale le GrandDuc d'Oldenbourg, désirant convenir d'un arrangement relatif £l la construction au raccordoment et a, 1'exploitation du chemin de f'er de Nieuwe Schans a Ihrhove, ont nommé des plénipotentiaires pourconclure une convention a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas , monsieur le comte louis de heiden reinestein , Son Commissaire dans Ia province de Groningue; et monsieur le jonkheer guillaume jean gérard klerck , conseiller; Son Altesse Royale le Grand-Duc d'Oldenbourg, monsieur ernst buresch , Son conseiller intime supérieur de construction ; et monsieur gunther jansen , Son conseiller de ministère; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et duo forme , sont convenus des articles suivants: Artielo 1. Les Hautes Parties contractantes de'clarent avoir pris connaissance des traités concernant la construction et 1'exploitation d'un chemin de fer de Nieuwe Schans a Ihrhove , conclus è, Berlin avec le Gouvernement de Sa Majesté 1'Kmpereur d'AUemagne, RoidePrnsse, savoir: le Gouvernement des Pays-Bas de celui fait le 17 Mars 1874 par le Gouvernement d'Oldenbourg; le Gouvernement d'Oldenbourg de celui fait le 3 Juin 1874 par le Gouvernement des Pays-Bas. Article 2. Le Gouvernement Grand-Ducal d'Oldenbourg s'engage a fiire construire le chemin de fer de la frontière des Pays-Bas a Ihrhove, y compris le pont sur le Eems, et de so charger de 1'exploitation du chemin de fer de Nieuwe Schans a Ihrhove en communication diiecte par Leer avec le ré-eau des chemins de fer sous son adniinistration, conformément aux stipulations convenues dans les deux traités, désignés dans 1'article précédent. Article 3. Le Gouvernement Royal des Pays-Bas s'engage: 1". è, contribuer dans les frais pour la construction du chemin de fer de la frontière des Pays-Bas a Ihrhove une somme de sept cent mille florins des Pays-Bas a fonds perdu et de la payer au Gouvernement du Grand-Duché d'Oldenbourg en trois termes égaux, le premier et le second a la fin de la première tt de la seconde année de construction et le troisième a 1'achèvement des travaux; 2". de faire achever les travaux do la partie du chemin de fer sur son territoire entre la station de Nieuwe Schans et la frontière, de manière a ce que cette partie puisse être mise en expioitation dans le délai fixé pour la partie & construire par le Gouvernement d'Oldenbourg sur le territoire Prussien entre la frontière et la station d'Ihrhove; 3°. de faire poser une seconde voie sur la partie du chemin de fer sur son territoire de la frontière jusque dans la gare de Nieuwe Schans, dès que le Gouvernement d'Oldenbourg la fera poser sur la partie du chemin de la frontière jusqu'a Ihrhove. Article 4. Le Gouvernement des Pays-Bas concède au Gouvernement dOldenbourg, qui accepte, pour tout le temps qu'il reste chargé de 1'exploitation du chemin de fer de la frontière jusqu'a Ihrhove , 1'exploitation de la partie du chemin de fer située sur le territoire des Pays-Bas entre la station de Nieuwe Schans et la frontière, ainsi que 1'usage de cette slation en service commun avec 1'administration de 1'exploitation des chemins de fer de 1'État des Pays-Bas. Les frais de premier établissement, d'augmentation et d'agraudissement des voies et travaux de cette station sont a la charge de 1'État des Pays-Bas Le Gouvernement d'Oldenbourg s'engage è, payer une redevance annuelle au Gouvernement des Pays-Bas pour 1'usage du chomin de
van den spoorweg en van hot station Nieuwe Schans, van den dag van den aanvang der exploitatie, a vier ten honderd : 1°. van het kapitaal, besteed voor den aanleg van den spoorweg tusschen het station Nieuwe Schans en de grens; 2°. van al de kosten van vermeerdering en uitbreiding van weg en werken, die in gemeen overleg zullen zijn uitgevoerd in het station Nieuwe Schans t,ot het tijdsverloop van drie jaren na den datum van den aanvang van het gebruik van het station voor gemeenschappelijke dienst, en van de helft der kosten van denzelfden aard, die noodig zullen zijn na dat tijdsverloop. Het bedrag van die vergoedingen zal jaarlijks, in de maand Januarij , door de Regering van Oldenburg aan de administratie voor de exploitatie der Nederlandsche Staatsspoorwegen uitbetaald worden. De schikkingen voor de gemeenschappelijke dienst in het station Nieuwe Schans zullen regtstreeks te regelen zijn tusschen de administratien voor de exploitatie der Staatsspoorwegen der beide Rijken , onder voorbehoud van de goedkeuring der Hooge contracterende Partijen. Artikel 5. In aanmerking genomen het subsidie van zeven honderd duizend gulden, door de Regering van Nederland voor den aanleg van den spoorweg van de grens tot Ihrhove toegestaan, waarborgt de Regering van Oldenburg van de zijde van hare administratie voor elk vervoer, komende van of bestemd naar den spoorweg van Nederland, op den spoorweg van Nieuwe Schans langs Ihrhove naar Leer en op alle andere spoorwegen, afhankelijk van hare administratie, de meest gunstige voorwaarden , zoowel ten aanzien van de wijze en van de kosten van vervoer als van den tijd voor verzending, die door haar zijn of zullen worden toegestaan aan andere ondernemingen van spoorwegen. Artikel 6. Ue Regering van Oldenburg verbindt zich, om door hare administratie en door hare beambten voor de dienst der exploitatie in het station Nieuwe Schans en op het gedeelte van den spoorweg tusschen dat station en de grens de wettelijke voorschriften en bepalingen en die, welke in het vervolg te dien opzigte in het Koningrijk der Nederlanden zullen worden uitgevaardigd, te doen naleven en uitvoeren, en om de weg en werken van dat gedeelte van den spoorweg in een' volmaakten staat te doen onderhonden. Zij zal aan de Regering van Nederland de administratie of directie aanwijzen, die verantwoordelijk is voor de dienst der exploitatie op het grondgebied der Nederlanden. Elke overtreding, elk misdrijf of elke misdaad, betreffende de dienst der spoorwegen , begaan op het grondgebied der Nederlanden, zal ter kennis gebragt worden van de bevoegde autoriteiten van het Koningrijk , vervolgd en gevonnisd volgens de wetten en voorschriften van het land. Do Regering van Oldenburg neemt aan, dat elke eisch tot schadeloosstelling tegen hare administratie der spoorwegen ingesteld ten gevolge van het onderhoud, de bewaking of de exploitatie van den spoorweg op het grondgebied der Nederlanden, zal moeten onderworpen worden aan de regtspraak van het Koningrijk, en dat de geregtelijko uitspraken ten laste dezer administratie verpligtend zullen zijn voor de GrootHertogelijke Regering van Oldenburg. Artikel 7. De Regering van Oldenburg verbindt zich daarenboven om de bepalingen, overeengekomen tusschen de Regering der Nederlanden en de Duitsche Regering in de vermelde overeenkomst van den 3den Junij 1874, te doen nakomen en uitvoeren. Artikel 8. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen te Berlijn uitgewisseld worden. In oorkonde waarvan de govolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. 's Gravenhage, den 27aten Junij 1874. [Get .) van Heiden. (L. S.) » K lerck. (L. S.) » E. B uresch. (l. s.) « G. Jansen. ( L. S.)
fer et de la station de Nieuwe Schans, & partir du jour du commencement de 1'exploitation , de quatre pour cent: 1°. du capital engagé dans 1'établissement du chemin de fer entre la station de Nieuwe Schans et la frontière; 2°. do tous les frais d'augmentation et d'agrandissement des voies et travaux qui, de commun accord, seront exécutés dans la station de Nieuwe Schans jusqu'au délai de trois ans aprés la date du commencement de 1'exploitation de la station pour service commun, et de la moitié des frais de même nature qui seront nécessaires après ce délai. Le montant de ces redevances sera remis annuellement, dans le mois de Janvier, par le Gouvernement d'Oldenbourg a 1'administration pour 1'exploitation des chemins de fer de 1'État des Pays-Bas. Les arrangements pour le service commun dans la station de Nieuwe Schans seront a règler directement entre les administrations pour 1'exploitation des chemins dc fer de 1'État des deux pays, sous réserve de 1'approbation des Hautes Parties contractantes. Article 5. En égard de la subvention de sept cent mille florins, accordée par le Gouvernement des Pays-Bas pour la construction du chemin de fer de la frontière ii Ihrhove, le Gouvernement d'Oldenbourg garantit de la part de son administration, pour tout transport arrivant, ou en destination des chemins de fer des Pays-Bas, sur le chemin de fer de Nieuwe Schans par Ihrhove a Leer et sur tout autre chemin de fer dépendant de son iadministration, les conditions les plus favorables , tant au mode et aux prix du transport, qu'au temps de 1'expédition , qui sont ou seront accordées par elle a d'autres entreprises de chemins de fer. Article 6. Le Gouvernement d'Oldenbourg s'engage a faire observer et exécuter par son administration et par ses employés, pour le service de 1'exploitation dans la station de Nieuwe Schans et sur la partie du chemin de fer entre cette station et la frontière, les prescriptions et les ordonnances légales et celles qui seront décretées par la suite è, ce sujet dans le Royaume des Pays-Bas et de faire maintenir les voies et les travaux de cette partie du chemin de fer dans un parfait état d'entretien. II désigneraau Gouvernement des Pays-Bas 1'administration ou direction responsable pour le service de 1'exploitation sur le territoire dos Pays-Bas. Toute transgression, tout délit ou crime, concernant le service des chemins de fer commis sur le territoire des Pays-Bas, sera porté a la connaissance des autorités compétentes du Royaume, poursuivi et jugé d'après les lois et ordonnances du pays. Le Gouvernement d'Oldenbourg admet que toute réclamation d'indemnité, insinuéa k son administration des chemins de fer a cause de 1'entretien , la surveillance ou de 1'exploitation du chemin de fer sur le territoiro des Pays-Bas, devra être soumise a la jurisprudence du Royaume et que les décisions judiciaires & charge de cette administration seront obligatoires pour le Gouvernement Grand -Ducal d'Oldenbourg. Article 7. Le Gouvernement d'Oldenbourg s'engage en outre de faire observer et exécuter les stipnlations, convenues entre le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Allemand dans le dit traité du 3 Juin 1874. Article 8. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a Berlin. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. La Haye, le 27 Juin 1874. {Signé) van Heiden. ( L. S.) » Klerck. ( L . S) » E. Buresch. (L. S.) » G. Jansen. ( L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 18den Augustus 1874 en door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Oldenburg den 14den Julij 1874 onderteekend, den 30sten Augustus daaraanvolgende te Berlijn zijn uitgewisseld geworden ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten September 1874, n°. 6148; Hebben goedgevonden en verstaan de bovonstaande overeenkomst met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 25sten September 1874. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den zevenden October 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den October 1874, n°. 12, is de zeeloods bij het loodswezen van Goedereede, Maas en Brouwershaven op de standplaats Hellevoetsluis A. Stolk. met ingang van den llden October daaraanvolgende, benoemd tot adjunct-commissaris deiloodsen te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den October 1874, n°. 14, is, met ingang van den eersten te voren, aan den gewezen inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting te Terschelling C. Kraan, wegens ongeschiktheid voor zijne betrekking door ligchaamsgebreken, krachtens art. 5, en aan den gewezen lichtwachter bij de kustverlicliting te Kijkduin K. Muije, ter zake van vijf-enzestipjarigen ouderdom , krachtens art 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), een pensioen verleend ten laste van den Staat, respectivelijk van zeven honderd drie en twintig gulden (f 723) en van twee honderd twee en dertig gulden (f 232) 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1874, n°. 9, is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse J. E. Cornelissen, directeur der afdeeling Zeevaart van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen
der versierselen van ridder der 3de klasse van de IJzeren Kroon, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1874, n°. 8, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen, de heeren: O. A. Verwey, te Lemmer; J. G. Meinesz , » Schagen ; A. Bouman , » 's Hertogenbosch; J. Hogenhuis , » Leeuwarden ; A. M. de Kruyff, » Arnhem; A. C. Röell, » 's Gravenhage ; H. W. J. Sannes , » 's Hertogenbosch; H. C. Snethlage , » Echteld; H. C. Rant, » Eindhoven, en W. H. Houwing, » Oudenbosch. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1874, n°. 10, is aan den voor de dienst in Oost Indie bestemden soldaat B. Keiler , van het koloniaal werfdepot, de vergnnning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 4 October 1874, n°. 11, is aan den voor <le dienst in Oost-Indie bestemden soldaat R. O. Saenger, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN B1NNENL ANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het aannemen der herbenoeming tot kantonregter te Beetsterzwaag door mr. B. P. baron van Harinxma thoe Slooten, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Dockum moet plaats hebben ; Gelet op art. 97 en 112 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 3 November 1874; en 2 3 . dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dingsdag 17 November daaraanvolgende. 's Gravenhage , 6 October 1874. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op 's Ministers beschikkingen van 29 Junij, 10 en 27 Julij 1874, opgenomen in de Staats-r.ourant van 1,11 en 28 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland in voormelde beschikkingen opgenoemd; a. de gedeelten der gemeente Maasland, in gebruik bij W. van der Spek, J. Zwaard, C. van Mil, L. van Gelder en L. Booster; b. het gedeelte, der gemeente Nieuwerkerk a/d IJssel, in gebruik bij J. Koolmees; c. in het gedeelte der gemeente Oudshoorn, in gebruik bij C. Voorbij ; d. de gedeelten der gemeente Hillegom , in gebruik bij M. Zandberg, .T. J. de Groot, de gebroeders van Waveren, W. Warmenhoven en J. W. de Groot; 2'. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland: A. in den Dijkpolder : a. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij G. Duinisveld , en kadastraal bekend sectie H, n 0 '. 15 tot en met 26 en 29; b. op de landen , in gebruik bij A. Maan , en kadastraal bekend sectie H, n 0 '. 10 en 11 ; B. in den Commandeurspolder: a. op het huis, de schuur, het erf en het land, in gebruik bij J. Keyzer, en kadastraal bekend sectie C, n°". 781 tot en met 783; b. op de landen, in gebruik bij de wtduwe J. van der Kooy , en kadastraal bekend sectie C , n". 45 en 46; c. op de landen , in gebruik bij A. van der Lely Jaczn., en kadastraal bekend sectie C, n"". 52 en 53 ; d. op het land, in gebruik bij C. Vreugdenhil, en kadastraal bekend sectie C, n°. 27. 's Gravenhage , 6 October 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Junij 18G5 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 15 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98) , waarbij is bepaald dat aan allen, die gedurende de laatste 10 jaren vóór het in werking treden dior wet een patent hadden als veearts, zondereen diploma van veearts te bezitten, de uitoefening der veeartsenijkunst vergund blijft, indien zij zich binnen drie maanden na het in werking treden dier wel met een daartoe strekkend verzoekschrift tot den Minister van Binnenlandsche Zaken wenden, met overlegging van een bewijs, dut zij gedurende voormelden termijn een patent als veearts hebben gehad; Brengt aan belanghebbenden in herinnering, dat do aangehaalde wet op 1 September jl. in werking is getreden, en dat zij derhalve, voor zoo ver dit niet reeds geschied is, tot het verkrijgen van een bewijs van toelating tot de uitoefening der veeartsenijkunst zich, uiterlijk op
30 November aanstaande, met gezegeld adres, vergezeld van voormelde bewijsstukken , tot hem behooren te wenden. 's Gravenhage , 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten : op het grootboek der 2 1 /, percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00
Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad, van de Maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den lOden October aanstaande is bepaald. Do daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 9den October te Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 3den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d Heim. Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer wordt het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Kruiningen , met eone dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Voor de bezorging der telegrammen van het station naar de gemeen te is een vast bestelgeld van 0.25 gl. verschuldigd. 's Gravenhage, den 5den October 1874 Namens don Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

