ATCHIN.
De Regeering heeft in de zitting der Tweede Kamer van Zaterdag hoogst belangrijke mededeelingen gedaan omtrent hare voornemens met Atchin. Tevens heeft zy' de rapporten openbaar gemaakt van den Opperbevelhebber, die by deze expeditie zoowel met de staatkundige als met de krijgskundige leiding belast is. Het gewichtigste in deze mededeeling is wel de beslissing, die het Gouvernement heeft genomen omtrent hetgeen met Atchin geschieden zal. By' de eerste expeditie, nu een jaar geleden, werd het denkbeeld gevolgd dat ook by het begin der tweede nog is behouden, om den sultan van Atchin te bewegen een tractaat te sluiten in den geest van dat met Siak gesloten. Volgens dat plan moest de Sultan het Nederlandsche protectoraat aanvaarden en zou deze vorst over zyn geheele ryk gehandhaafd worden door den steun van onze macht. In Siak heeft een dergelyke aansluiting goede vruchten gedragen. De onlusten, die voorheen in dat Rijk heerschten en de oorlogje» tusschen het hoofd en de grooten van dat gewest en deze onderling, hebben sedert het onze opperheerschappij erkend heeft, opgehouden. Handel en welvaart zyn er vooruitgegaan en dat gedeelte van Sumatra's Oostkust verheugt zich in eene veiligheid en bloei, die bewyzen hoe gunstig de tusschenkomst van een Europeesche mogendheid in die gewesten op den maatschappelijken toestand werkt.
Een dergebjk tractaat met Atchin te sluiten lag in de opdracht van den civielen commissaris bij de eerste **ped'»"e. D» üwgecïiag v.ï&a der. öultanceiibescherming verleenen, waardoor zijn gezag over de onderboorigheden krachtig word gehandhaafd, doe., waarbij hy zelf do waarborgen moest geven voor eene goede Verstandhouding met ons gouvornement. In denzolfdon geest luidde de brief, door den luit.-generaal van Swieten bij het begin dor tweede expeditie tot den Sultan gericht. Het ware te wenschen geweest, dat zulk een tractaat had kunnen tot stand komen. Uitbreiding toch van ons gebied in Indië, van de landen die rechtstreeks onder ons gezag staan, is voor een kleine mogendheid als wy, niet gewenscht. Zij leidt tot verdeeling van krachten en verhindert ons natuurlijk aan alle deelen genoegzame zorg to wijden. Een protectoraat, dat ons den voldoenden invloed geeft om voor rust en veiligheid te zorgen, maar overigens de taak van het Indisch bestuur niet verzwaart, was het doel, waarnaar in ons eigen belang zoo raogelyk behoorde gestreefd te wo: den, nu wij eindolyk niet langer de onveiligheid op de Noordkust van Sumatra ongemoeid konden laten voortduren. Deze gedragslyn stond dan ook in den beginne op den voorgrond. In dien geest zijn door den minister van koloniën met den Opperbevelhebber en den heer van Rees— den nieuwen ondervoorzitcr van den Raad van Indië — langdurige conferentiën gehouden en aan dat doel heeft de Raad van State zijne goedkeuring gehecht.
De meening dezer autoriteiten is echter sedert dien tijd ten eenenmale veranderd. In plaats van de handhaving van Atchin's integriteit, onder Nederlandsch protectoraat, is besloten over to gaan tot de uitbreiding van ons rechtstrccksch gezag over dat land, hetzij.geheel hetzij gedeeltelijk. Is deze ommekeer voldoende gerechtvaardigd? Ziedaar do belangrijke vraag van het oogenblik, die binnen kort zeker het onderwerp eener beraadslaging in de Staten-Generaal zal uitmaken, wanneer de Kamers in de gelegenheid zijn geweest, met al de overgelegde stukken — die slechts ten deele openbaar zijn gemakt — kennis te nemcu.
Uit hetgeen thans is openbaar gemaakt on over den toestand van Atchin bekend is geworden, gelooven wy, dat het reeds mogelijk is een oordeel omtrent deze zaak to vestigen. Reeds do eonstemmigbeid, die in dit opzicht heerscht tusschen de autoriteiten, dio geacht mogen worden, den staat van zaken het best to kunnen becordeelcn, geeft reden om te vermoeden, dat geen andere politiek, dan die van geheele of gedeeltelijke inlijving mogelijk is. Het Indisch gouvernement is het daaromtrent eens met het Nederlandsehe ; do Opperbevelhebber en de Raad van State, die eveneens bij het begin der expeditie voor het sluiten van een tractaat gezind waren, zijn allen tot de overtuiging gekomen, dat de oorlog slechts geëindigd kan worden met de onderwerping van Atchin.
lntusschen moeten de gronden voor zulk een politiek duidelijk worden aangewezen. De natie moet overtuigd worden, dat de veel moeilijker taak, die wy' nu tegenover Atchin op ons nemen, inderdnad door de omstandigheden gebiedend wordt goëischt, en dat de uitbreiding van ons rechtstreeks gezag noodzakelijk is om grooter nadeden to voorkomen. exn«r?- TerSeliJking mot do uitkomst van Engelands geschikt0 aan d° KuSt Van GuiDOa is wellicht het best bakenen °n n**0 SedrftSslÜ.n tegenover Atchin af te l«n tocht nalr wCk° exPeditie is met een moeitevolde vijandcliikn il « ""fnland on hot verbranden van vorst van IshaSBtad geöindiSd* *»ma » »et den pen zijn reed?nZn^J^^ gMl°teD' Cn de troc" hebben den S^Zl^M tß™g«?teerd. Ook wy is in onze handen gevnWn !?' hoofdvcrsterkinS onderwerping is ï^ Sg^**/™ ***** hebben reeds verschei Ir^^^^Z aangesloten. Kunnen wy nu ook onze troepen terncr laten komen en de toekomst verzekerd achten door het /,nak" dat wy Atchin gegeven hebben? * ' Niemand, die eenig begrip heeft van onze stellinoin den Indischen Archipel, zal deze vraag bevestigend beantwoorden. Terwijl Gioot-Brittannië op de Kust slechts enkele bezittingen heeft, en niet verplicht is zHf als handhaver van de veiligheid op te treden, maar w°; met «ene tuchtiging tevreden kon stellen, hebben het beh Suma<ra «eno andere rol te vervullen. Voor maar i^n^ ran ons gezag niet alleen op dat eiland, wy niet alfc" geheelen Archipel is het onmisbaar, dat ons Urt, 00° te*senover eiken inlandschen Staat, die *e ""eerderheid toonen, maar vooral dat wy, eenmaal tot machtsontwikkeling gedwongen, zorgen, dat de overwinning niet onvruchtbaar blijve. De opofferingen aan manschappen en geld, die de beide expeditiën tegen Atchin ons kosten, moeten slechts éénmaal gemaakt worden. Wy mogen ons nu niet terugtrekken, tegenover de zekerheid, dat de regeeringloosh.id in Atchin nog grooter zal worden, dat de veiligheid ter zee niet voldoende beschermd is en dus vroeg of laat een nieuwe expoditie noodig zal zyn. De ongelukkige afloop der eerste expeditie maakt het voor ons gezag ia Indië noodzakelijk, dat de tweede de laatste zy. Welken indruk zou het op de overige gedeelten van den Archipel maken, indien wy na den hevigen tegenstand der Atchineezen, na de wreedheden door hen tegenover onze zendelingen en de lijken onzer soldaten gepleegd, het overwonnen land op gelyke wijze behandelden als Siak, dat aich vrijwillig aan onze oppermacht beeft onderworpen? En wat meer is, welke waarborgen zouden wy' kunnen verkrygen voor de toekomstige rust en vrede, in een land waar de mach', van den vorst, zelfs tijdens den oorlog, zoo uitermate gering was? In zulk een Staat, waar de eenheid tusschen de verschillende onderhoorigbeden zóó los is, dat men niet weet wie eigenlijk de macht in handen heeft, is van één enkel tractaat niets te verwachten. Slechts door onderhandelingen met de verschillende onderdeeion, door totale verbrokkeling der Atchinoesohe eenheid, door een blyvende vestiging in het hoofdland en door onderwerping van de wederspannigen , kan daar de toekomst worden verzekerd.
Wy zyn dan ook overtuigd, dat voor onze Regeering geen andere weg overbleef, dan dio welke thans is ingeslagen. Onze taak wordt daardoor veel volwaard, maar voor het behoud van ons prestige in Indië en tot verzekering der behaalde voordeden moeten wy ons dat offer getroosten. Willen wij niet dat Atchin ons telkens tot nieuwe expeditiën dwinge, dan moeten wy thans overgaan tot datgene, waartoe wy toch later zouden moeten komen: tot het brengen onder ons rechtstreeksch gezag van dio gedeelten, die zich niet vrywillig onderwerpen. Ons streven moet echter tevens zijn, de hulpbronnen van het land te ontwikkelen en evenals in Siak geschied is, ons gezag voor den onderworpen Staat tot zegen te doen strekken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De toespraak, door den Keizer tot zjjn genoraals gehouden, bij gelegenheid van het jongst gevierde feest, bljjft steeds het onderworp van zeer ernstige en algemeene besprekingen, zegt de Köln. y.eitung. Latere mededeelingen, to dien opzichto ontvangen, hebben het bewy's geleverd, zegt het blad, dat de Keizer nog nadrukkelijker en krachtiger woorden heeft gesproken, dan de openbaar gemaakte telegraphiachc berichten deden onderstellen. De stemming, welke aangaande deze quaestie, onder de kern der natie, by het denkend gedeelte daarvan , heerscht, is deze : dat de Rijksdag aan de Regeering zijn stem niet mag onthouden; ten einde baar te doen erlangen, hetgeen zy als onvoorwaardelijk noodig acht voor de zekerheid des Ry'ks. Daarenboven getuigen de handelingen der Regeering, dat zij den weg ter bemiddeling der quaestie niet wil versperren. Zy heeft duidelijk verklaard niet te zullen blyven staan op het sterktecijfer, uitgedrukt in art. 1. Immers, de minister van oorlog heef t reeds verklaard, dat naast een hoogste sterktecyfer teven, een minimum daarvan kan worden aangenomen en dat waarschijnlijk een cijfer van 384,000 man als zoodanig zou kunnen worden aangenomen. Dit blad drukt de hoop üit, dat op dien grond een overeenkomst spoedig tot stand zal komen.
— De dagbladen deelen in de heden ontvangen nummers den tekst mede van het vroeger reeds besproken wetsontworp tot het verhinderen van de uitoefening van kerkelyke functien door daartoe onbevoegde personen, zooals dit door den Bondsraad by den Rijksdag is ingediend. Het bcsU.at slechts uit drie artikelen, welke aldus luiden.
Art. 1. Een geestelijke of ander kerkelijk dienaar, die by rechterlijk vonnis van zijn betrekking is ontzet en weigerachtig is zich daarnaar te gedragen, kan door de justitie worden bevolen, om zich to begeven naar een aangewezen plaats of district, alwaar hy zal moeten verbly ven of wel om zich uit eene plaats of een district to verwijderen. Handelt hij in strijd met dit bevel, of gaat hij voort met het uitoefenen van functien, behoorendo tot de betrekking, waarvan hij is ontzet, dan kan hij, bij besluit der centrale autoriteit van zijn vaderland, vervallen worden verklaard van zijn nationaliteit en over de grenzen worden gezet.
Art. 2. De bepalingen, vervat in art. 1, kunnen insgelijks worden toegepast op zoodanige personen, die wegens het uitoefenen van functien eener kerkelijke betrekking, hun in strijd met de bepalingen der wet opgedragen, bij rechterlijk vonnis zijn veroordeeld. De justitie is bevoegd om, terstond na den aanvang der instructie, den beschuldigde een district of een bepaalde plaats aan te wijzen, alwaar hij verblyf zal moeten houden, totdat het vonnis kracht van gewy'sde zal hebben verkregen.
Art. 3. Personen , die van hunne nationaliteit vervallen zijn verklaard, op grond van de bepalingen dezer wet, hebben haar daarmede tevens verloren ten opzichte van alle andere Bondsstaten. Zonder toestemming van den Bondsraad zal het hun niet mogelijk zijn, do nationaliteit van een der Bondsstaten te erlangen.
---

Italie.
Volgens de Italiz zijn de onderhandelingen der Regeoring met de Zuid-Spoorwegmaatschappij ten eenenmale mislukt. De Regeering heeft dezer dagen aan de vertegenwoordigers der Maatschappij hare voorwaarden bij wyze van ultimatum gesteld en daar het antwoord haar niet aannemelyk voorkwam, heeft zij de onderhandelingen onmiddellijk afgebroken. Aan de Florentijner Gazzelta dil Popoio wordt over hetzelfde onderwerp uit Rome het volgende geschreven. Nu de onderhandelingen der Regeering met de Zuid-Spoorwegmaatschappy mislukt zijn, heeft het ministerie zyne aandacht gevestigd op de voorstellen der Darmstadter Bank. Het bestuur dezer instelling wil het zich laten welgevallen,dat de Raad van Bestuur der Spoorwegen uitsluitend uit Italianen besta, en het heeft bovendien reeds verklaard, niets te hebben tegen de pertonen, welke als leden van dien Raad zyn aangewezen. Do onderhandelingen der Regeering met de Zuid- Spoorwegmaatschappy waren hierop gebaseerd, dat de Romeinsche, de Zuidelyke en de Calabrisch-Siciliaansche Spoorwegmaatschappijen eein enlfele sproep zouden vormen, en dat de Zuid-Spoorwegmaatschappij van de verplichting tot aanleg van eenige zeer kostbare lynen zou worden ontslagen, omdat die aanleg hoogstwaarschijnlijk haren ondergang ten gevolge zou hebben. Het Kabinet had der Maatschappij zekeren waarborg per kilometer voor een tijdvak van twintig jaren toegezegd, om haar aan te sporen hare ontvangsten door uitbreiding harer lynen te vermeerderen, doch hieraan was door haar nog geen gevolg gegeven. Het verschil liep ten slotte over eene som van twee miilioen, doch daar geen der partijen wilde toegeven, werden de onderhandelingen voorgoed afgebroken. — De Gattetta d'ftalia beweert, dat verleden week een groot aantal pauselijke decoratiën naar Spanje is ge. zonden, om te worden verdeeld onder de Carlistische officieren, die aan het gevecht bij Sommorosto hebben deelgenomen. Op het Vaticaan wordt verzekerd, dat het don Carlos gelukt is, na dit gevecht te Londen eene aanzienlijke leening onder voordeelige voorwaarden te sluiten. — De Sicilaansche bladen klagen over 'den treurigen toestand der openbare veiligheid in verscheidene streken van dat eiland. Zoo hebben zich in de provincie Palermo verscheidene benden vertoond, die misdaad op misdaad plegen. Van overheidswege zyn intusschen krachtige maatregelen van bedwang genomen, en men hoopt spoedig van dit euvel verlost te zyn. — In verscheidene bladen wordt gemeld, dat het Italiaansche centraal-comité der Vereeniging tot redding van schipbreukelingen besloten heeft, om tusschen Ancona en SinigagHa een station op te richten, dat van een reddingboot en verdere toestellen volgens de nieuwste uitvinding zal voorzien worden. Daar het aantal leden der vereeniging te Sinagaglia over de honderd bedraagt, heeft men hun de benoeming opgedragen van het plaatselijk comité, dat met de leiding en het toezicht zal belast worden. Men hoopt dat, door de vereenigde medewerking van Ancona en Sinigaglia, op de bedoelde gevaarlijke ku.t niet meer zoovele zeerampen zullen voorkomen, al» men tot dusver te betreuren had.
---

Frankrijk.
Dinsdag i» in de Nationale Vergadering rondgedeeld .het rapport van- gc-.ci'V-i Chabr.ud Latour over het wetsontwerp betreffende de nieuwe forten, die rondom Parijs zullen worden opgericht. De discussie daarover is op heden (Donderdag) bepaald. Men verwacht, dat dit ontwerp tot eene belangrijke discussie aanleiding zal goven. Thiors zal, naar men zegt, aan hot debat deolnemen om do conelusién dor commissie to bestrjjden en, behoudens lichte wijzigingen, het tegenwoordig systeem te verdedigen. — Mac-Mahon zal de parlementaire vacantie te Parijs in het //palais de I'Elysée" doorbrengen.
— Als een staaltje van ultramontaansch politieke beschouwingen deelen wy mede hoe in "' Univert de vraag behandeld wordt: Wil Frankryk genezen worden? Frankrijk is ziek. De ziekte heot: "het revolutionaire kwaad." Het geneesmiddel: //de Christelijke monarchie". Do revolutie is in allen, die min of meer aan de beginselen van 89 gelooven. Sinds heeft men niet meer tot het ware geneesmiddel zyn toevlucht genomen. Wil Frankryk genezen worden, het heeft voortdurend te bidden ca daaraan //werken" toe te voegen. L'Univert deelt daarop het Johanneïsche verhaal van den vischvyver te Bethsaïda mede; van den Engel des Heeren, die nederdaalde om het water te beroeren, zoodat da kranken genezen werden; van den kranko, die 38 jaren gewacht had op genezing, omdat hy geen mensch had, die hem in het water wilde dragen. En aan dit verhaal hangt l'Univert de volgende moraal: »De engel des Heeren is Pin'l Ix> Q'e de wereld met het licht van den St/llubut verlicht beeft en voor ons bidt; de zieke is Frankrijk; laat het zich met vast vertrouwen en vol hoop tot God wenden, en tot Hem zeggen: ik heb geon mensch; kom, help myl — en de Almachtige zal aan Frankrijk den allerchri.telyksten koning weergeven." . . — Te Nantes heeft een treurig meident plaats gegrepen. Een grijsaard, die in het hospitaal St. Jacques was opgenomen, had zijn begeerte to kennen gegeven om burgerlijk begraven te worden. Na zijn dood werden zijne kinderen bij den commissaris van politie ontboden, dio hun vraagde of zy hunne toestemming tot eene uitsluitend burgerlijke begrafenis gaven. Hun antwoord luidde bevestigend, loen de familie evenwel in het hospitaal St, Jacques was gekomen, vernam zy, dat een bevel van den prefect de burgerlijke begrafenis, die te één uur was vastgesteld, verbood en dat de teraardebestelling des avonds to vijf uur, «met medewerking der geestelijkheid" zou geschieden. Geen protesteeren hielp. De hoofdcommissaris van politie had formeele order. Men moest er zich naar schikken. In een brief am den Pltart de Loire deelen de kinderen van den overledene het gebeurde mede. Dit blad voegt er bij dat de familie verlof tot het begraven op het kerkhof der Barmhartigheid had gekregen, dat de prefect op eigen gezag het begraven op bet kerkhof van St. Jacque» gelast had. Twintig politieagenten waren te één uur vereonigd om zich tegen do teraardebestelling te verzetten. Des avonds te vijf unr bezetten 120 man linietroepen benevens gendarmes to voet en te paard den omtrek van het hospitaal. To midden dier noodeloozo maehtsontwikkeling en onder een Rrooten toeloop van nieuwsgierigen bewees men den overledene de laatste eer.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Maart.
Nadat gisteren ons overzicht reeds was geschreven en gezet, kwam een telegram uit Baycmne berichten, dat de poging van generaal Lorna, om beoosten den Nervion te landen was mislukt.
Aanvankelijk twijfelden wij aan de juistheid van dit bericht, wegens twee telegrammen in de buitenlandsche bladen voorkomende.
In het eerste uit Santander dd. 20 Maart, wordt gemeld, dat Lorna, Woensdag, derhalve op is' Maart ,met 4000 man scheep gegaan was te Santonia en poogde te landen te Aurmenza (tusschen Plencia en Bermeo) In dit voornemen werd hy verhinderd door Dorrc«-aray met 14 compagniën Carlisten. ° J Daarop volgt dan een telegram uit Madrid dd 23 j Maart, waarin gezegd wordt, dat Lorna, daags te voren derhalve Zondag, geland was tusschen Plencia en Alj gorta en daar verschansingen had opgeworpen. Aurmenza is een klein plaatsje aan de kust, beoosten Plencia t Algorta ligt bewesten Plencia, aan de baai van Bilbao, van Plencia naar Bilbao gaat een groote weg.
De mogelykheid bestond nu, dat het gisterennamiddag ontvangen telegram uit Bayonne eene herhaling was van het bericht uit Santander, zoodat wel de landing eerst zou zijn mislukt, maar Lorna later was geslaagd. , In een beden ontvangen telegram echter wordt zyne kolonne genoemd onder de aanvallers bewesten den Nervion, in welk geval hij natuurlyk niet zyne troepen beoosten die rivier kan hebben aanland gezet. Volgens dit telegram heeft Serrano op 25 dezer, des ochtends vroeg, den aanval gelast op de Carlistische stellingen tusschen den Somorrostro en Portugalete. Lorna met het centrum zou doorgedrongon zyn tot La. Carreras en Primo de Rivero met den rechtervleugel naar «ene sterke stelling der Carlisten, welke door twee batterijen van Krupp wordt beseboten. Aan deze opgaven heeft men niet veel. Las Carreras is een plaatsje aan den weg tusschen Somorrostro en Portugalete, dicht bjj het punt, waar Moriones keeren moest, omdat zijne manschappen niet de steile hoogte konden vermeesteren, die daar ligt. Voor zoover wy kunnen nagaan echter werd dit gedeelte van de vallei van den Somorrostro bestreken door de batterijen van Knippgeschut, onder wier vuur de Carlisten geen stand konden houden. Het moeilijkste gedeelte van de taak van Serrano moet derhalve nog beginnen.
Op de overige berichten kan men niet veel staat maken.
De Carlisten zelven hebben er natuurlijk zeer groot belang bij den stand der zaken zoo gunstig mogelijk te schetsen.
Het is voor hen het eenige middel, om telkens weder de beurzen te openen van hnnne begunstigers. Zij hebben dan ook te Pary's en Londen hunne agenten, die allerijvorigst zijn in het verspreiden van goed nieuws. Het laatste van dien aard is, dat Palacios, kapitein-generaal der Carlisten in Valencia, drie bataljons, waarbij een bataljon guides en de ruitery heeft doen oprukken tot Cuenca (ongeveer 20 geogr. mylen van Madrid) en dat 5000 man rondom Valencia liggen. Tristany zou voor Tarragona het beleg slaan. Deze berichten dagteekencn reeds van 18 Maart, maar sedert is niet vernomen, dat de Carlisten bij de genoemde plaatsen veel hebben uitgericht.
Herhaaldelijk is door Ultramontaansche bladen — met name door de Voce delle Verita, welk blad zelfs kleine bijzonderheden wist mede te deelen — gemeld, dat Garibaldi door de Spaansche regeering was uitgenoodigd, ac Carlisten te komen bevechten. Garibaldi schreef een kort en krachtig briefje aan zijn vriend Tanara, wat door de dagbladen wordt medegedeeld en waarin hy zegt, dat van het praatje geen woord waar is en hij niet weet, hoe men er aan komt.
In sake den stry'd tusschen de Duitsche bisschoppen en de Regeering wordt uit Pyrmont een niet onopmerkelijk geval medegedeeld. In de badplaats aldaar bestond sedert vele jaren een katholieke kapel, waarin vroeger de dienst verricht werd door een kapelaan uit Lügde. In 1860 wenschte de bisschop van Paderborn de katholieken van het Vorstendom tot éeae gemeente te vereenigen, wat de vorst goedvond, onder voorwaarde, dat de Bisschop steeds van te voren zou opgeven, welken gee.tclyke hy aanstelde, nota zou nemen van de bezwaren der Regeering tegen dien persoon, indien zy ze had, en van den pastoor zou eischen, dat hy trouw zwoer aan de Grondwet. De Bisschop had geen het minste bezwaar tegen deze voorwaarden en op 21 Maart 1861 verscheen eene verordening, waarin deze punten werden omschreven. Nu zyn echter sedert Waldeck en Pyrmont onder onmiddellijk beheer van Pruisen gekomen en thans heeft men deze eigenaardigheid, dat bisschop Koenrand Martyn van Paderborn in een gedeelte van Pruisen gewillig doet, wat hy in eigenlijk Pruisen met hand en tand tegengaat. In Italië staat thans oen dergelijke stryd voor de deur. De Lombardische bisschoppen hebben den Koning bij adres doen weten, dat zij niet de wet zullen gehoorzamen , indien de Kamer besluit (door het wetsontwerp van Vigliani aan te nemen), dat een huwelijk eerst kerkelijk mag worden ingezegend, wanneer het bewys is geleverd, dat het burgerlijk huwelijk is voltrokken.
I'S. Een tweede telegram meldt nadere bijzonderheden, omtrent het gevecht by Bilbao. Dit bericht is iets duidelyker, dan het eerste, maar uitvoeriger tijding blijft noodig, om alles op te belderen. Voorloopt blijkt, dat onderscheidene stellingen der Carlisten eenomen zyn en de sterke stelling in hun centrum groot gevaar loopt. Dit is San Pedro de Abanto, gelegen Ln den grooton weg naar Portugalete, byna op het punt waar deze weg en die naar Bilbao zich scheiden. Rechts on links van dien weg, dicht by San Pedro, liggen Santa Juliana (bezuiden) en Las Carreras (benoorden) waar de troepen thans batterijen hebben opgesteld, die den Mont Abanto, de sleutel der Carlistische stelling bestrijken. lntusschen heeft Primo de Rivcro Montagno genomen, eene stelling, waarvan in de berichten herhaaldelijk als zeer gewichtig werd gesproken, maar die op de kaarten niet is aangeduid en dus vermoedelijk nog een anderen naam heeft. Do rechtervleugel bezette bij Galdamés, eene hoogte vermoedelijk de Monte Carabolo. De troepen hebben blikbaar zware verliezen geleden.
l)e zitting van de Twoode Kamer der Staten-Generaal van gisteren, die buitengewoon laat geduurd heeft, solitst zich in twee deelen, het eerste kalm, bezadigd !„ nractisch ter voortzetting en goede beëindiging var. hêt debat over de regeling der consulaatrechten het meer levendig, en weldra een vrij hartstoch- SfiVkarakter aannemende, namelyk over de op zich zelve nnnvoudize interpellatie van den heer de Jong, *% deTof niet handhaving der beperking van den HmtSntÏeerste deel kunnen wy hier betrekkelyk kort riïn Eergisteren waren reeds zoowel door onderi M»n-' leden als door den Minister de beginselen gcneioene consulaatwezen, waarvan dfton weiTcWs een fragment is, in het breede be- Xn gis eren de artikelen zelve van het. sproken, zow b^ nM) met de daarop voorge. eramendementen van de commissie van rapporteurs stelde a^enaeeeren Tak c. s. Van de amendementen der 611 missie was wel het voornaamste, dat tot vermincomm tonneeeld, strekkende om: denngbiMosslngvang volle lading en weder inneming °*™ii« 1/idine het rechtte brengen van 10 op 6 cent; ™. bU enS lading of lossing" of gedeeltelijk, van 5 op 3 cent per ton. Aan den heer Godefroi was de taak opgedragen om dat amendement toe te lichten en hij_deed dat, als altoos, op zyne grondige en heldere wijze. De voorname 'strekking was om aan te toonen dat, hoewel in beginsel aan afschaffing van alle lasten, die de scheepvaart drukken, de voorkeur moest gegeven worden boven partieele voorzieningen en verminderingen, de meerderheid der commissie van rapporteurs evenwel zóó ver niet wilde gaan als bare minderheid, die om tot deze afschaffing te geraken het wetsontwerp wilde verwerpen. De meerderheid wilde zich tevreden stellen met vermindering van lasten. De vraag was dus maar: hoe ver moest men gaan en hieromtrent stelde zy zich geheel op het standpunt van het adres der Kamer van Koophandel te Amsterdam, die bij haar adres aan de Tweede Kamer op vermindering bad aangedrongen, en ondersteunde dat gevoelen door vergelijking met andere concurreerende Staten, vooral met üuitschland in de vaart op Amerika enz., alles ten betcoge, op het voetspoor van het genoemd adres, dat onze rechten te hoog waren en dus het amendement gerechtvaardigd was. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft, evenzeer met groote kennis van zaken en omstandigheden, het amendement bestreden en geheel in tegenstelling met de meening des vorigen sprekers doen uitkomen, dat door de voorgestelde vermindering onze scheepvaart een lager tonnegeld zou betalen, dan de concurreerende andere, en vooral Duitsche schepen. Men moest daarbij ook niet uit het oog verliezen, dat in den regel niet alleen het recht op de helft zou worden gebracht, omdat alleen bij volle lading bij aankomst en vertrek 10 c.p. t.,maar andera slechts 5 cents verschuldigd was,— het geval dat zich verreweg bet meeste voordoet, — maar ook dat in de buitenlandsche tarieven nog een aantal onkosten voorkomen, die in het onze niet zijn opgenomen en waarin wy hen du. 'weer vooruit zyn, evenals er bij on» voor 50 last vrydom is, terwy'l in de Duitsche tarieven zelfs geen ruimte van 20 last van 't termegeld wordt ontheven. Wij moeten omtrent de nadere bijzonderheden over en weder verwijzen naar het zittingsverslag. De slotsom is geweest, dat het amendement der commissie van rapporteurs werd verworpen met il tegen 18 en art. I—s werden aangenomen. Nu kwam het amendement Tak c. s., strekkende om een nieuw art. 6 in te voegen van den volgenden inhoud : wdat de consulaire ambtenaren die een vaste bezoldiging nit 's rijks schatkist genieten, de consulaatrechten aan den minister van buitenlandtche zaken zullen verantwoorden en dat die in 's rijks schatkist zullen worden overgebracht." Dit amendement hing samen met het reeds eergisteren door den heer Tak ontwikkeld gevoelen, dat men gaandeweg moet komen tot bezoldiging ook van die ambtenaren, die volgens het nu reeds gevestigd gevoelen, staatsambtenaren zyn en das aanspraak hebben op vast traktement, met afschaffing van eigen emolumenten , waaruit juist klachten over misbruiken, overdreven of niet, maar toch gereleveerd, waren voortgesproten. De Mmitter, in beginsel;niet zoozeer een» met dat stelsel, omdat het hier toch in tille geval een gemengd terrein betrof, waarbij de hindel meermalen particuliere diensten inriep, kon echter wel in het belang van het gemeen overleg in het beginsel van het amendement treden onder deze restrictie, dat het zou toepasselijk zyn op toekomstige titularissen. Daaraan gaven de voorstellers, mede tot bevordering van het gemeen overleg, toe, daar zij hun amendement, dat de Minister onder redactie wijziging in den zoo even aangediiden zin had overgenomen, nu introkken.
Hiermede waren alle artikelen afgehandeld en werd het wetsontwerp, dat door alle sprekers beschouwd werd als een eerste en goede stap, op den weg tot reorganisatie van ons consulaatwezen, zóó belangrijk voor een land van handel, scheepvaart en nijverheid,—met algemeene stemmen aangenomen.
En nu de tweede phase der zitting van gisteren. Wij wezen zoo aanstonds ep de heilrijke uitkomsten van welwillend gemeen overleg, geheel in den zin der Grondwet en van ons constitutioneel staatsieven. De ongelukkige gevolgen van het gemis aan gemeen overleg by de Kamer, waardoer de muntwet gevallen was, leidden tot de interpellatie van den heer de Jong, die zeer kalm en logisch vroeg, in verband met al het gebeurde en do voortdurende onzekerheid: I°. zal de Regeering neg vóór 30 April een nieuw ontwerp indienen tot boper king van den muntslag; of 2°. zal zij na 30 April de aanmunting van zilveren standaardpenningen den vrijen loop laten zonder eenige beperking? Had zich 't debat over deze interpellatie eenvoudig bepaald tot de gestelde vragen, die zonder apg of list, en met de gewone gemoedelijkheid en practischen zin, dio dezen afgevaardigde kenmerkt,werden voorgedragen,—de zaak zou spoedig uit geweest zijn. Maar de Minister (wy moeten over hem het eerst spreken, omdat hy onmiddellijk antwoordde) bracht de zaak o. i. op een verkeerd terrein. De vragen van den lieer de Jong had hy dadelijk en zonder reserve kunnen beantwoorden, maar de Minister deed dat niet en begaf zich in eene critiek van het votum over de muntwet, waaromtrent hij wel grootendeels volmaakt gel*jk had, maar hy verbond de al of niet voortduring van den schorsingsmaatregel der aanmunting in zekeren zin aan de gedachte, dat de Kamer op haar vroeger votum terug wilde komen. Zoo zy dat deed (het werd wel niet met zóó vele woorden gezegd, maar de zin was zoo), dan is een maatregel tot voortzetting der schorsing van aanmunt noodig; wil zij het niet, dan moet weder vrije aanmunt komen. De Minister begaf zich nogmaals in eenige appreciatiën van het gevallen votum en daarin had hij, trot} de tegenspraak van de heeren van Kuyk, van Houten en van Zinnicq Bergmann (opmerkelijke triplealliance), volkomen recht. Do heer v. Houten mnge zeggen, dat hij dergelijke appreciatiën of speenlatiën liever overlaat aan do dagbladpers, — op welke een liberaal maa al. de heer van Houten wel niet zoo uit de hoogte behoorde neer te zien, — maar de Minister mocht toch met recht zeggen, dat het eigenlijk niet duidelijk was wat de Kamer gewild heeft. Dat feit is ontegenzeggelijk en zelfs de heer Blussé, die //schoorvoetend" voor de wet gestemd heeft, erkende dat de stemmingen onzuiver waren, hetgeen door den beer de Bruyn Kops nader werd bevestigd, door de zeer juiste opmerking, dat by de goedkeurende stemmen over ztjfn amendement zeer zeker in beginsel nog moesten gevoegd worden die stemmen die, zij het dan onder een anderen vorm, zich in beginsel verklaard hadden voor den gouden standaard.
Verscheidene leden, o. a. de heeren de BroynKops, van Nispen van Sevenaer en Cremers, handhaafden tegenover den heer van Houten het recht om een votum der Kamer te beoordeelen en meenden dat de Minister geenszins onparlementair had gesproken. De Minister zelf bleef er bij, dat de Kamer den gouden standaard had verworpen en dat dus niet anders overbleef dan de vrije aanmunting van zilver na I°. Mei weder vrij te laten. Hy' kon daarom niet tre-1 den in het denkbeeld, door ons in de vorige week bespre' ken en gistwren door den heer Kappeyne aangeraden: aanmunting van een goudstuk van ƒ 12, overeenkomende met het stuk van 25 fsanken, met beperking van den verderen aanmunt van zilveren standpenningen, die evenwel naast dat twaalfguldenstuk in omloop zouden blyven. Wij gelooven niet, dat de Minister gelijk had toen kij verklaarde dat zulk een voorstel niet de goedkoujing der Kamer zou wegdragen, omdat zij den gouden standaard verworpen had. Vooreerst toch betreft dit denkbeeld slechts een voorhopigen voorzorgmaatregel, om den loop der metaalmarkt af te zien, — zoodat men later tot den enkelen standaard zou kunnen terugkeeren. Maar bovendien is het niet juist, dat de Kamer den gouden standaard heeft verworpen. De meerderheid (ongeveer 50 leden) — wy hebben het vroeger aangetoond en de heer de Bruijn Kops bevestigde dat gisteren — heeft zich in verschillenden zin vóór het goud verklaard.
lntusschen is de zaak met de interpellatie van gisteren nog niet afgeloopen. Immers de Minister heeft ten slotte gezegd, dat hij wel bleef volharden bij zijne meening, dat de schorsing der aanmunting moest ophouden, maar dat toch als er een wijziging noodig mocht blijken, die spoedig kon tot stand komen, nu de Kamer voornement was, kort na het Paaschrecès weder bijeen to komen. Zou hier niet grond bestaan voor het parlementair initiatief, bij die leden, die niet gerust zyn tegenover het terugkeeren tot de vrije zilvermunting ? Heden zijn eenige kleine wetsontwerpen aan de orde.
In de Dag.-Beurscourant van hed n wordt het denkbi.-ld geopperd, om den 12den Mei e. k. bij de w/tte doen gelijkstellen met een Zondof/. Het, blad wijst op de moeilijkheden, die de handel zal ondervinden bij wissels, waarvan op dien nationalen feestdag protest moet worden opgemaakt. Slechts door dezen dag met een Zondag gelijk te stellen, zal er een volkomen stilstand Tan zaken mogelijk zijn. Ook in andere landen is dit gebruikelijk. De B:ur;ctmrait herinnert aan den voorttsaligen Napoleonsdag (15 Aug.) in Frankrijk, aan den Washingtonsdag in de Vereenigde Staten en aan de viering van het jubileum van Loopold I in België in het jaar 1856. Wij voegen er bij, dat in Groot-Brittannië in het vorige jaar bij de w.l de zoogenaamde four moveable holidayt zijn vastgesteld.
Wy sluiten ons gaarne aan bij den wensch van de Beurscoura,i>t. Evenwel gelooven wij dat de maatregel niet zóó kan worden genomen, dat do 12de Mei voor het geheele land als Zondag zou gelden. Immers niet overal in het land zal juist op dien dag feest worden gevierd. Mocht b. v. Z. M. besluiten niet alleen Amsterdam , maar ook andere gemeenten met zyn tegenwoordigheid te vereeren, dan zal zeker de dag waarop dat bezoek plaats vindt, tot den hoofdfeestdag worden gekozen. Wij zouden het daarom wenschelijk vinden indien eene wet werd uitgevaardigd, bepalende, dat met den Zondag zal worden gelijkgesteld, zoodanige werkdag in de aanstaande maand Mei, als door de verschillende gemeentebesturen, des noods behoudens goedkeuring van Gedeputeerd» Staten, voor de viering van het nationale feest zal worden aangewezen.
Wij wijzen belanghebbenden op het kon. besluit van 17 dezer,waarbij de voordeden voor de miliciens, die aan het gestelde examen voldoen, geoefendheid in den wapenhandel toonen, of tydens den dienst zich door uitstekend gedrag en bruikbaarheid onderscheiden, reeds voor do lichting van dit jaar in werking worden gesteld
By den majoor-commandant van het garnizoen te Zwolle bebben zich 20 lotelingen der lichting van dit jaar uit de provincie Cverysel aangegeven, ten einde bet examen te mogen afleggen, om als milicien-sergeant geplaatst te worden. Wel een bewijs, dat er van de milde bepaling der Regeering een gretig gebruik gemaakt wordt.
Vrymet3elaarsloge «Concordia vincit animos." Vrijdag 27 Maart 1874, des avonds te acht uur, in bet lokaal Odéon, receptie in den leerlingsgraad, met medewerking der kapel.
Wy hebben het volgende gedroomd. Een vioolspeler met zijne muziekboeken, waarop Bach en Schumann gedrukt staat, onder den arm, klimt de trappen van Felix Meritis op. Een geestig Fransch schrijver, met een fijnen glimlach op de lippen, daalt de trap af en ontmoet hem.
//Quoi de nouveau?" vraagt de muzikant. «Rien", antwoordt de letterkundige «sinon que vous montez et que je deseends."
Droomen hevatten soms veel waarheid. Wy waren gisterenavond in Felix, waar de kleine zaal voor een derde gevuld was om een beminnelijken causeur, een geestig lid van de Fransche academie, een beroemden tooneelschryver, te hooren.
Zoo de beer Legouvé voor een vjjfde gedeelte evc» goed op de cornet-a-pistons speelde als hy' sprak, zou de groote zaal te klein geweest zyn, om het enthousiast Amsterdamsehe publiek te bergen.
Bejaarde menschen beweren, dat er een tijd was toen men in Amsterdam letterkundigen op prijs stelde, eer bewees aan geest en vernuft, en Fransche schrijvers wist te waardeeren. Die tyd is lang geleden. Een Fransche schouwburg kan hier niet bestaan, en als een geestige Fransche schryver van Parijs overkomt om op te treden voor een maatschappij, die gelukkig moest zyn verdiensten te erkennen, dan leest hij voor ledige banken, die, hoe ongemakkelijk ze ook zyn — ca dat zyn ze tot pynigings toe — toch gevuld zouden zyn als hy een obligaat op den waldhoorn bad uitgevoerd.
De letterkundigen dalen, de muzikanten stijgen, en half ooizaak, half gevolg daarvan, verliest het publiek langzamerhand het vermogen om geest te waardeeren, en hetgeen lisht en bekoorlijk ia in de letterkunde op prijs te stellen.
Van een zoodanig publiek is degelijkheid het ideaal. Wellicht loopt het wel eens gevaar onbegrijpelijkheid te verwarren met diepzinnigheid, en deftige zwaarte met degelijkheid; doch dit wekt zyn zorg niet. Het is zoo moeielijk om niet te vallen naar de zyde, waarheen men belt.
De heer Legouvé dan heeft gisteren enkelen Amsterdamsehen dames en heeren bet een en ander verteld aangaande Scribe. Volgens het algemeen uitgedrukte gevoelen, was bet niet «degelyk" wat hij zeide, en wy hoorden een heer zelfs luid verklaren, dat hy niet van die pistaches en dat suikerwerk maar alleen van ossen vleesch hield. Welnu, ossenvleesch met grauwe erwten was het gelukkig niet wat wy kregen. Doch het was wat mevrouwßrowning noemt ta choice and light repost ofAttic taste." Het was ondegelyk als vogelengezang, licht als seringenbloesem. Wanneer men een causerie als die van den Legouvé algemeen veroordeelt omdat ze niet degelijk is, moet men, zoo men consequent is, voor een provincieroos den neus ophalen, zeggende, dat men liever in een 'groote gezwollen sappige Lissabonsche ui de tanden zet.
De heer Legouvé was ondegelyk genoeg, om niet in een catheder te gaan staan; bij begon niet als een deftige Duitsche of Hollandsche verhandelaar zou doen met te zeggen: «Den zooveelsten van bet jaar zooveel werd geboren de heer Scribe", om vervolgens zijn geheele leven te gaan verhalen en een beredeneerden catalogus te geven van al zyne werken. Helaas, geen Lissabonsche ui, alleen een provincieroos kregen wy te genieten. Een degelyke levensbeschrijving is goed voor een degelyk boek en een degelyk Conversations-lexicon, maar niet voor een lezing, pp straffe van baar degelyk vervelend te maken. De heer Legouvé doceerde niet, maar boeide, was niet geleerd, maar geestig, onderhoudend, prettig en beminnelijk. Zittende in een fauteuil achter een tafel, eauseerde hij met zyn toehoorders. Wy moeten zeggen causeeren, want het woord kouten is te ouderwetsch. Kouten deed men in den bloeitijd van Holland, toen men minder deftig ca degelyk was, en tienmaal meer geest en gemoed had dan tegenwoordig. Kouten deed men in de anti-Nutsvernaadelingentyd, toen men snarenspel af te wisselen met gosprekken, en dichters eB schrijvers minstens evenveel eerde als hen, die op •Pinet of harp tokkelden. •Gwnakkeltfk ,n moVSk Mda hw UgmTé met ons een praatje over Scribe, dien hij lief had gehad, wiens medewerker hy geweest wa 3, van wien hij veel had geleerd, en dien hij ons ep weergaloos aanschouwelijke wijze niet beschreef, maar ons voorstelde als een gemeenschappelijken vriend, als de schrijver, die sinds Voltaire de wereld het meest vermaakt heeft, en wien we ons voortaan steeds levendig zullen kunnen voorstellen als den beminnelijken man, vol bonhommie, dio geboren tooneelschrijver was, in alle zaken, die bij zag of waarvan bij las, oamiddellijk hot effect waardeerde, dat ze op het tooneel zouden maken, en die, vriendelijk, goed doende en goed denkende, het leven doorging, bemind en diep betreurd door ieder, die met hem in aanraking kwam. Zou het wellicht ook eenige kunst vereischen, om, op frische behaaglijke wy'ze, door tal van anecdotes te ver- I halen, en intusschen zijn hoorders in een alleraangenaamste stemming te brengen, zulk een aanschouwelijk, onvergetelijk beeld van iemand te schetsen? Zou het wellicht niet iets beters en edelers dan degclyk zijn, om binnen een uur tijds zulk een levendigen indruk te mnken? En is het niet kunst in den besten zin van bet woord om, terwijl men dat doet en zonder den draad te verliezen, wenken te geven, welke voor tooneelschrijvers en acteurs eenvoudig onwaardeerbaar zijn, en tooneeltjes te schetsen als dat te Claremont-House, toen Scribe den verbannen Lonis-Philippe opzocht, welke oen genreschilder hem niet verbeteren zou ? Waart ge dan alles met hem eens? Neen, gelukkig niet. Niets is zoo vervelend en onvruchtbaar als iemand aan te h:oren, die waarheden als koeien (of als ossen vleesch) opdischt, waarmede men het eens moet zijn. Da spreker maakte een zeer geoorloofd gebruik van dat verwaarloosde gedeelte eener waarheid, dat men een paradox noemt, doch sinds wanneer is dat ongeoorloofd? Zoo dit niet degelijk is, dan zeggen' wy: des te erger voor da degelijkheid!
Wij geven geen uittreksel van de geestige causerie wegen 3 twee redenen. De eer3te is wellicht voldoende. Omdat het even onmogelijk is zulk een causerie to doen waardeeren door een resumé als een mooi meisje of ainvallig kind doov een photographie en omdat wij onze lezers nieuwsgierig willen laten en de hoop koesteren , dat de heer Legouvée nog eens in Amsterdam zal willen canseeren, in een gewone zaal, waar men tegen een gulden entree hem zou kunnen hooren. Zoo hy dan weder over Scribe praat en zijn bevallige pioverbe i/A propos d'une dot" nog eens voorleest, dan zijn we optimistisch genoeg om te gelooven, dat, den hemel zij dank, nog een voldoend aantal niet-degelijke menschen, die Fransch verstaan, te Amsterdam gevonden zullen worden , om het lid der Fransche Academie, den heer Legouvé, een even groot gehoor te bezorgen, als aan iemand , die op klarinet of hobo Rpeelt.
Dinsdag jl. is op de Westerbfgraafp'aats ter ar.rde besteld het stoffelijk overschot vnn een zeer verdienstelijk en algemeen geëerd medeburger, den heer L. A. Bienfait. De heer Bienfait behoorde tot die niet zeer talrykc keurbende onder onze kooplieden, welke niet slechts oog heeft voor eigen belangen, maar veel tijd en mocitq over heeft voor de algemeene zaak. Langen tijd was hy lid van den Gemeenteraad en van de Provinciale Staten en toonde zich daar een man van vooruitgang. Velerlei besturen lolden hem in hun midden on algemeen werd het betreurd , dat hij voor eenige jaren door zijne geschokte gezondheid genoopt word, de meeste zijner openbare betrekkingen vaarwel te zeggen. Zyn naam blijft een eervolle plaats innemen onder die der Amsterdammers, wien het algemeen belang veel verschuldigd is.
Een publieke vrouw, woonachtig in een van de stegen tusschen de Nes en 0.-Z. Voorburgwal, heeft hedenmorgen getracht zich te voi drinken. Agenten van politie verijdelden dit misdadige voornemen en brachten de ongelukkige op het droge.
Ook uit het kiesdistrict Dockum is aan den hoogleeraar Vissering een adres van adhaesie gezonden, onderteekend door 217 kiezers voor de Tweede Kamer.
---

