WEER EEN STAP VOORWAARTS.
11. De proef, in 1851 met de afzonderlijke opsluiting der gevangenen genomen, is tweemalen eenigszins versterkt. Reeds in 1854 werd den rechter vergund een cellulaire gevangenisstraf van ten hoogste één jaar op te leggen; daarop volgt een stilstand van zeventien jaren, tot in 1871, door de wet van 24 Juli, die bevoegdheid werd uitgebreid tot een gevangenisstraf van twee jaren. Thans hoeft de Regeering een wetsontwerp aangeboden, waarin vooreerst de woorden der wet van 1851: „eenzame opsluiting" zijn vervangen door de juistere uitdrukking //a fz o nde r 1 y k e opsluitin» ," en in art. 1 wordt bepaald : r' «In alle gevallen, waarin de rechter een correctio.™l g.°™genisStraif niet langer dan zes jaren Ïi, V??egd' kan hij bevelen, dat die straf in afzonderlijke opsluiting zal worden ondergaan. //In de gevallen, waarin hy een gevangenisstraf™ meer dan twee maanden, maar niet meer dan éénjalr zoude hebben opgelegd is de veroordeeling tot aW derlyke opsluiting regel." " a"uu
Ook voor de gevangenisstraf, die de niet betaalde geldboete vervangt zal in correctioneele zaken volgens het ontwerp dezelfde bepaling gelden, en alleen wanneer hy den schuldigverklaarde ongeschikt acht voor afzonderlijke opsluiting, zal de rechter daartoe niet veroordeelen.
Maar zoo voldoet toch ook het ontwerp niet aan hetgeen de Minister voorop stelde, zal men zeggen: dat namelijk de tijd was gekomen om, //het cellulair stelsel voor correctioneele straffen in beginsel aannemende, do uitvoering door het stelselmatig bouwen van cellen te verzekeren." Immers alleen voor de gevangenisstraffen van meer dan twee maanden tot uiterlijk een jaar zal de cel regel zijn, maar overigens blyft de rechter vrij om de tot nog toe gewone gevangenisstraf, in gemeenschappelijke opsluiting, op te leggen. Toch, zegt dc Minister in do memorie van toelichting, is het inderdaad de bedoeling van dit ontwerp, dat het cellulaire stelsel in beginsel voor alle correctioneele straffen zal worden aangenomen; maar dat denkbeeld is niet aanstonds voor verwezenlijking vatbaar //Het groote beletsel daartegen, is het gemis van het noo£«6;; «antal cellen.» Mou dient _l.h daarom auuvan- Kelyk wel te beperken, naar gelang van het beschikbaar aantal.
Door het ontwerp aan te nemen zal, gelijk de Minister het uitdrukte , do uitvoering van het aangenomen beginsel, door het stelselmatig bouwen van cellen worden verzekerd, en «naarmate het getal beschikbare cellen grooter wordt, kan, door eenvoudige verandering van art. 1, tweede lid, van de wet, allengs de verplichte toepassing worden uitgebreid." Tegen deze rationecle wijze om tot volledige toepassing te komen, zal wel geen bezwaar bestaan. Tijd en geld zullen noodig zijn voor het bouwen ran cellulaire gevangenissen ; immers in elke arrondissementshoofdplaats «al er één moeten zijn, want art. 17 van het ontwerp bepaalt: //De straffen van afzonderlijke opsluiting voor den tijd van een jaar of langer worden in do groote cellulaire gevangenissen ondergaan; die welke den tijd van ééne maand niet to boven gaan, worden ondergaan binnen het arrondissement, waarin de rechter, dio do veroordeeling uitgesproken heeft gevestigd is, waarin do veroordeelde wordt aangehouden , of waarin hij zijne woonplaats heeft." Verdient ook dit artikel aanprijzing ? Laat ons zien.
i Groote, goed ingerichte cellulaire gevangenissen verdienen de voorkeur. //Hier voornamelijk" — schrijft de Minister — //moet het cellulair stelsel volledi» worden toegepast. Hier moet nauwkeurig en in alle bijzonderheden worden voldaan aan de eischen der wetcn«chap ten opzichte van behandeling der gevangenen en toezicht^ op hen, van arbeid, godsdienstig en ander onderwys, zooals zij zich, steunende op do lessen der ervaring, hebben gevormd. Dergelyke gevangenissen moeten op verschillende plaatsen verspreid worden aangetroffen ; vermijding van te talrijke en te verre transporten is noodzakelijk. Vooral moet het vervoer van gevangenen by' zeer korte straffen vermeden worden. Daarom moeten in alle arrondiasementshoofdplaatefn cellen aanwezig zyn." Wat het vermijden van transporten betreft, gelooven wy dat 's Ministers woorden aller instemming verdienen; maar dat daarom alle gevangenisstraffen , die den tijd van ééne maand niet te boven gaan, binnen hot arrondissement moeten worden ondergaan, kunnen wij onmogelijk toegeven; zelfs zal die bepaling niet zelden oen langer transport noodig maken dan zonder haar gevorderd werd. Niet het arrondissement, maar de gcographische ligging, de spoorwegen en andere openbare middelen van vervoer behooren hierbij in aanmerking genomen worden. Of zal bij voorbeeld dit transport van een veroordeelde uit Zaandam naar de arrondissementshoofdplaats, korter zijn dan naar Amsterdam? De veroordeelde uit Harderwijk of Nykerk zal de lange en omslachtige reis naar Arnhem moeten maken; terwijl Amersfoort en Utrecht in do nabyheid en per spoor gomakkely'k te bereiken «yn. lemand uit Hattem, in de buurt van Zwolle cal evenzoo naar Arnhem gebracht moeten worden ! Het is , wanneer het de rechtspleging geldt, alsof de provinciën en arrondissementen door Chineesche muren van elkander zijn gescheiden. Zoo bevat ons Wetboek van Burgerlyke Rechtsvordering inderdaad anachronistische bepalingen. Een bewoner van het eiland Terschelling kan op een termijn van acht dagen voor do rechtbank te Amsterdam worden gedagvaard; maar om iemand uit Abcoude voor de Amsterdamsche rechtbank te roepen zal men zestien dagen moeten nemen , omdat hy in een andere provincie woont. In handelszaken kan een bewoner van Zaandam op een termijn van vier dagen voor de rechtbank te Haarlem worden gedagvaard; maar om een ingezetene van Amsterdam voor dezelfde rechtbank te roepen, is een termijn van zes dagen noodig, en om iemand uit Hillegom daar te doen verschijnen wordt een termijn *an niet minder dan tien dagen vereischt! Even dwaze bepalingen beheerschen het tarief van justitie*°B en. Een getuige in een civiel proces, die uit Haar, *? naar Beverwijk moet reizen, ontvangt voor elke Vljf mijlen ƒ075- reist hij naar Amsterdam, dan klimt do vergoeding tot ƒ I en gaat de reis door tot Arnhem, zelfs tot ƒ1.25 voor elke vijf mijlen. Zoodra men buiten het arrondissement komt , schijnt het reizen duurder te worden, en trekt men de grenzen der provincie over, dan is het verschil voor do bewoners van sommige provinciën zelfs meer dan het dubbele. Een getuige, die van Harderwijk naar Arnhem moet reizen, ontvangt voor elke vijf mijlen ƒ 0.50 voor reiskosten en tijdverlies. Gaat hij daarentegen van Harderwijk naar Utrecht, dan ontvangt hy voor elke vijf mijlen ƒ 1.25 !!
Niets belet ons , met de kaart van ons klein land vóór ons en acht gevende , niet op de verdeeling in provinciën en arrondissementen, maar op de natuurlijke gesteldheid en de middelen van vervoer, groote gevangenissen te stichten op zulke punten, dat geen lang transport noodzakelijk wordt. Wij zullen dan cellulaire gevangenissen hebben, die aan de eischen van wetenschap en ervaring voldoen, en niet in elke arrondissementshoofdplaats eenige cellen, waarin het stelsel uit den aard der zaak niet dan gebrekkig kan worden toegepast. Dit neemt echter niet weg, dat //eenige cellen" daar altijd noodig zullen zijn, al ware het alleen voor de voorloopig aangehoudenen, omtrent wie het ontwerp eenige goede bepalingen bevat, die althans zullen verhinderen, dat zij op gelijken voet als de veroordeelden worden behandeld; maar dit is geheel iets anders dan dat die allen zoo goed en zoo kwaad als het gaan wil, zouden moeten dienen tot strafgevangenis voor de veroordeelden tot gevangenisstraf van uiterlijk ééne maand en de veroordeelden tot geldboeten, dio in gebreke blyven die boeten te betalen, wier getal, zoowel wat de eerste als wat de tweedo categorie betreft, verre van onbeduidend zal zijn. Geld zal het bouwen van goede cellulaire gevangenissen kosten; maar die uitgaven behooren onzes inziens tot de volstrekt noodzakelijke en onvermijdelijke. Wy mogen het bederf der gemeenschappelijke opsluiting niet langer laten voortwoekeren: Laat ons hopen, dat wij ditmaal dan ook verschoond mogen blijven voor Ongepaste aardigheden, die beneden de waardigheid der Kamer zijn, als het spreken van //hotels" en //paleizen" en //welingerichte kostscholen."
---

BUITENLAND. Duitschland.
De militaire commissie heeft in hare zitting, 13 dezer gehouden , N°. 1 der militaire voordracht verworpen, zoomede het voorstel, ingediend door de conservatieve leden, waarbij de sterkte van het leger op den voet van vredo werd bepaald op 384,000 man; 24 leden der commissie verklaarden zich tegen die voorstellen en slechts 4 ter gunste daarvan. Het voorstel, door ultramontaansche loden ingediend, waarbij dn militaire diensttijd werd vastgesteld op 2 jaren, met jaariyksoho vaststelling van het sterktecijfer door den Rijksdag, werd insgelijks verworpen. De daarop volgende artikelen 2 en 3, betreffondo liet vaststellen der kaders, werden goedgekeurd met 16 tegen 12 stemmen (de bestrijders behooren tot het centrum en tot de partij van vooruitgang.) De nationaal-liberalen behouden zich voor, by de tweede lezing y;an het ontwerp een -voorstel tot bemiddeling in te dienen; daarbij zou worden aangenomen een hoogste sterktecijfer en een gemiddeld cijfer, waartoe de sterkte van het leger zal kunnen dalen. Alvorens met dit bemiddelingsvoorstel op te treden, zal men trachten to vernemen of de Regeering om een of ander beginsel zich togen dergelijk voorstel zal verzetten. — Uit Fulda wordt het volgende aan de Köln. Zeitung medegedeeld. De heer Laberenz, vicaris-generaal, benoemd tot bestuurder van het bisbom, is als zoodanig door den Paus bekrachtigd. Uithoofdo van zijn koogen leeftijd en aanhoudende ziekte heeft hij den wensch geuit om door een ander te worden vervangen. Vrij algemeen is men van gevoelen, dat tot zijn opvolger zal worden gekozen de heer Hahne, lid van het domkapittel , gelijk de heer Laberenz, behoorende tot het gering getal geestelijken der oude school, met andere woorden tot de partij, die met de Regeering in goede verstandhouding kan leven. Op grond van zijn antecedenten mag worden aangenomen, dat insgelijks een verstandige modus vioendi zal gevolgd worden, indien do heer Laberenz door den heer Hahm mocht worden opgevolgd. Wat betreft de nieuwe candidatenlijst, door het domkapittel der Regeering aan te bieden, ten einde een opvolger te kiezen voor den overleden bisschop, daartoe is tot heden nog niet overgegaan. — Uit Mannheim wordt het volgende aan de National- Zeitung gemeld. De heer Hasenclever, een der hoofdleiders d^r sociaal-democratische arbeidersvereniging, heeft te Mannheim een druk bezochte voiksvergadering gepresideerd ; de aanwezigen bestonden voor een klein gedeelte uit handwerkslieden, de meerderheid nit personen van andere standen, blykbaar uit nieuwsgierigheid aldaar aanwezig. Hij heeft bij die gelegenheid een zeer uitvoerige rede gehouden, waarin de vooruitzichten der sociaal-democratische partij in het breede zijn besproken. Met voordacht heeft hij stellig met geen woord melding gemaakt -van een feit, door hem kort to voren hoog verheven en op allo wijzen geprezen, namelijk de Parijsche comHume en de noodzakelijkheid cm hare daden in eere te houden. Blijkbaar heeft hij gevoeld, dat het terrein daarvoor niet gunstig was, want hij deelde o. a. mede, dat men in Noord-Dnitschland zeer goed inzag, dat er nog zeer vele jaren zouden voorbijgaan, alvorens de meerderheid der Zuidduitsche afgevaardigden tot de socialistische partij behoorde. //De dagen zijn nog verre van ons verwijderd, waarop het gebraad don socialisten in den mond zal vliegen," voegde hij er by. Een dergelijke ronde verklaring is althans iets waard, zegt de berichtgever. Op de hevigste wijze trok hij te velde tegen de militaire wet zoomede tegen do voordrachten betreffende de drukpers, het invoeren der verplichte inenting en die op het willekeurig verbreken van contracten tot uitvoering van werk of het verrichten van arbeid. rltX? " T^ kmSSe wiJ'ze d 0 liberalen in den Rijksdag wegens hunne "onverdedigbare houding" jegens den heer Teutsch, den Elza^r _e__ ,-"i ° «Btncfi;,! .;_.. u-- ii izasser afgevaardigde, waren fan ft saöst * *■zich aan Noord-Duitschland en einSM m,!T &I\f "^ j "door T sociaal-democraten zï S bteTbru^: | ÏgeST °TCr d° M- **» door Intusschen kan met talWo fß;._~ , • tonnH J.t __* =,„ a- ulllooze teiten worden aangetoond, dat het arm die voorvechtera __- _,• _ __ j 'T_ts^.'T\"b^"^^^' : ür Auoid:".rSbdr-h"'iweri?-d'"^ ue veie bewyzen van dien aard; zegt de berichtgever, haal ik slechts het volgende aan: Te Pforzheim, alwaar een groot aantal fabrieken van goud- en zilverwerken wordt gevonden, had men het voornemen opgevat, om een fonds bijeen te brengen, strekkende tot het verleenen van onderstand aan zieke handwerkslieden en van een pensioen aan hen, die door hoogen ouderdom den arbeid niet knnnen voortzetten. Het plan tot het oprichten dier weldadige instelling was uitgegaan van de «Vereeniging voor sociale hervormingen." Die eigenaren der bedoelde iabrieken ondersteunden de zaak op da krachtigste wijze; zij hadden o. a. de taak op zich genomen, om 200 pCt, meer ten bate van de ka» te storten dan door de werklieden zou geschieden De zaak zou al~ lorgunstigt hebben gewerkt, ware het niet dat de hoofden der sociaal-democratische pa^Ü ftlleS 1D werk hadden gesteld, om de fabrieksarbeiders te dwingen zich van alle deelneming aan die instelling te onthouden. By monde en bii geschriften, in vliegende blaadjes en aanplakbiljetten heeft men der arbeidende klasse op het hart gedrukt, om zich van alle deelneming aan dit plan te onthouden, want men beoogde daarmede niets anders dan //het smeden yan een nieuw juk, dat hunne slavernij nog ondragelyker zou maken."
Het weldadige plan is dan ook niet verwezenlijkt; de voorstellers konden het geen ingang doen vinden.
---

Luxemburg.
In de jongste zitting, door de Kamer gehouden, heeft de Minister, de heer Servais, mededeelingen gedaan betreffende den stand der onderhandelingen over de atdoening der schuld door Nederland aan Luxemburg. De laatste depêche, met betrekking tot deze quaestie naar 's-Gravenhage gezonden, is gedagteekend 16 April 1870. //Hierop is geen antwoord tot heden ontvangen, zegt do heer Servais. Van de 15 millioen tr., in 1851 nog door Nederland van Luxemburg gevorderd, is thans geen sprake meer. Die eisch is «iet volSe_ houden en wij zouden de quaestie spoedig kunnen beslechten, indien ook wij, van onze zijde, van onze vorderingen afzagen, hetgeen ik echter nimmer zou willen aanraden. Wij zouden op die wijze werkelijke rechten prijs geven en daartoe wil ik de hand met leenen. Hadden wij slechts een talrijk leger, dan zou de zaak wel spoedig geregeld zijn." De Kamer juichte de woorden, door den President geuit, luide toe , toen deze verklaarde , dat de Kamer zich vereenigde met de inzichten der Regeering, en het volste vertrouwen stelde op hare vaderlandslievende pogingen, om het goede recht des lands te verdedigen.
Hierop ging de Kamer over tot de behandeling der Staatsuitgaven. Onder de aangenomen p<_sten komt o. n. Voo" <3ie van /•**,f,oo r™_,i_~_, \\_iu~ »uuï t~l uc..iuk king zal worden van de commissie, bolast met de toebereidselen voor het 2ójarig-kroning:sfèest van den Koning-Groothertog. , . . BH de behandeling van het hoofdstuk: buitenland - sche zaken, deelde de Minister mede, dat het aan de Regeering tot heden nog niet gelukt was een vertegenwoordiger te Berlijn to benoemen. Hoewel een voldoende bezoldiging zou worden toegelegd, had zij nog gaen geschikt diplomaat kunnen vinden. Voor Parijs hebben "wij een vertegenwoordiger, die echter niet voortdurend aldaar verblijf houdt. Slechts indien gewichtige onderwerpen aanhangig zijn, begeeft hij zich derwaarts. De loopende zaken worden waargenomen door den Belgischen gezant te Parijs, aan wien Luxemburg deswege groote verplichting heeft. Ware het aan de Regeering gelukt geschikte personen voor de betrekking van consul in Noord-Amerika en vooral te New-York, te vinden, dan zou zij aldaar reods voorlang dergelijke ambtenaren hebben benoemd. Zoodra de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, zal zij niet verzuimen in die behoefte te voorzien.
---

Italie.
De nieuwe Fransche gezant, de markies do Noailles, is te Rome aangekomen, en, zooalf do Perseveranza en andere bladen van die kleur verzekeren, met de beste bedoelingen jegens Italië bezield. Hy hoeft reods een bijeenkomst met Visconti -Venosta gehad « de indruk van weerszijden moet zeer aangenaam zyn geweest. Het dezer dagen medegedeelde telegram, dat de keizer van Oostenrijk en de kon«g van Italië binnenkort te Venetië eene bijeenkomst zullen hebbon, wordt door de Itcdünische Nachrichte* ten staligste tegengesproken. Naar men zegt, zou kardinaal Antonclb, Baar aanleiding van de door den f' Vuconti-Vcnosta aan de vreemde mogendheden gencbte nota, insgelijks eene nota naar het buitenland hebben verzonden, en in sommige dagbladen wordt solfa de inhoud daarvan medegedeeld. Volgens de jongste uit R°me °ntv«ngen berichten, is echter geene nota van dien aard by het ministerie bekend, zoodat men met reden het bestaan daarvan in twijfel trekt. Daarentegen moet het Vaticaan stellig besloten hebben, om bij de aanstaande Parlementsverkiezingen , van den tot dusver gevolgden regel: //no ellottori no eletti", af te zien, en is reeds aan de bisschoppen de vraag gericht over hoeveel stemmen zij te beschikken zonden hebben, indien de clericalen tot de stembus wierden opgeroepen. Er is meermalen de aandacht op gevestigd, hoe weinig in Italië en voornamelijk to Rome VQor den St. Pieterspenning wordt bijeenverzameld, terwijl de offers uit het buitenland jaarlyks tot aanzienlijke sommen klimmen. Zoo hebben de redactiën van alle Italiaansche bladen, die zich met do'inzameling Vttn den St. Pieterspenning belasten, m net tijdsverloop van tien jaren gezamenlijk niet meer dan dOO.OOO lire ontvangen, terwijl byv. het aartsbisdom Keulen alleen in een enkel jaar 200,000 lire voor hetzelfde doel heeft opgebracht. De bydragen, weue door de Romeinen zelven ter beschikking van den raus worden gesteld, zyn bijzonder klein en dit « te opmerkelijker, omdat, volgens de Osservatore Romano van « dezer, verscheidene namen van den oudsten en ryksten adol 0p de lijst der leden van het comité voorkomen, zooals prins Chigi, prins Altieri, markies berlupi, markies Cavalletti en anderen, terwijl het aante dergenen, die zich met de inzameling belasten, niet minder dan zestig bedraagt. Indien men echter sri"ng neenitf dat deze heeren zxh mot eene jaarlyksche bijdrage y&n eenige weinige lires vergenoegen, dan kan men daaruit opmaken, hoc zeer zy overtuigd z,Jn dat do Paus hunne ondersteuning niet behoctt, zoolang hot verhaal van de ontberingen des 1 ausen by het buitenland ingang vindt.
---

Frankrijk.
Donderdag heeft Chesnelong in de Nationale Vergadering het voorstel der commissie verdedigd, om met de mogendhedon, die mede de suikerconventie onderteekend hebben, onderhandelingen aan te knoopen betreffende de grondslagen van het toezicht op de raffinaderijen. Pouyer-Quertier, Paris en Villain verzetten zich tegen elke poging om het te doen voorkomen, alsof dat toezicht niet reeds in beginsel zou aangenomen zijn. De verklaring van Decazes, dat hij wel aan het voorstel der commissie de voorkeur gaf, maar zich niet absoluut tegen dat vaa Pouyer-Quertier verklaren kon, verschafte aan dit laatste de overwinning. Het werd met 886 tegen 280 stemmen aangenomen. Van 1 Juli 1875 af zullen de suikerraffinaderijen aan een strenger controle onderworpen zijn. Toen diende de Broglie het voorstel in, om do macht der gemeenteraden te verlengen, die by besluit van 14 April 1871 tot de indiening der organieke gemeentewet doch nooit langer dan drie jaren in dienst moeten zijn. Die indiening is door allerlei vertraagd. De Minister vroeg dus verlengingen wel uiterlijk tot 1 Januari 1875. 't Debat over de nieuwe belastingen en wel over het voorstel Germain (verhooging der suikerbelasting met 10 centimes per KG.) werd daarna voortgezet. — Decazes,de minister van buitenlandsche zakon, heeft zich tot de bischoppen der grensdepartementen om inlichtingen gewend, ten einde de kerkelijke grenzen der diocesen aan Duitschland afgestaan mot do politieke grenzen te kunnen doen samenvallen. De Minister zal binnenkort onderhandelingen betreffende deze zaak met de regeering te Berlijn aanknoopen. — Als bonapartistisch candidaat treedt in la Gironde generaal Bertrand op.
---

Belgie. BRUSSEL, 13 Maart (PART. CORR.)
De Senaat is sedert eenige dagen bijeen, om ac door de Kamer aangenomen wetsontwerpen en begrootingen in behandeling te nemen. By de beraadslagingen over de begrooting van binnenlandsche zaken kwam ook hier wederom, gelyk in de andere Kamer, het lager onderwijs in de hoofdstad ter sprake. Op den aandrang, van verschillende zijden gedaan, verklaarde de Minister dat, ten gevolge van het besluit der stedelijke regeering van Brussel om éene behoorlijke normaalschool op te richten, het subsidie van 100,000 fr., aan die stad voor het lager onderwijs b;i de begrooting toegekend, zou worden uitgekeerd, ohder uitdrukkelijke voorwaarde echter, dat aan het godsdienstig onderwijs de hand worde gehouden. Bij de zucht die zich meermalen bij de stedelijke Regeering heeft geopenbaard om de belangen van het onderwijs te behartigen en zoo ruim mosrpliik in de oeiioene te voorzien, kan men met zekerheid verwachten, dat van het subsidie een doelmatig gebruik zal worden gemaakt. De Gemeenteraad heeft in een zyner f laatste zittingen de nieuwe inrichting der schoolcommissüin aangenomen, welke door mij aan uw blad i» medegedeeld. By don Senaat werd ook op het subsidioeren van Brussel aangedrongen, om zyno politie te bekostigen voor zooverre deze dienstbaar is aan het Ryk. Het subsidie van een millioen franken, door de andere Kamer gestemd voor de voortzetting van do werkzaamheden aan het Paleis van Justitie alhier, werd door den Senaat goedgekeurd. Evenzoo de wetsontwerpen op het patent der commanditaire vennootschappen en het verhuren der mijnen en steengroeven, waarbij het stelsel der openbare toewijzing werd gehandhaafd. De laatste zittingen der Kamer van Vertegenwoordigers waren hoofdzakelijk gewijd aan de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de maritieme inrichtingen te Antwerpen en het daarvoor te verleenen subsidie van twee millioen fr. Het is ongelukkig, dat in dergelijke aangelegenheid do politiek niet geheel buiten het spel blyft. Toen er to Antwerpen een Katholieke raad bestond, was er een liberaal ministerie aan het roer van den Staat en, nu de Raad liberaal is, hebben wij een Katholiek ministeno van het zuiverste water, hetgeen tot kleine botsingen aanleiding geeft. De Gemeenteraad heeft zich nu laatstelijk aan de Kamer gewend, om afstand to verkrijgen van de terreinen der Zuidercitadel en m plaats ecsteld te worden van de Société Immobiliere, waarmede de Regeering, volgens het voorgestelde ontwerp, wenscht te contracteeren. Dit verzoek van den Raad maakt in de Kamer een voornaam punt uit van het debat waarby het niet aan insinuatiën ontbreekt, dat de minister van financiën belang zou hebben om bedoelde sociëteit in het contract te handhaven, tegen welke insinuatiën nochtans met kracht door hem wordt °Pnek wmmissie uit do Kamer, belast met het onderzoek der middelen, die er gevonden zouden kunnen worden om een verkort verslag der zittingen op te maken en rond te deelen, dat des avonds vóór de Annales parlemcntnres zou verschynen, heeft besloten to dien aanzien de dagbladschrijvers te hooren. Algemeen wordt dit besluit, om de pers te raadplegen, toegejuicht. Do oplossing van het vraagstuk levert echter moer zwarigheden op, dan men gedacht had en schijnt op geene bevredigende wijze te kunnen geschieden. Do landbouwberichten zijn over het algemeen in dit land vrij gunstig. De plantengroei is reeds ver gevorderd en de boomgaarden beloven rijken oogst zoo er .reen buitengewone koude komt in den bloeityd en de fhans invallende lichte vorst niet blyft aanhouden. Vollens officieclo gegevens, is het hoornvee sedert eenige ?«„ van vijf tot tien pCt. vermeerderd, voornamelijk in de provinciën Vlaanderen en Antwerpen, waaruit met roden vooruitgang van den landbouw kan afgeleid W°Voonr de politie to Brussel betalen de inwoners 4 fr. loofd Weldra zal die som tot 5 fr. worden opgevoerd en'niettemin klaagt men in dagbladen van allerlei .. ver haren onvoldoenden toestand en wordt niet „L „ond de aanmerking gemaakt, dat menige mis- T t\ Sec.d wordt zonder achterhaald te worden. Tof dusver is men nog niet op het spoor kunnen ko~T den misdadiger of de misdadigers, di« in do men van u ier klaarlichten dag den verschrik- Miiken moord op een stationsbeambte hebben gepleegd, waarvan in uw blad melding is gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 Maart.
Fen zware sneeuwstorm woedde Donderdag in Londen De sneeuw bleef op den hardbeyroren grond lig' de wjnd gierde om do hoeken der straten, dwh niettemin was geheel Londen op do been.'De Koningin, vergezeld door haar tweeden zoon en haar Russische schoondochter, deden een plechtigen intocht in de hoofdstad van haar rijk. De Russische winterdag, welke zeer geschikt was om de prinses zich tehuis te doen gevoelen, en haar in den waan te brengen, dat zij haar eigen land nog niet verlaten had, was er niet in geslaagd de loyale Engelschen te verhinderen, met hun duizendtallen op te komen, om bly ken van gehechtheid en trouw te geven aan hun Koningin. In eon open rijtuig, gezeten naast de hertogin van Edinburgh en tegenover den hertog, reed de Koningin van Paddingtonstation naar Buckingham-Palace en niettegenstaande de jagende sneeuw een goed uitzicht verhinderde, was de geheele weg door de straten, die vier Bngelsche mijlen lang is, gevuld met toeschouwers, die de Koningin met geestdrift toejuichten: met hoerah'. hoerah! zooals slechts een Engelsche menigte die kan aanheffen. De aandrift, welke maakte dat van eiken voet gronds in de straat en op de balkons en daken der huizen gebruik werd gemaakt, is bewonderenswaardig en goed. Loyauteit jegens den erfelyken souverein doet eer aan een vrij volk. Het is een zegen voor een land, dat in groote partyen verdeeld is, die elkander bestrijden, dat er een middelpunt in het ryk is, rondom hetwelk alle partyen met warme loyauteit en gehechtheid zich scharen. Een constitutioneele souverein als de koningin van Engeland, die steeds op oerlyke wyze buiten den stryd der partijen gebleven is, geeft de grootste kracht aan een land, een kracht, welko tegenspoeden en rampen alleen voldoende kunnen aantoonen. By het zien der loyauteit, welke hot vrije Engelsche volk toont jegens de dynastie op deH troon, is het onmogelijk niet te denken aan een ander vrij volk, dat asker niet voor het Engelsche onderdoet in loyauteit en liefde voor de dynastie, waarmede ze eeuwen lang roem en ellende, lief en leed gedeeld heeft.
By het aanschouwen van de geestdrift, waarmede de Engelschen de jonge vrouw van den tweeden zoon der Koningin inhalen, denken we onwillekeurig aan de geestdrift, waarmede het Nederlandsche volk zijn aanstaande koningin eer zou willen bewyzen, indien het land een prinses van Oranje aan de zyde van haren echtgenoot haar intocht mocht zien houden in de hoofdstad des Rijks.
Zoo het huwelijk van de zonen der Koningin met geestdrift wordt toegejuicht, omdat dus dc erfopvolging van een geliefde dynastie verzekerd wordt, hoi te meer zou zulks dan in Nederland geschieden, waar het volk met inniger banden dan in eenig land aan zijn vorstenhuis gehecht is, en waar het aantal Prinsen van het koninklijk huis, helaas! zoo gering is. Vooral in onzen tijd is een geliefde Koning uit een roemrijke dynastie zoo noodig in de rijken van Europa, omdat er groote vraagstukken in het midden van elk .c\\r a__T_.peu ziju , w»lho ict)i' geschikt aijn om scheuring ca tweespalt te veroorzaken. Gelukkig het land, dat dan een vorst heeft, rondom wien alle partyea vol eerbied zich scharen. vTat zou Frankrijk op geheel andere wijze zyn nederlagen overleefd hebben en thans tot nieuwe ontwikke hng komen, indien het een koning uit een geëerde dynastie aan het hoofd had gehad, wien het Seheele SeviniT CU ' VO°ral iD deD «ft? ** Be-
Onder de landen, die bespeuren wat het zegeen wil een souverein te hebben, wiens gezag erkend wordt wat ook geschiedde, behoort zeker Oostenryk. Aldaar is het toch evenals in Duitschland noodig bevonden, om den Staat te vry waren tegen de overheersching dar Ultramontanen en zyn wetten ingediend dio op welsprekende wijze door prins von Auersperg toegelicht zijn, tot regeling van de betrekkingen tusschen den Staat en de Kerk.
De Rijksdag heeft met groote meerderheid de voornaamste artikelen der confessioneele wetten aangenomen en de dreigende taal der ultramontaansche redenaars en de houding der bisschoppen schynt hiertoe niet weinig te hebben bygedragen. De Keizer, die weet tegen welke gevaren zyn ministerie den Staat beschermen wil door deze wetten, heeft den heer von Stremayr getelegrapheerd, om hem 'dank te zeggen voor zyn redevoering tot aanpryzing der kerkelijke wetten tegen de Ultramontanen, en terwyl dus de Keizer zich openlyk schaart aan de zijde van den Staat, heeft de kerkelijke party den openlijken steun ontvangen van den Paus. Alle Katholieke rijken hebben zich een voor een van de ultramontaansche partij in de kerk, welke sinds eeaige jaren de heersehendo is, afgekeerd: Frankrijk, Italië", Spanje, Brazilië en Oostenrijk willen den Staat niet onderwerpen aan do priestermacht, en bij elk nieuw bewijs, dat katholieke volken door hun oigen vertegenwoordigers den Staat onafhankelijk willen maken van de priesters, vaardigt de Paus weder een nieuwe encycliek uit, om te protestoeren tegen iets, waartegen hij niet het allerminste vermag. Ook thans weder heeft de Paus een encycliek gezonden aan de Oostenrijksche bisschoppen, waarin hij de kerkelijke wetten, welke de Roomsche afgevaardigden van een Roomsen volk aannemen, wetten noemt, welke do Kerk #in de schadelijkste slaverny onderwerpen aan de willekeur vaö het Staatsgezag." Vervolgens verklaart do Paus, dat het slechts eon heilloos voorwendsel is , dat hot onfeilbaar heidsdogma een verandering zou hebben gebracht in de Kerk, en hy beweert ten slotte, dat do katholieke Oostenrijkers door de nieuwe wetten in hun godsdienst worden bemoeilijkt. De loyauteit, waarmede de Oostenrykers aan den vorst uit het oude huis der Habsburgen verkleefd zijn, zal verhinderen, dat er door dezen strijd, in welken dc Paus party kiest voor de eene partij en de Keizer voor de andere , scheuring kome in het rijk; doch deze inmenging van buiten in de wetgevende macht van het land is een reden te meer, om alle wetten aan te nemen, welke Kerk on Staat volkomen scheiden. Uit Duitschland komt het bericht, dat de Rijkskanselier zeer lijdende is aan de jicht. Het is voor hem te hopen, dat hij, terwijl hij dus erge pijnen lijdt, de Ooloss, het voornaamste dagblad van Petersburg, niet in handen krijgt, want dit bevat een artikel, dat, hoe belangrijk ook, niet geschikt kan zijn om hem genoegen te geven. Do Ooloss bespreekt op uitvoerige wijze de redevoering, door graaf von Moltke gehouden bij het behanrelen van de nieuwe legerwet. De graaf had gezegd, dat Duitschland door alle rijken met wantrouwen beschouwd wordt. //Zeer te recht geschiedt dit", zegthet Russische orgaan. //Bij het begin van den oorlog van 1870 ge\oelde geheel Rusland groote sympathie voor de Pruisische regeering, een sympathie, welke zich slechts voor Frankrijk verklaarde toen het voortzette van den oorlog door niets gerechtvaardigd kon worde" Wy hebben steeds de annexatie van Nnnrd ei door Pruisen een groote fout geac^tfXt nog vergroot door de annexatie van Elzas-Lotharingen. Waar zulke feiten spreken zyn de argumenten van Duitsche staatslieden ten bewijze van hun vredelievendheid volkomen waardeloos. Zij beklagen zich over ons wantrouwen en onzen afkeer, doch hoe kunnen wy vertrouwen in hun ivoorden, wanneer hun daden toonen, dat zij geen gevoel van rechtvaardighei hebben in hun gedrag jegens andere rijken? Duitschland weet, dat het van Rusland niets verkrijgen kan, doch het speelt gevaarlijk spel, door de vyandschap op te wekken van een naburige natie, welke tweemaal zoo groot, jong, krachtig en vol vaderlandsliefde is. Wij waardeeren de vriendschap van Duitschland, omdat wy vrede wenschen, doch het schijnt ons vreemd nit den mond van von Moltke te vernemen, dat Duitschlaud zich gereed maakt, om twee vijanden té gelijk het hoofd te bieden, een ten Westen en een ten Oosten."
De Times neemt dit artikel van de Goloss over onder het opschrift: //Duitschland en Rusland."
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N". 107. Voordracht der commissie voor rentegevende eigendommen, strekkende om aan het Kon. Zool Gen. Natura Artis Magistra te verkoopen een stuk thans openbaren Gemeentegrond, nam. het overgebleven gedeelte der |Fransche Laan, in de Plantage nabij de Lijnbaansgracht, voetstoots groot. 8 aren, 77.53 centiaren en zulks voor f 7020 vrij geld, en onder bepaling dat onder den koop zullen zijn begrepen: 27 levende boomen, op den grond staande; de klinkertbestrating daarop aanwezig, ter oppervlakte van voetstoots 2 aren, alsmede het houten riool, ter lengte van 74 meter; ca dat dc kooper de wegruiming zal moeten gedoogen van de gaslantaarns, op den grond staande, en van de gas- en waterleidingbuizen, die zich onder den grond mochten bevinden.
N°. 198. 9 Voordrachten van B. en W. tot het verleenen van ontslag, op verzoek, aan dr. D. Boelen, dr. G. Hagedeorn en dr. H. P. Beijst Jr., als stadsgeneesheeren tegen 1 April e. k. N°. 110. Id. tot benoeming van een lid der commissie van bestuur over de inrichting tot het examineeren van varenslie^den in plaats van wijlen den heer P. Bnijs Jr, waartoe door de Kamer van Koophandel worden aanbevolen de heeren J. C. van der Poll en Th. Schut.
N°. 111. Id. van de commissie voor de rentegevende eigendommen , tot onderhandsche verhuring aan C. J. Löwenström, van een gedeelte van den buitenberm van den Westerdoksdijk, ter oppervlakte van voetstoots 462.50 centiaren, naast den tuin der Zwemschool en Badinrichting, aan dien dijk gelegen. N". 112. Id. van B. enW. tot goedkeuring van eene suppletoiie begrooting van het Athenaeum lllustre, voor den dienst 1873. In het verslag, door de Gezondheidscommissie uitgebracht over den toestand der bewoonde kelders alhier, in 1873 (opgenomen in ons blad van 7en 8 Febr. jl), staat onder de opsomming van do gebreken der kelders: r 7°. Gemis van stookplaats. Eene stookplaats komt in dc //Amsterdamsche kelders bijna nooit voor. Dit is" enz. Volgens een verbeterblad, heden verschenen, moet daarvoor gelezen worden:
«7°. Gemis van slookplaats komt in de Amsterdamsche kel*dera bijna nooit voor, maar is" enz.
De heer J. T. A. Schuver zendt ons een opstel, naar aanleiding van het //hulpmiddel," door ons eergisteren bij de regeling van het muntwezen aangeraden. De heer S. oppert daarin het denkbeeld, dat wij, in plaats van een eigen gouden munt naast het zilver aan te nemen, liever betaling in wichtige vreemde goudstukkon moesten vrijlaten en wel in sovereigns tegen ƒ 12, in 20-frankstukken tegen ƒ ._ en in 20-markstiikken tegen ƒ 11$. //Dan hebben wij geen gouden munt te slaan, de voordcelen zonder de nadeelen van den dubbelen standaard en zonder bepaalde aansluiting eenige overeenstemming met al onze naburen."
Tegen deze regeling bestaat — behalve de moeilijkheid om de //wichtigheid" van elk vreemd goudstuk na te gaan en do poespas, die de omloop van drio ongelijksoortige speciën zou opleveren — het niet geringe bezwaar, dat zij alles behalve eerlijk zou zijn. Willen wij onzen naam als eerlyk volk handhaven, dan mogen wij niet, om in onze behoefte te voorzien, andere Staten van hun goud berooven. Zoolang nog aan Nederland'» _ eerlykheid gehecht wordt, mag zulk een voorstel niet in aanmerking genomen worden.
Openbare vergadering van den Raad van state, Afdeeiing voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 18 IVfflart , Hor vooi-miHflagc! to olf uur
Gisteren werd met de kinderen der //havelooze school", 295 in getal, het 25jarig bestaan dezer inrichting feestelijk herdacht. In het eenvoudig maar keurig versierde schoollokaal werden de lessen aangevangen door den heer Feringa met het lezen van Psalm 23, ■waarna hij het bestuur, mede namens de kinderen, een woord van warmen dank bracht voor zyne vele bemoeiingen. Na een onderzoek, vooral in de Bijbelsche en "Vaderlandsche geschiedenis, hetgeen waarlijk zeer bevredigend mocht genoemd worden en afgewisseld werd met het zingen van gepaste versjes, werden de kinderen onthaald op chocolade en krentenbrood. Gisterenavond werd den kinderen met de ouders een feest bereid in het gebouw in de Suikerbakkerssteeg. (Stand.)
Van de Nederlandsche Kunstbode, onder redactio van dr. J. van Vloten, heeft het eerste nommer het licht gezien. Uit de lyst der medewerkers blijkt, dat het plan van den heer de Graaff, die de uitgave onderneemt, den bijval van zeer velen gevonden heeft, die een goeden naam op dit gebied hebben verworven.
Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, lijn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Februari 1874: 138,801; opbrengst van reizigers ƒ 119,G50.47^; idem van goederen ƒ 45,071.35; totaal/ 164,721.82_. Sedert primo Januari was het aantal reizigers ƒ 279,437, de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 319,721.06 J.
* 's-GRAVENHAGE, 13 Maart. In afwachting van nadere voorschriften ter voorkoming van de verspreiding der longziekte, door het ter weide brengen van verdacht mndvee, waarbij de vrije beweging van het vee niet meer dan volstrekt noodzakelijk zal worden belemmerd, heeft de commissaris des Konings aan de gemeentebesturen dezer provincie, namens den minister van binnenlandsche zaken, verzocht, voor zoover zich van longziekte verdacht rundvee in hunne gemeente bevindt, elke vergunning tot vervoer van zoodanig vee van den stal naar de weide afhankelyk to stellen van eene verklaring , af te geven door een geëxamineerd veearts, inhoudende dat de geheele koppel, waartoe dat vee behoort, is ingeënt.
* LEEUWARDEN, 12 Maart. Do Raad dezer gemeente heeft heden eenige helangrijke aanvullingen vastgesteld in de verordening betreffande de instandhouding , bruikbaarheid, reinheid enz., der openbare wegou, enz. Het i* nu voortaan verboden , de straat te schrobben, glazen aan de openbare straat gelegen aan de buitenzede te wasschen, of kleeden, loopers en matten op de openbare straat te kloppen of uit te slaan, anders dan 's voormiddags tot 12 uur. Verder is in die verordening, ingevolge het vroeger reeds uitgemaakt beginsel, opgenomen het verbod om binnen de kom der gemeente privaten of riolen bestemd tot afvoer van faecale stoffen, te doen uitloopen in zinkputten of in slooten van mindere breedte dan 4 metor. De thans in stryd daarmede aanwezige privaten of riolen moeten binnen éc'n jaar opgeruimd of zoodanig ingericht worden, dat die strijd ophoude te bestaan.
— Aan eenige nieuwe straten enz. op het terrein van de uitbreiding der bebouwde kom van do gemeente zijn door B. en W. namen gegeven. De nieuwe stationsweg zal voortaan hceten Sophia-laan ; van de straten is een genaamd naar den oud-raad van Nêerl.-Indië Baljée, vroeger Leeuwarder weesjongen en weldoener van het gesticht, waarin hij werd opgevoed, en een naar luitenant-generaal van Swieten.
* ASSEN, 12 Maart. Tot lid van den Raad der gemeente Euinen is gekozen de heer J. K. Tiessing. § BOXMEER, 13 Maart. Tot bijdrage voor het Nationaal Huldeblijk, op 12 Mei a. s. aan te bieden, is door de commissie in deze gemeente ingezameld do som van ƒ 235.28_ e.
---

