BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Eene zeer belangrijke lezing over militaire organisatie werd verleden Vry'dag in Londen gehouden. In tegenwoordigheid van Z. K. H. den hertog van Cambridge, opperbevelhebber der Engelsehe toepen en een groot aantal hoofdofficieren, zette kolonel Chesney, van de genie, een man van grooten naam in de militaire wereld, zijne denkbeelden uiteen aangaande de wyzc, waarop Engeland zijne strijdkrachten behoorde te regelen. In een land, waar het oorlogsbudget jaarlijks moet worden goedgekeurd en de sterkte van het leger afhangt van de vlottende openbare meening, is het nutteloos een systeem uit te werken tot het vormen van een leger als het Duitsche of Fransche. Niettemin zou Engeland in geen oorlog willen deelnemen, zonder zich als groote mogendheid te doen gelden. Het land is vredelievend en het aantel redenen, voor welke het oorlog zou verklaren, is verminderd, doch schoon dus enkel voor een groote zaak en beginsel het zwaard zou worden opgevat, is Engelands mannenmoed en geeftdrift minstens even groot als ooit te voren, en het volk zou de groote beginselen op machtige wy'ze willen gehandhaafd zien. Nu is oorlog een ruw en woest werk. De overwinning is niet aan de zijde van waarheid en rechtvaardigheid, maar aan de zyde van macht en list, en het land moet dus bijtijds alles gereed maken, om in het uur van gevaar te kunnen beschikken over de macht en de tactiek om haar te gebruiken. Voor een verdedigingsoorlog is Engeland ten volle uitgerust. De invasie van Engeland door een vijandelijke macht mag men rekenen als buiten de categorie der mogelijke gebeurtenissen. Doch wat bet Und noodig heeft is om onmiddellijk, zonder conscriptie of groote staande legers, zoodra de oorlog verklaard is een geduchte macht op eenig punt van het vaste land te kunnen aan wal zetten. In schier allo zaken zyn de Engelsch.n b(aanbrekers en voorgangers. In handel en colonisatie, in nijverheid en in maritieme «*J_ is dit het geval, doch navolging is steeds gewoonte geweest in militaire aangelegenheden; dan werd het Fransche, dan het -Pruisische voorbeeld gevolgd, totdat de eenige oorspronkelijkheid van het Engelsehe leger bestond in een onvoldoend aantal officieren en soldaten. Hierin behoort verandering te komen. Engeland moet pogen door de hoedanigheid zyner troepen de hoeveelheid van andere troepen onschadelijk te maken. Aantal zegt natuurlijk veel en eon macht infanterie, al is zij ook nog zoo goed, vermag weinig tegen een viermaal grooter macht; doch het was dan ook zyn vaste overtuiging dat het Engelsehe leger der toekomst voor buitenlandsche oorlogen uitsluitend uit cavalerie moest bestaan. Niet enkel huzaren, evenmin uitsluitend scherpschutters te paard, doch troepen, die in de hoogste mate de goede hoedanigheden van infanterie an cavalerie vereenigen, die in staat zouden zyn de ruiters van den vyand door beter paarden, beter rykunst en grooter lichaamskracht tegen den grond te rijden, en tevens met snelheid en ii_ elke richting tegen infanterie zouden vermogen te opereeren. Zulk een macht zou, onder een bekwamen leidsman, van het eene einde van Europa naar het andere kunnen rijden. Het denkbeeld was opgekomen naar aanleiding van hetgeen men in den Amerikaanschen oorlog gezien had, toen een klein korps gedisciplineerde infanterie-soldaten te paard oneindig meer gedaan heeft dan van zulk een klein aantal te verwachten was. Engeland's tactiek behoort in Europa zoowel als in Jndië en Afrika te zyn: kunde en wetenschap tegenover het groote aantal te stellen. Engeland heeft voortreffelijke paarden, de beste ruiters der wereld en, wanneer de oorlog eens verklaard is, een onuitputtelijke schatkist. Zoo bijtijds al de elementen bijeengebracht en gedisciplineerd worden, al de transportmiddelen in gereedheid werden gehouden, om een leger van 60,000 uitgelezen soldaten te paard, op het vasteland aan wal te zetten, zou Engeland over een macht kunnen beschikken, welke eenvoudig onwaardeerbaar zou zijn voor de Europeesche mogendheid, aan wier zyde Engeland niet zou scharen. Het plan van kolonel Chesney is nog eenigszins onbegrijpelijk, doch zijn opmerkingen zyn niettemin zeer belangryk. Engeland beschikt over een vloot, welke ieder gegeven aantal soldaten , onder bescherming van de machtigste oorlogschepen der wereld, in reusachtige troep snschepen kan landen in den kortst mogelij ken tyd. Het land beschikt over onuitputtelijke hulpmiddelen en de beste precisiewapenen. Bij duizenden kan men de Engelschen tellen, die, aan lichaamsoefeningen in de open lucht gewend, van de jeugd af aan, tot de koenste en beste ruiters gevormd zyn, en sterke goede paarden bezitten. Van al dezo groote elementen van kracht Wil kolonel Chesney te recht gebruik maken, doch uit _ijn lezing blykt niet duidelijk, van waar hy zonder conscriptie en dienstplicht in vrodestyd do 60,000 man «n paarden byeenhaalt, die hij, uitsluitend met het oog •P een buitenlandsehen oorlog, wil disciplineeren tot voortreffelijke infanteristen, die zoo te paard als te voet stryden kunnen.
---

Duitschland.
d „S^#r>ersche Zeituug deelt het volgende verhaal Yff.,° beti**ffende een bezoek, door twee leden van den -ty-soag, de heeren D. enL., ten huize van den heer von Bismiwek afgelegd. (De National-Zeitung noemt de namen dier bezoekers; het zyn de heeren Dietze en Lucius.) By do Prinses zynde, om naar den toestand van haren echtgenoot te vernemen, zond de heer von Bismarck een ..itnoodiging om hem ook met een bezoek te vereeren. Zij vonden den lyder in gunstiger toestand dan zij hadden verwacht, dat het geval zou zyn, afgaande op de officieele bulletins. Daarentegen bleek het, dat de heer von Bismarck zeer oatevreden was over den gang van zaken op parlementair gebied. «In 1867, zoo zeide hi)o. a., heb ik in den constitueerenden Rijksdag gezegd: ""Zetten wy D'flitschland slechts in den zadel; dat is «enige het Eeen noodig is, want ryden kan het zonder hulp"". Ik vrees, dat die woorden ingetrokken zullen moeten worden; naar het mij voorkomt, geeft do Ryksdag Blechts al te duikelijk het bewijs, dat •
r^;._.^^V^_^i^ja_'^^:^_X_^^*g«^^»a»j'HWllWl____»_—*''" ■' '_"""■» mr/uw— Duitschland niet zonder hulp van anderen zich in den zadel kan houden." //De Rijksdag begrijpt den toestand niet zoo ging de heer von Bismarck voort. //Sommige van de voornaamste leden van den Rijksdag beschouwen zich gebonden door vroegere gezegden en beloften. Zij zijn van gevoelen, dat zy om die reden thans niet mogen doen hetgeen de toestand gebiedt dat zy zullen doen. Ik voor tnij heb steeds geheel anders gehandeld. //Ik heb er voortdurend naar gestreefd, in kennis vooruit te gaan. Indien ik daardoor had leeren inzien dat mijne vroegere opvatting van deze of gene zaak niet de juiste was, heb ik dadelijk afstand gedaan van het gevoelen, dat ik eerst had aangekleefd, en ik heb gehandeld naar de betere opvatting. Ik ben ertrotsch op, steeds aldus te hebben gehandeld. Het welzijn van mijn vaderland heb ik altijd hooger, geschat dan mijn eigen zienswijze. Het is my onbegrijpelijk, hoe iemand anders kan handelen. Zoodra ik zag, dat het heil der groote zaak er van afhing, heb ik nooit geaarzeld, om mijn eigen meening ten offer te brengen. En wat gebeurt er nu in den Rijksdag ? De heeren, die tot leden van den Rijksdag zijn gekozen, met het doel, dat zij mij zouden ondersteunen bij myn streven, om Duitchland te beschermen tegen onze gemeenschappelijke vijanden , met het doel dat zy de Duitsche staatkunde | zouden schragen, die heeren ziju bevreesd in tegenspraak te komen met eon woord of met een uitdruk- ! king, door hen ginds of elders, vóór kor ter en of langereu j tyd, onder deze of gene omstandigheid gesproken. Een dorgelijken toestand kan ik niet langer dulden. Ik kan mijn Euiopeeschen roem ten hunnen gevalle niet opofferen. (Z»«ze ivoorden zijn ge^patieerd in de Sircncrsche Zeitung.) //Zoodra ik weder de pen kan voeren, vraag ik myn ontslag. Wellicht is men in staat een ander te vinden, die in dezen Ryksdag een meerderheid kan verkrygen, een meerderheid waarop men bouwen kan. Wat mij betreft, ik heb elders, bij voorbeeld in den Bondsraad, moeielykhedcn genoeg uit den weg te ruimen. Spottenderwijs roept men, met het oog op da houding vwn sommige leden der party van vooruitgang en van de liberale partij in den Rijksdag, mij toe: *Zijn dat de mannen waarop gij moet steunen ?" Dit is zeker, dat een dergelijke toestand, waaronder de hoogste belangen van den Staat worden behandeld, niet langer kan blijven bestaan. Daaraan moet zoo spoedig mogelijk een einde worden gemaakt. Om dat dool te bereiken staan slechts twee wegen open: Ik moot mijn' ontslag nemen, of de Ryksdag moet j worden ontbonden!" {Deze woorden zijn insgelijks gespatieerd in de Spenersche Zeitung.) Op de vraag der beide bezoekers, of zij van die woorden gebruik mochten maken, gaf hy hun verlof om het gesprokene ter kennis van het publiek te brengen. Wy deelen _e modo, zooals de beide bezoekers die | aan leden van den Rijksdag hebben overgebracht. Moge j elke uitdrukking , wat de gebezigde woorden betreft, < niet volkomen juist zijn, de zin daarvan is zeer stel- ! lig getrouw, zegt de Spenersche Zeitung. Ten slotte wijdde de heer von Bismarck nog uit over j do drukpers- en de militaire wet, in den Ryksdag be- j handeld. Hetgeen hij te dezen opzichte heeft gezegd, j hebben wy om zekere redenen niet medegedeeld, zoo \ laat de Sptsn. Zeitung daarop volgen. Wy zien met leedwezen, da^ het bedoelde blad het j gesprokene ten aanzien van die beide ontwerpen niet j heeft medegedeeld, zegt de National-Zeitung. Wij zijn | van oordeel, dat die woorden van hoog gewicht zou- \ den kunnen zyn ter kenschetsing van de verhouding, I waarin de meerderheid in den Ryksdag staat tot het standpunt, waarop de Rijkskanselicr zich ten opzichte van die ontwerpen heeft geplaatst. Tot heden heeft j de Rijkskansclier, zoo dikwerf het gold de verdediging \ van zijn Rijkspolitiek, de meerderheid in den Rijksdag aan zijne zyde gehad en dat zal ook in het vervolg het geval zijn. Voor den Rijksdag zou het even gewenscht als belangrijk zijn, van goed onderrichte zyde te dien aanzien ingelicht te worden. Wat betreft de meening, dat do Rijkskanselier door een ontbinding van den Rijksdag een meerderheid zou verkrygen, waarop hij vaster zou kunnen bouwen, of dat er iemand zou gevonden worden vermetel genoeg om te onderstellen, dat het hem eer en beter zou gelukken een meerderheid in den Rijksdag te vinden dan de Rijkskanselier, die meening zijn wij volstrekt niet toegedaan, zegt de Nat.-Zeitung. ■ lntusschen achten wy het niet onmogelijk, dat de ziekelijke toestand,, waarin de heer von Bismarck verkeert hem de zaken minder gunstig doet inzien dan zij werkely'k zijn. — De goedkeuring van het ontwerp ter voorkoming, i dat onbevoegde personen kerkelijke functien verrichten, dezer dagen bij den Ryksdag ingediend, mag als zeker worden beschouwd, zoo meldt een der Berlynsche be- < richtgevers aan de Köln. Zeitung. lntusschen zal het ontwerp niet ongewijzigd worden aangenomen, daarvan l kan men zeker zijn. Terstond nadat het ontwerp bij I den Ryksdag was ingediend, heeft zich een vrije com-! missie gevormd, welke de voordracht heeft onderzocht. | Het resultaat, waartoe de commissie is gekomen, kan ' in korte bewoordingen aldus worden omschreven. De commissie is van gevoelen, dat het onrechtvaar- f dig en onbillijk zou zyn, wat betreft de toepassing der j straffen , de lagere geestelijken gelijk te stellen met de j bisschoppen, wier bevelen zij .moeten gehoorzamen,^ en op wie derhalve de schuld der overtreding eigenlijk . terugvalt. Men heeft derhalve als beginsel aangeno- ■ men, dat het ten aanzien der lagere geestelijken vol- ï doende is, hen te straffen met verwijdering uit zekere plaatsen of districten. Ten aanzien van do bisschoppen is de vervallenver- | klaring van hunne nationaliteit geschrapt; de commis- ] sic heeft zich gehouden aan de bepaling, dat de in verzet ; komende bisschoppen over de grenzen zullen worden j gezet. Wie schriftelijk verklaart de wetten te zullen j gehoorzamen, wordt ontheven van de tegen hem uit- j gesproken straf. ° ware t/T^1""111 ** Zaak °P hetz<^° «°««r als < Z overV -traf °P den W_.c_.op toegepast, I Qie o.er de grenzen is a-e., t *_.. r_ _. . . tusschen beide straffen fen ' T T^T **_ *? Wie erkent d«t v-t v er &root onderscheid. Wie erkent, dat hy gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat verschuldigd is en _V _T _ % betoont, dien treft die straf _«. ■ Seho™*nb.«H_ te hebben overtreden, S\'TtVui£ ï rr^>- behoudt ze op te bestaan; hy wordt er van ontheven. In den ' ___£__ 11.l1. kT J-Ven' de SS zich niet Zft \ t .b6leedlgBn; daa«u« behoort de Staat paal en perk te kunnen stellen. Wijders heeft de vrije commissie nu zoodanige wijzigingen in het ontwerp gemaakt, welko gevorderd worden, om alle willekeur van de zyde der politie te
voorkomen. Men vermoedt dan ook, dat de Rijksdag, bij de hervatting zyner werkzaamheden, het ontwerp aldus gewyzigd zal goedkeuren. — Aangemoedigd door de sociaal-democratische partij, hebben wij hier ter stede, aldus zegt de Hamburg. Börsen-Halle,e,cn strike &zT bakkersgezellen zien ontstaan. De werkstaking had slechts weinige dagen geduurd, toen de strikirs reeds op de hoogte waren gebracht ten aanzien van de mate van ondersteuning, waarop zij van de zijde der sociaal-democraten mochten rekenen. Toen zij om hulp kwamen vragen bij het comité der sociaaldemocraten, ontvingen zjj het volgende antwoord: //Het meest geschikte middel, om alle moeilijkheden te boven te komen, is een onverwijld vertrek uit deze stad", en tot dezen goeden raad bepaalde zich de gansche ondersteuning, die hun in de ruimste mate was toegezegd. Na een reeks bittere ervaringen te hebben opgedaan, zagen zij zich spoedig genoodzaakt hun verlet te staken. Dit treurige voorbeeld hoeft do guano- en steenkolenarbeiders en andere sjouwerliedcn niet afgeschikt om dezer dagen insgelijks een 'strike aan te vangen. De eerstgenoemden cischten verhooging van loon, de overigen voegden daarbij nog meer andere vorderingen, hetgeen ton gevolge had, dat de twist al hooger rees en allen uit hun werk ontslagen en door anderen vervangen werden. De pogingen, om den gestaakten arbeid 'te hervatten, Zya tot heden niet geslaagd.
---

Italie.
In zijn gewoon overzicht van de parlementaire werkzaamheden gedurende de afgeloopen week, doet de Italië uitkomen, dat, niettegenstaande do belangrijkheid der in behandeling zijnde onderwerpen (men heeft o. a. beraadslaagd over de wet op de jury, waarvan de drie eerste hoofdstukken zijn aangenomen) de opkomst der leden nog altyd zeer gering is, en geeft den wensch te kennen, dat de lauwheid der afgevaardigden niet zoover zal gaan, dat de geregelde gaßg der werkzaamheden daardoor wordt belemmerd. Inmiddels, zegt het blad hobben de fractiën der Kamer in de afgeloopen week nieuwe pogingen tot toenadering gedaan. De fractie onder aanvoering van de Luca is verscheidene malen bijeengekomen en schijnt, in strijd met de deswege in omloop gebrachte geruchten , geneigd om het ministerie in zijne financieele voorstellen te steunen. Die bijeenkomsten zijn door 55 leden bijgewoond en 31 anderen hebben van hun voornemen tot to.tredi_g kennis gegeven. Indien men het kleine aantal der te Rome aanwezige leden in aanmerking neemt, dan is dit cijfer zeer aanzienlyk. Een aanvankelijk bewys van overeenstemming heeft zich geopenbaard in de benoeming der budgetcommissie, wier leden bijna allen gunstig jegens het ministerie gezind zyn.' Wel is waar heeft de fractiede Luca zich eenigo quaestiën voorbehouden en is aan verscheidene harer leden opgedragen om de vraagpunten te onderzoeken, welke gedurende de beraadslaging over de financieele ontwerpen kunnen opryzen, doch men meent toch met zekerheid op eene voldoende meerderheid te kunnen rekenen. De minister Minghetti heeft verleden Maandag, by de aanbieding der begrooting, eene korte rede gehouden, ter toelichting van den toestand der schatkist; uit deze rede is voornamelyk gebleken, dat men niet tot een nieuwe leening de toevlucht zal behoeven te nemen. De beraadslaging over de financieele ontwerpen zal op 14 April beginnen; 38 afgevaardigden hebben zich vóór en tegen laten inschry ven om het woord te voeren. — JWtè vestigt de aandacht op de by zondere staatkunifige beteekenis van het schryven, door den Duitschen keizer aan koning Vietor Emanuel gericht . gelegenheid der viering zyner 25jarige regeering. De Keizer betuigt zijn vreugde, dat God den Koning vergund hoeft, in Rome zyne wenschen en die van zijn volk vervuld te zien. Hij wenscht den Koning en zyn volk de belooning toe, welke de dapperen verdienen, en verklaart overtuigd te zyn, dat de.ltaliaansche natie naar geen ander doel zal streven dan naar de instandhoudi_g van een keürijken en duuraamen vrede.
---

Frankrijk.
Mac Mahon heeft, volgens VEvenement, naar aanleiding van het incident-Dahirel, eene bijeenkomst met zijne ministers gehouden, waann hy sterker dan ooit te voren zou hebben aangedrongen op eene spoedige indiening der constitutioneele wetten, welke aan alle discussie over zyn bewind een einde moeten maken. Men schryft het aan de tusschenkomst van den Maarschalk toe, dat de Broglie Zaterdag jl. de Commissie der Dertigen de zienswy-e der Regeering over de instelling van eenen Senaat heeft uiteengezet. —De nieuwe verkiezingen zyueen nieuwe nederlaag voor de regeeringspartij. In *a Gironde en in la Haute- Marne zyn republikeinen gekozen. Laatstgenoemd departement had altoos zeer conservatieve afgevaardigden benoemd. Thans kon de conservatieve candidaat slechts 2/3 der stemmen van zyn tegenpartij 0p zich vereenigen, ofschoon de bonapartist Chauchard te zijnen behoeve zijn candidatuur had teruggetrokken. In la Gironde is de voorspelling uitgekomen, dat de conservatieve candidaat minder stnmmen zou verkrijger, dan die der Bonapartisten. Beiden te zamen kadden evenwel nog 2200 stemmen minder dan de republikeinsche candidaat alleen. — In een hoogst belangryk rechtsgeding is te Parys vonnis gewezen. Onlangs waren de directeuren eener frauduleuse spoorweg-maatschappy tot hooge geldboeten en tot langdurige gevangenisstraf veroordeeld. Hiermede niet tevreden, stelden de aandeelhouders een actie in tegen den heer Moreau, den president der Parysche beurs, en tegen een advertentie-blad. Men beschuldigde den heer Moreau, dat hy geholpen had het publiek te bedriegen door toe te laten, dat dio spoorop de beurs genoteerd werd. Utechoon deze heer verklaarde, dat hij na gedaan onderzoek de zaak als zuiver beschouwde, werd hy veroordeeld om nagenoeg ƒ 120,000 aan de aandeelhouders te betalen. De heer Moreau bleek al zyn informaties omtrent de maatschappij bij eon harer directeuren te hebben ingewonnen. Het nieuwsblad werd tot betaling eener gelijke som veroordeeld, niet omdat het advertenties had geplaatst , maar omdat het de zaak Had aangeprezen in hoofdartikelen, die bestemd waren om het publiek te bedriegen. De rechtbank meende, dat.het publiek wel tegen advertenties op zyn hoede was, maai- niet door hoofdartikelen mocht worden beetgenomen. Het ia echter van algemeene bekendheid, dat vele dorgelyke bladen zich zooveel voor een advertentie, zooveel voor een aankondiging en zooveel voor een artikel laten betalen, en de opgaaf dier prijzen kan men geregeld ia die bladen vinden. — Omtrent de gelden, door den jongen Guizot van Napoleon 111 ontvangen, en thans door den ouden Guizot teruggegeven, deelt VEvenement mede, dat zij niet 40,000 maar ruim 87,000 fr. bedragen. Willem Guizot had van den Keizer 52,160 fr. geleend. Hij had slechts 50,000 fr. ter leen gevraagd, maar daar Napoleon 111 te kennen had gegeven, dat hij hem geheel en al van zijn schulden vry maken wilde, had de zoon van_ den oud-minister van Louis-Philippe een memorie ingediend, volgens welke het totaal, ten gevolge van protesten, assignatiën c. proceskosten, tot 52,160 fr. klom- Met , den interest was die som thans tot 87,832 fr. gestegen. Na de weigering van den notaris Mocquart om dat geld te ontvangen en aan de erfgenamen van Napoleon 111 te doen toekomen, heeft de heer Guizot zich tot den heer Rouhor gewend, die, schoon gemachtigde tot regeling der oude civiele lijst, eveneens do ontvangst der gelden geweigerd heeft. Daarop werden deze in de deposito-kas had gestort. Men zegt dat er niemand zyn zal, noch te Chislehurst noch te Parijs, die ze daaruit zal opvragen, want — en dit verhoogt het pikante van het geval — volgens een ouden steeds erkenden regel, wgeven" souvereinen en //leenen zy niet."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 31 Maart.
Een telegram uit Madrid meldt, dat Serrano Vrydag den aanval op de stelling by' Abanto heeft hervat, welke aanval gestaakt was, omdat de toegangen overal door vijandelyke loopgraven werden bestreken. lntusschen hebben wy reeds het bericht gehad, dat Abanto was genomen. De eene tyding is met de andere slechts te rymen, 1". wanneer dit Abanto niet is het San Pedro de Abanto, waarvan gesproken wordt als de sleutel der Carlistische stelling. (Dit is mogelijk, want er ligt hier een Abanto boven op den b.rg, ééu beneden den berg en San Pedro de Abanto; Abanto de Suso, da Vii oen S. Pedro) 2°. wanneer bovenstaand bericht, ofschoon later ontvangen, is van vroegeren datum, 3°. wanneer het bericht, omtrent de inneming van Abanto niet was officieel, maar slechts- een gerucht en wel een onjuist gerucht. Hoe dit zij en wat ook met het bericht werd bedoeld, het was niet waars, hynly'k, dat Serrano reeds den eigenlijken sleutel der Carlistische stellingen genomen had en daarom hebben wij dan ook in ons overzicht van Zondag aan de zaak niet veel gewicht gehecht en kaar eenvoudig pro memoria vermeld. Gisteren trouwens berichtte een telegram pas de bestorming van Murieta, wat wel op geen enkele kaart te vinden is, maar in Carlistische berichten genoemd wordt onder de punten, waardoor hunne buitenste verdedigingslinie gaat (Las Carreras-Murieta) Dat deze linie grootendeels in handen der regeeringstroepen was geraakt, werd reeds in vroegere Carlistische telegrammen erkend. De tweede linie is die van Abanto en de Carlisten erkennen nog niet, dat die zou zijn genomen. Trouwens, indien dit het geval was, dan zou men meer hooren, dan het eenvoudig bericht, dat een of ander punt uit de Carlistische stelling is genomen. Achter deze stelling toch ligt vlak terrein, en daar kunnen zij zich niet handhaven, zoodat dan het beleg zou moeten worden opgebroken. Dat de strijd heet is blijkt genoegzaam. Lorna (die vele dagbladen nog maar steeds in den omtrek van Plencia zoeken, ofschoon nu al lang deugdelijk is gebleken, dat hy werkely'k het centrum aanvoert) en Primo de Rivera zyn gekwetst en Topete (de minister van marine) schijnt de werkeloosheid der vloot te willen goedmaken door met eene kolonne infanterie storm te loopen. Hij kreeg een kogel in de mouw van zijn De zaak is weer .echt Spaansch. Een opperbevelhebber van de vloot, die niets doet met zijn schepen, maar beter vindt by de troepen te gaan verrichten, waartoe een tweede luitenant even geschikt is. Het schijnt nu (zie telegrammen), dat de regeeringstroepen te Murieta eene batterij hebben opgesteld (in de eerste linie dus der Carlisten), van waar zij Abanto bestoken, hetzij dan den berg, of het dorp van dien naam, maar in elk geval het sterkste gedeelte van de tweede linie der Carlisten. Wij spraken gisteren van knorrigon styl; een opmerkelijk staaltje daarvan vindt men onder onze rubriek Duitschland. Prins von Bismarck schynt met dcc gang van zaken in den Duitschen Ryksdag niet tevreden te zijn en heeft zijn gemoed eens gelucht tegen een paar afgevaardigden. Men dient daarbij in het oog te houden dat de Rijkskanselier aan een zeer pijnlijke ziekte lijdt en dus vermoedelijk niet in eene stemming was, om al zijne woorden op een goudschaaltje te wegen. Von Bismarck trouwens is niet de eenige ontevredene. Tout comme ehez nous is er in den Ryksdag eene fractie, die, naar men gemeenzaam zegt, vyf pooten aan een schaap wil hebben, zich nog liberalen wil betoonen dan de liberaalsten en het der Regeering op allerlei wijzen moeilyk maakt, daar hare oppositie in de gegeven omstandigheden tot niets anders leiden kan^ dan tot versterking van de oppositie der ultramontanen. En nu ligt het voor de hand, dat men i vrijzinnige beginselen, wel het allerminst bevordert, ] door zóó* styf op zyn stuk te staan, dat daardoor slechts ) zii worden gebaat, die juist het tegenovergestelde van ' vrijzinnige beginselen in toepassing willen brengen. Dio de ; leden vande ,/Fortschrittparty''kozen,dedenditnatuurlyk , om de vrijzinnige beginselen zoo veel mogelyk gehuldigd | __ zien «iet om de ultramontaansche oppositie te verster- 1 ken En toch wordt dit nu van zelve het geval, daar j de geavanceerden, omdat zy niet hun zin kunnen kry- ; .en met de ultramontanen mede stemmen. Dat dekie- ; .ers' daarmede niet tevreden zijn blijkt op onderschei- ; Tne wjen en het kan ook wel met anders - Onlanirs hebben wy de voorwaarden medegedeeld, „o- landverhuizers naar Venezuela kunnen trek- , T^Toen en later hebben wij er herhaaldelijk deaan- ; dÜcht op gevestigd, dat landverhuizing naar de Staten 7_id-Amerika altyd eene zeer bedenkelijke onder- Van • is Veel goeds ii daarvan nooit te wachten. Th_?bev_tten Braziliaansche dagbladen weder ernstige waarschuwingen, in den vorm van brieven van onderstelden consuls (de Duitsche, de Oostenryksche en de Engelsehe) die onderstand vragen voor twee a drieduizend kolonisten, die in de grootste ellende verkeeren hulp behoeven om naar hun vaderland terug te worden gezonden.'Brazilië nu is nog de geregeldste van al deze Staten. In twee Fransche departementen, Haute Marne en Gironde -_n wedor twee r ."-blikeinsche candidaten gekozen.' Danelle Bernardin en Roudier. In laatstgenoemd departement kreeg de bonapartistische candidaat, generaal Bertraud, ongeveer tweemaal zooveel stemmen als de conservatieve admiraal Larrietfen met hen beiden hadden zy ongeveer evenveel stemmen als Roudier. Men beweert, dat Mae-Mahon ten gevolge van deze en andere verkiezingen hoe langs te meer er toe overhelt, om den republikeinschen regeeringsvorm beter te regelen. Uit Keulen wordt gemeld, dat aartsbisschop Melchers heden iv hechtenis is genomen. De rust werd niet gestoord. Een gisteren ontvangen telegram meldde, dat eenige bekend, communisten, waaronder Rochefort, uit de Fransche strafkolonie zijn ontsnapt en in Nieuw Zuii- Walles f Nieuw-Holland) zijn aangekomen. Bijzonderheden zijn niet bekend, maar vermoedelijk zijn de gevangenen aan boord van een Amerikaansch of Engelsch schip geraakt en aldus ontkomen. PS. In de hedennamiddag ontvangen Daily -Vetos vinden wy het eerste telegram v»u zyn particulieren correspondent, aangaande do gevechten by Bilbao. Men kan dit bericht vertrouwen en het strookt met hetgeen wy van elders weten. De correspondent (Searborough) seint: Op 25 dezer, bij h.fe kriekeu van den dag, trokken deregeerine-troepen over den Somorrostro. Generaal Primo de Rivvra met 10,000 man van den rechtervleugel, viel aan op de Carlistische versterkingen, gelegen op de hoogten boven Galdaniós. Onder bescherming der artillerie trok hn over den spoorweg. (Er wordt bedoeld een spoorweg van de hur gelegen nzerniijnen die van Galdamés naar BÜbao of althans naar de rmer gaat) De Carlisten hielden zich eerst stil, maar vuurden toen Hevig. Primo de Rivera nam de eerste linie door een bajonetaenval en later andere liniën op dezelfde wnza. Het vuren hield 8 bmidiu tak Lorna met 6000 m» van het centrum kngs den weg die (van gomorrost») naar San Pedro gaat. Ondersteund ïoor de ovcrlée artillerie, nam hn I« <™« <*** *> eerste linie der CarlUtea aan deze zijde;. Den ganschen dag werd ontzettend gevuurd. In San Pedro geraakten somnuge huizen in brand, waarvan een, waann buskruit was. Bg het vallen van den avond werd het vuren gestaakt. • .,. De genomen stellingen bleven in het bezit der KpnMukanen, vfier H_ke_Tle___ en stake reserve met ia bet fevecht kw_men. De vloot werkte mede aan de zydo van Portu^ote. Goen landing werd beproefd en deze lag ook m hetptan. Aan weerszijden _qn zware verliezen geleden Men «,tooft "dat de Carlisten het meest verloren (wat ™»}*;™0* J®"i" kan). De republikeinen schatten bun eigen verlig o^. omjveer «nn man Van ieder le_er was ongeveer de nel" m net gev^blDeCarilt-n hebben weTnig „anonnen, maar hunne stellingen zijn buitengewoon sterk. Een correspondent van de Timen, dio echter met te Somorrostro, maar te Madrid is en dus vermeldt wat daar bekend wordt, seint, dat Primo de Riycro gewond werd bij de bestorming van Murieta. Zijne troepen, hun bevelhebber ziende vallen , gaven toen geen kwartier. Dit verklaart het telegram van Reuter betreffende Murieta. Serrano zelf stelde thans zich aan het hoofii dezer afdeeling. De trompetter, die naast hem ging, sneuvelde. Ook Lorna is gewond en aan diens zijde sneuvelden twee. kolonels.
---

Oorlog in et Atchin.
j Aan den brief van een landgenoot, die zich aan boord van een der tranaportschepen bevindt, is het volgende ontleend: Atchin, 13 Februari 1874. Ik weet niet, of onze Nederlandsche dngbladun reeds veel omtrent de 2de exp_tietie togen Atrjeh gemeld hoblten, want Wfl zijn hier, als 't ware van de beschaafde wereld afgescheiden, en ontvangen slechts zelden tijdingen van onze vrienden nit Holland, aangezien de correspondentie moet plaats hebben door een of ander schip, dat toevallig om provisiSn naar Penang gaat. r Toen ons leger eene vaste stelling ingenomen had aan den rechter oever van de Atjeh-rivier, en van daar de Missigit en den Kraton, twee sterke vestingen, bestookte, bazocht ik voor het eerst het kamp. Zij, die het zich zouden voorstellen als een kamp te Zeist of te Millingen, met zijne linnen tenten en uitnooüigende cantines, zoude zich schromelijk vergissen; niets van dit alles; slechts één linnen tent, die van den Generaal heb ik opgemerkt; al de overigen zjjn van bamboes, matten en boombladeren, recht en slecht door koelies en kettinggangers opgesteld, en van binnen zoo goed mogelijk tegen de plaag van lmliü, de muskiet, beschut, Bakkerij, slachterij, veldhospitaal en niaga.gnen waren allen doelmatig ongericht. Ook zag ik er twee toko's, opgericht door een firma te Batavia, waar alles, maar schreuwend duur te verkrijgen was. De houding van de troepen is uitmuntend ofschoon de choleri meer slachtoffers eischt, dan het lood van den vijand, daar deze meer in het wilde schiet, en jjewoonlfik te hoog aanlegt, terwijl de cholera bijna altijd doodelyk treft. Wat deed het mü goed, ook hier het Roode Kruis vertegenwoordigd te zien, en haai troostende en hulp aanbrengende vlag beschermend over het kamp te zien waaien. Ook op de reedé ligt van haar een schip, ter opneming der ernstig g.- Den „4sten Januari verkondigde ons de saluutschoten der oorlogschepen, dat de geduchte veßting, de Kraton genomen was. Het was den volgenden Zondag, dat ik haar in gezelschap voor het eerst bezocht. Uit het kamp, over een over de rivier gelegen brug, kwamen wy op den linkeroever, en volgde een uur ver, een goed gebaanden en harden weg, die ons eerst aan den Missigit, welke vesting echter grootendeels verwoest of verbrand was, en op enkele punten nog brandde, bracht en verder aan den Eraton. Verbeeld u een vierkante vlakte, zoo groot als de Dam, met enkele boenien beplant en met inlandsche woningen bezet, omgeven door een zes voet dikken, naar schatting twaalf vost hoogen veitingmunr, van ouderwetsch metselwerk daar doorsneden van een klein watertje,- ziedaar de zoo hoog geroemden Eraton. Aan de overzijde van dat watertje ligt de begraafplaats der vorige Sultans, een soort vaa open tempel, overdekt door een bamboesen dak, en bevattende onder meerdere grafsteenen, twee merkwaardige sarcophagen, in Egyptischen stijl, waarop twee vier voet Hooge gebeeldhouwde steenen vazen staan. Gekleurde katoenen gord .nen omgeven het geheel. Wn zagen in den Kraton eene merkwaardige verzameling vaa bronzen kanonnen stukken van 15 en 20 voet lang, ook verscheidene stukken van Engelsen fabrikaat, onder andereu een met een prachtig steneien Engelsch wapen, met het opscirift: T. and g. Pu brothers made This psece, A. 1617, Ja obus Rex. Ik houd het voor een geschenk van koning Jacobus van Engeland, aan den toen levenden Sultan. Het stuk zelve was bijzonder goed onderhouden. Op onzen terugtocht bezocht ik nog een soort van tempel voor de inlandsche godsdienstoefeningen, en zag daar in verscheidene Engelsehe lantaarns, een ouwerwetsche hangklok en twee kisten, oppervlakkig van oud Hollandsch maaksel. Men belette mij echter hier lang te vertoeven. Verscheidene Atjehneezeh zie ik tegenwoordig aan het strand, met verlof van den Generaal, hun visschersberoep uitoefe - aende; zelfs komen zij in hunne kano's visch aan de schepen, en in het kamp te .koop aanbieden. Veel vertrouwen kan men hun echter niet schenken, want h&ndeldriJTen en spioneeren ;aan meest bij hen hand aan hand. .Ik voorzie in lang nog geen vrede of onderwerping, zeolang er die menigte dweepachtige priesters aan hot hoofd staat, üe kdere toenadering verhindert, het volk opruit en het de Dverwinning belooft. _ . „ _,„ .„ Dat de Atchineezen dapper Bfrijden en «i-^ vden hunner door onze kogels vallen, moedig trac^VlTno^k^" &K? Kh^t e™] geen geld, om den toegang to A begchut _ . -^^te^JdenSe Nassy en Poelo Way een even _ dehaven wo £X Singapore en als station voor demailgoode naven wui diensten doen, doordien deze dan met I__re_, met b-nken en riffen bezaaide straat van Malakka behoeven te gaan, maar hun weg kunnen nemen langs de westkust van Suuistra. Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk: _J°. 123- Voordracht van B. en W., tot goedkeuring van eene suppletoire begrooting voor de Gasthuizen, voor den dienst 1873, enkel betrekking hebbende op het beleggen van gelden, en bedragende in ontvangst en in uitgave eene som van/ 732.131,. . Het Vaderland verneemt, dat bij den Raad van State •en ontwerp is ingediend tot afschaffing van den teepaceijns. Als equivalent wordt daarbij een verhooging van den accijns op het gedistilleerd voorgedragen.
De minister van binnenlandsche zaken, overwegende, dat ten gevolge van het overlijden van dr. E. "Westerhoff de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Appingedam moet plaats hebben, heeft bepaald: I°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op 21 April e. k.: 2°. dat, eene herstemming, indien noedig, zal plaats hebben op 5 Mei e. k.
De Doryanthes Excelsa in den Hortus Botanicus, te Amsterdam , heeft thans een bloems tengel van „meter, gekroond met een zestigtal purperen bloemknoppen , waarvan de eerste zich openen.
Deze plantsoort, in het jaar 1800 uit Ni«_Kv-Holland (Port Jackson) in Europa ingevoerd, werd in 1814 voor het eerst in Engeland in bloei gezien; daarna te Petersburg in 1853 , en het laatst in Frankrijk, waar zij , op de Internationale Tentoonstelling te Parys, met bewondering bezichtigd werd.
Thans bloeit zij voor het eerst in Nederland , en werd, zoo veel wij hebben kunnen nagaan, in België en Duitschland nooit in bloei gezien.
Uit goede bron verneemt de Held. Ct., dat hier de gelden bijeengebracht zijn voor een te Nieuwediep op te richten ijzeren droogdok. Over de plaats, waar het te stellen, zijn de gevoelens nog verdeeld, Naar men bericht, is de meest geschikte; plaats de overzijde van den Steenendam, ter hoogte van de gebouwen der Maatschappij Nederland.
Tot stationschefs op den Oosterspoorweg zijn benoemd : voor Amsterdam de heer W. C. Mooy, thans stations-chef te Leiden; voor Utrecht de heer van Renesse, thans te Helder; voor Hilversum de heer Leurs, thans te Venenburg.
Het hoofdbestuur der Nederlandsche Vereeniging tot beperking van openbare dronkenschap, gevestigd te Rotterdam, heeft aam. Z. M. den Koning verzonden het door de Vereeniging vastgestelde verzoekschrift ter verkrijging van wettelyke bepalingen op dronkenschap en op den verkoop van bedwelmende dranken. Dat verzoekschrift zal door adhaesie-adressen van de verschillende afdeelingen] en correspondentschappen der Vereeniging, onderteekend door personen boven de 18 jaar, worden ondersteund. Terwijl het bestuur der Vereeniging zich bezig hield met het verzoekschrift ca het organiseeren vaa middelpunten voor de werking der Vereeniging, heeft het getracht zijdelings het zijne te doen ter beperking van het misbruik van bedwelmend vocht, vooral ook met het oog op de aanstaande algemeene feestviering. Voldoende aan den last, in de laatste vergadering op zich gekomen, heeft het een tal van circulaires aan gemeentebesturen, feestcommissiën «n vereenigingen verspreid, en het bestuur heeft grond om te verwachten, dat de Vereeniging in deze niet geheel zonder vrucht zal gewerkt hebben.
Ook de afdeeling Gorinchem der centrale kiesvereeniging in het district van dien naam, heeft aan den hoogleeraar Vissering hare instemming betuigd met het slot van zyn brief aan den heer Gratama. Zij is van oordeel, dat de heer V. //zich verdieastelyk heeft gemaakt ten opzichte vaa het algemeen belang, door moedig, openlijk het kwaad aan te wy zen, dat, voortwoekerende, ons geheele parlementaire stelsel in diskrediet zal brengen."
Tot lid van den Gemeenteraad te Echt (Limburg) ia gekozen de heer J. Reijnen.
* 's-GRAVENHAGE, 30 Maart. Z. K. H. prins Frederik is hedenochtend ten 8 ure per Rynspoor, uit de residentie naar Nieuwied vertrokken, om aldaar eenige weken door te brengen. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 4 April a. s. niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 30 Maart. Gisterenavond zijn op een vergadering van belanghebbenden de statuten der Coöperatieve Verbruiktvereeniging vastgesteld. Haar doel is, aan hare leden onvervalschte levensbenoodigdheden van goede qualiteit te verschaffen en kapitaal te vormen. Voor verkoop aan andere personen dan aan leden is een nader besluit der algemeene vergadering noodig. Het bestuur beslist over de toelating van leden, met beroep op de algemeene vergadering. Het entreegeld is 25 cent en ieder lid moet minstens ƒ25 voor het bedrijfskapitaal bijdragen, waarvan ƒ 5 dadelijk, in wekelijksche stortingen van minstens 25 cent. Eerst na die eerste storting hebbende leden stem- en kiesrecht. De aanvuUing tot ƒ25 kan geschieden door de enkele tegoedschryving op den interest of het dividend, die het lid toekomen en die steeds daarvoor worden tegoedgeschreven zoolang de volle ƒ 25 niet is gestort. leder lid heeft maar ééne stem; by gebreke van de storting verbeurt men de entree. Er is een voorloopig bestuur van 5 leden benoemd , om gedurende 14 dagen leden aan te nemen. * * ZWOLLE, 30 Maart. Door den aanhoudenden westelijken wind is het water gisteren en heden hier zoodanig gewassen, dat weder de meeste binnen- en buitenpolders zijn ondergeloopen. KAMPEN, 30 Maart. Een adres van ingezetenen alhier aan den minister van binnenlandsche zaken ligt ter onderteekening bij een der boekhandelaren. Het houdt in het verzoek, dat de Minister zoodra mogelijk alles voorbereide wat kan leiden tot het verleenen der concessie voor de indijking en droogmaking van het zuidelijk deel der Zuiderzee, overeenkomstig het ontwerp van de meerderheid der Staatscommissie — //opdat, kon het zijn, het daartoe betrekkelijk besluit van Z. M. den Koning op 12 Mei ter goedkeuring en onderteekening worde aangeboden." Men spreekt er van, dat gelijksoortig adres door de Kamer van Koophandel alhier en door ingezetenen van Oldebroek, Elbnrg , Harderwijk, Nunspeet en andere plaatson zal worden aangeboden. * DEVENTER, 30 Maart. De Raad dezer gemeente heeft heden van de commissie voor de feestviering 'op 12 Mei een krediet toegestaan van ƒ 1000 en aan die voor den op dien dag te houden optocht een krediet van ƒ 600. Vervolgens werd besloten, om de jaarwedde van den gemeente-ontvanger te verhoogen tot op ƒ 2200.
---

