DE PANDWET.
11. Het wetsontwerp regelt thans volledig de mpandnem'jig van schuldvorderingen. Inschulden aan toonder worden ook hier gelijk gesteld met roerende lichamelijke zaken: voor pandrecht wordt dus hot brengen van het geschrift in de macht van den geldschieter vereischt. Bij ©rderpapier wordt, behalve de overgave van het geschrift (wissel, orderbiljet, cognossement), nog het endossement «p^ den naam van den schuldeischer voorgeschreven. By andere schuldvorderingen eischt het ontwerp voor do inpandgeving kennisgeving der verpanding aan den schuldenaar.
De inpandgeving van orderpapieren, veelvuldig voorkomende bij cognossementen, was in het oorspronkelijk ontwerp, vreemd genoeg, geheel over het hoofd gezien. Dat ontwerp vorderde voor alle schuldvorderingen, die niet aan toonder luiden, kennisgeving aan den schuldenaar en de steller vergat daarbij, dat men moeilijk by wissels en onmogelijk b*j cognossementen aan den debiteur mededeeling kon doen van het gesloten pandcontraet. Wy hebben in onze bespreking van de eerste voordracht op deze leemte gewezen, die thans is aangevuld. Daarna wilde de minister van juatitie voor orderpapier «en bijzonder soort van endossement invoeren, op het voetspoor van het Fransche recht, maar te recht is hij er ten slotte toe gekomen om de gewone regelen van het endossement ook bij de inpandgeving te laten golden. Zeer juist is door de Kamer van Koophandel te Amsterdam opgemerkt, dat men de circulatie van het handelspapier zou stremmen door zulk een vreemdsoortige overdracht, welker gevolgen de wet in alle opzichten zou behooren to omschry ven. rhaus laat het ontwerp terecht, de zaak geheel aan partyen over. Zy kunnen vr*jelyk kiezen tusschen éen der vormen van het endossement, die het wetboek van koophandel kent. Is het endossoment volledig of aan toonder, dan zal de schuldeischer zeker zich als eigenaar kunnen gedragen en zelfs den eigendom van het papier op een ander kunnen overdragen. Zijn daarbij misbruiken mogelijk , ook van pandrecht van lichamelijke zaken en papier aan toonder geldt hetzelfde. Een schelmsche pandhouder kan de effecten, die hem in beleening zyn gegeven., ook zonder dat hij daartoe door wanbetaling van de zyde deS debiteurs gedwongen wordt, verkoopen, zonder dat deze daartegen eenig ander middel heeft dan zyn verhaal op den schuldeischer. Dit ligt in den aard van roerende zaken , by welke, volgens ons recht, de bezitter als eigenaar wordt aangemerkt. Bii order-papier behooren de gewone regelen van het recht gehandhaafd te bly'ven. Vertrouwt de geldnemer zijn crediteur niet, dan staat het hem vry den wissel of het cognossement, die in pand gegeven worden, slechts door een onvolledig endossement over te dragen en daarbij de macht tot verdere overdracht te benemen. "Wij gelooven daarom, dat de Minister te recht aan den wensch van de Amsterdamsehe Kamer heeft voldaan en het halfslachtige panden-dossement weder heeft teruggenomen.
De verpanding van andere schuldvorderingen — in het ontwerp begrepen onder den meer algemeenen naam van //onlichamelijke zaken, met uitzondering van papier aan order of aan toonder" — heeft in den loop van de voorbereidende gedachtenwisseling velerlei wijzigingen ondergaan. Eerst eischte het ontwerp daarvoor enkele kennisgeving aan den schuldenaar; naar aanleidingvan het eerste Kamerverslag voegde de Minister er aan toe, dat «en akte noodig was, en ziet! — na het tweede verslag verdwijnt de akte weder en bly'ft alleen de kennisgeving over. Wat is hier de juiste weg? Naar onze meening, zooals gewoonlijk, de middenweg, d. i. die van het twttde der drie ontwerpen. Wy hebben dit punt reeds in onze eerste beschouwingen over dit onderwerp aangeroerd en moeten er thans nog eenigszins nader op terugkomen, omdat de Minister, naar het ons voorkomt, op het dwaalspoor is geraakt, door de tegenstrijdige opmerkingen van de verslagen der Kamer. De bedoeling van het wetsontwerp is: het pandrecht te ontslaan van de exccptionecle bepalingen, die de tegenwoordige wetgeving er aan heeft vastgeknoopt. 'Men wil, wat den vorm der pandovereenkomst betreft, tot het gewone recht terugkeeren. Echter blij ft voor het ontstaan van pandrecht noodig, dat de te verpanden zaak in de macht kome van den schuldeischer; dit is de conditio sine qua non van dat recht. Kr moet dus levering plaats hebben. Bij roerende zaken en bij papier aan toonder of order geschiedt de levering door overgave. Maar by schuldvorderingen op naam, die geen lichamelijk bestaan hebben, kan de levering slechts esp andere wyze dan door overgave geschieden.
Nu beweert de minister van justitie: «Wat de overgave is by' lichamelijke, is de kennisgeving (b. v. aan den schuldenaar) bij onlichamelijke zaken." Deze bewering is echter ten eeneHmale in strijd met ons burgerlijk recht. //Do levering van schuldvorderingen die niet aan toonder luiden, en andere lichamelijke zaken," zegt art. 668, al. 1 van het Burg. Wetb., «geschiedt door middel van eene authentieke of onderhandsche akte, waarbij de rechten op die voorwerpen aan een ander worden overgedragen." Wel zegt het tweede lid van dat artikel, dat «die overdracht ten aanzien van den schuldenaar geen gevolg heeft dan van het oogenblik, dat dezelve aan hera is beteekend geworden, of dat hy die overdracht heeft aangenomen of erkend" — maar deze kennisgeving strekt alleen, om de rechten van den verkry ger verder te verzekeren, zy' maakt geen deel uit van de levering zelve. Wanneer deze plaats vindt, leert het eerste lid van art. 6681 zy geschiedt door eene akte, omdat de lichamelijke levering bij die voorwerpen onmogelijk is.
Wil men nn — en zulks terecht — op het pandrecht de regelen van het gemeene recht toepassen, dan mag ook daar de akte niet ontbreken. Die akte betreft niet, gelyk de Minister op het voetspoor van het tweede verslag opmerkt, den vorm van de «pandovereenkomst," die geheel vrij wordt gelaten, althans niet dezen alleen, maar zij vervangt — en dit heeft men «ver het hoofd gezien — een der essentieele vereisch*•*» van het pandrecht zelf, de feitelijke overdracht, **»• bij lichamelijke zaken voor de vestiging van dat "**t vereischt wordt. Laat men haar weg, dan zal, £$?* d« nieuwe regeling, conventioneel pandrecht bij ""«'■'orderingen op naam, door enkele afspraak worden gevestigd, geheel in strijd met den aard, dien dat recht volgens onze wetgeving heeft. Gelijk bij orderpapier het endossement, dat de kennisgeving aan derde belanghebbenden vervangt, niet voldoende is, maar nog de overgave van het papier wordt gevorderd om het pandrecht te doen geboren worden, zoo kan men ook bij inschulden op naam niet met de kennisgeving alleen volstaan, maar is een handeling noodig, uit welke de levering blijkt. Nu staat het wel den wetgever vry om bij het pandrecht als vorm van levering de kennisgeving aan te nemen, maar dan zou hy m dat opzicht afwijken van de gewone regelen van het recht en dus in strijd handelen met zijn bedoeling. Immers hy wil thans voor pandrecht geene nieuwe, exceptioneele bepalingen invoeren, maar het juist tot het gemeene recht terugbrengen. Dit is geen //formalismo", zooals in het tweede verslag der Kamer (bl. 6) wordt gezegd, maar het logische gevolg uit de beginselen van het ontwerp, dat, gelijk het verslag er terecht op laat volgen, //do algemeene beginselen van levering op de levering van het pand van toepassing" wil maken. Omschrijft men die regelen van levering voor de verscliillendo soorten van panden, gelijk het ontwerp doet, dan behoort het ook volledig te geschieden en moet men in alle opzichten aan die regelen getrouw blijven. Dit nu geschiedt niet, tenzij by schuldvor.leningen op naam en andere soortgelijke onlichamelijke zaken de akte, bij arl. 668 voor do levering vereischt, ook .voor het ontstaan vnn pandrecht wordt vereischt. "Wij gelooven daarom, dat de Minister — door levering met kennisgeving te verwarren — ten onrechte van zijn tweede entwerp is afgeweken. Wy vertrouwen, dat hy bij nadere overweging van zijn laatste meening zal terugkomen en rat hij daarin steun zal vinden by de juristen in de Tweede Kam«r.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit de jongst openbaar geworden officieele opgaaf, betreffendo het aangemunte bedrag gouden speciën, blijkt, dat tot op 7 Maart jl. Was geslagen: aan gouden 20markstukken , voor 819,309,060 m., dito lOmarkstukken voor 201,781,890 m. De hoeveelheid goud, daartoe gebezigd, weegt 731,967 pond.
In zilver, nikkel en koper is geslagen 8,044,979 éénmarkstukken, voor 3,328,996 m. in stukken van 40 penn., voor 1,038,202 m. in stukken van lOpenn., voor 171,221 m. in stukken van 2 penn. en voor 35,601 m. in stukken van één penning, uitmakende een gezamenlijk bedrag van 12,619,000 mark.
— Het gerechtshof te Berly'n heeft dezer dagen een sociaal-democratischen //agitator*", een wa.'Jdeli'eeraai op democratisch gebied, veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf, op grond dat h"j opruiende geschriften had openbaar gemaakt en verspreid. Do bedoelde agitator heet Paul Grotthan en was tot voor korten tyd metselaarsgezel. In verband hiermede is door den minister van binnenlandsche zaken een circulaire gezonden aan de provinciale regeeringen. Zij worden daarbij gewezen op den inhoud van art. 130 van het rijksstrafwetboek. Ingevolge dat artikel, zegt de Minister, kan een einde worden gemaakt aan de opruiende pogingen, door de sociaal-democratische rondreizende woordvoerders of agitators in het werk gesteld.
---

Frankrijk.
Donderdag begon de Nationale Vergadering met een tal van ophelderingen omtrent de stemming of nietstemming van den vorigen dag, dio sommige leden zich verplicht zagen te geven. Toen wees Clapier op het reglement, dat elk lid, die aan de Vergadering het sein geeft tot,eene gemeenschappelijke onthouding, gecensureerd moet worden. Dit zag op het feit, dat er in de vorige zitting op de banken der liberale leden iets dergelijks gebeurd was. Men hoopte, dat door onthouding der linkerzijde minder d*n de helft stemmen uitgebracht zou worden en «r dus geen besluit genomen worden kon. Doordien echter 45 leden der linkerzijde — die óf de zaak niet begrepen of niet meedoen wilden — aan de stemming deelnamen, mislukte dit plan. De Voorzitter beweerde, dat hij ntet gezien had wie het sein gaf. Toen wilde de Franc- ou <io betcekenis der stemming van "Woensdag doen uitkomen, waarin hy' echter door den Voorzitter verhinderd werd. Havas deelt evenwel zijne verklaring mede. De Franclicu wees er op, dat Woensdag de Vergadering teruggekomen was op het formeel en verplichtend besluit van 14 April 1871; dit mocht zij volgen 3 haar souvereine macht. //Ik zal u' — had de Franclieu (legitimist) willen zeggen —aan dit antecedent herinneren, zoodra wy — na onzen terugkeer in de Meimaand — terugkomen moeten op de stemming van 20 November, en beraadslagen over de constitutioneele wetten, die thans nog in bewerking zyn, maar vóór alles een eind zullen moeten maken aan den voorloopigen toestand, waarvan Frankrijk tot geen prijs meer gediend is." Wat met de interpellatie-Pelletan geschiedde, is zoo echt Fransch, levert zulk een tooneeltje van rumoer, verwarring en partijdrift, dat we het met de woorden der Service légiilatif Havas zelve zullen mededeelen. Voorzitter. De Vergadering moet thans een tijd bepalen voor de interpellatie-Pelletan, over de burgerlijke begrafenissen. Mynheer Pelletan heeft gevraagd haar te mogen houden acht dagen nadat de Vergadedering weer bijeengekomen is. De onder-voorzitter van den Ministerraad (de Broglie) heeft niets tegen deze tijdsbepaling. Onderscheidene stemmen rechts: "Na de stemming over de kieswet! Andere stemmen: Over zes maanden! De heer OaUoni: Twee November! Stem links: Twee December! Opnieuw stemmen rechts: Over zes maanden! Stem links.- Waarom niet over een jaar? Voorzitter: Ik vraag het oordeel der Vergadering over den grootst aangegeven tyd. De Vergadering besluit, dat de interpellatie over zes maanden zal plaats vinden. Toen begon de discussie over de fort.ficatien rondom Parijs; 't debat leverde nog slechts weinig belangrijks. Lasteyrie bestreed hetregeeiingsontiyerp o. a.-op grond dat men tot verdediging van Parys alleen 250,000 man zou noodig hebbent die beter tot algemeene landsverdediging geblikt konden worden Jean Brunet was voor versterkte kampen en uitbreiding der verdedigingslijn. Als men in 1871 maar naar zyn raad geluisterd had! Het is schier onnoodig te zeggen, dat beider redevoeringen van //vaderlandsliefde, //heldenmoed" en lofuitingen overvloeiden en dat dit geheele debat ons de sombere dagen weder voor den geest brengt, toen er in gansch de beschaafde wereld nagenoeg over niets sprake was dan over do iortificatiën rondom Parijs. _ Volgens La Preste (het orgaan van Decazes), zullen de prefecten bij ministerieele circulaire uitgenoodigd worden om zeer streng toezicht te houden en te laten houden op de talrijke radicale agenten, dio gedurende de parlementaire vacantie het l*nd zullen doortrekken om petitiön ter gunste der ontbinding ran de Nationale vergadering uit te lokken. Alle individuen, die op het verspreiden van zulke petitiën betrapt worden, zullen voor de rechtbank gebracht worden, beschuldigd van aanranding der nationale souvereiniteit-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 Maart.
Een gisterennamiddag ontvangen telegram meldt, dat Serrano geen verdere pogingen heeft gedaan om San Pedro do Abanto te nemen ° maar voorloopig zich in de stellingen voor die plaats' blijft handhaven, totdat zijn rechtervleugel dichter bij het terrein van den hoofdaanval is. Nu gaat het natuurlijk volstrekt niet aan op zulk een afstand en bij onze zeer oppervlakkige kennis van het terrein te beoordeelen, in hoeverre dit bericht do ware redenen geeft van het oponthoud , maar het maakt den indruk alsof niet alles geheel naar wensch gaat.
Een Carlistiscli telegram beweert, dat de aanval van Serrano op alle punten zou zijn afgeslagen. Het bericht heeft betrekking 0p den eersten dag van het gevecht en toen kon dit zeker niet worden beweerd. In de Engelsehe en Fransche bladen hebben wij tot dusver niets gevonden, wat de vroegere berichten opheldert. In de Fransche bladen zijn de telegrammen een weinig uitvoeriger dan die, welke wij ontvingen, maar ook in die berichten is dezelfde verwarring ten aanzien van Primo de Rivero, die volgens deze tijdingen nu eens op den rechtervleugel, dan weer op den linker bevel voert. Van do vloot 'wordt in bet algemeen gezegd , dat zij de boweging krachtig ondersteunt, maar er is niet de geringste aanduiding omtrent hetgeen zij eigenlijk uitvoert.
Ken correspondent van de Poll Mali maakt gewag van eene mislukte poging, om te landen in de baai van Bilbao, maar dit is reeds meer dan eene week geleden. Het schijnt echter wel, dat die pogingen de Carlisten in onrust houden en hen noodzaken op de kust troepen te stellen, die zij anders konden bezigen tot verdediging van den toegang naar Portugalete. De-1 zelfde meldt van den 21ste, dat Bilbao nog weinig geleden had en er nog slechts weini gesneuveld. £yn Denchfc ia het Carlistischo, omtrent de bezetting van Andia , I want ook hü mankt gewag van het innemen eener kerk I in den omtrek van Bilbao, waarbij 31 gevangenen wer I den gomaakt. Het was een voorpost der verdedigers van I Bilbao en de naam der kerk wordt genoemd, maar natuurlijk is die op platte gronden van Bilbao en omstreken weer niet aangewezen. Voor het overige wordt aan de Times van Carlistische zijde gemeld, dat don Carlos volstrekt niet voornemens is de schulden te erkennen, door do Spaansche regeering gemaakt sedert hij op Spaansch grondgebied kwam. Deze prettige tijding zal Spanje's crediteuren wel tot warme aanhangers van het Carlismo maken. Vooreerst hebben zij nu bij zijne troonsbestijging het vooruitzicht van in het geheel niet to zien vergoed wat zij in den laatsten tijd eerlyk aan Spanje hebben geleend; ten tweede kunnen zij er vast op rekenen, dat de Spaansche schuld vergroot worden zal met al hetgeen de goede vrienden van den pretendent hem hebben voorgeschoten. Inderdaad het zyn lieve menschen, deze Spaansche pretendenten! Niet alleen zoeken zy zich aangenaam te maken door welvarende gewesten af te loopen als struikroovers, spoorwegmaatschappijen in den grond te boren, door al hare kunstwerken te vernielen, bloeiende handelsteden met brandkogels te teisteren en zooveel mogelijk van hunne aanstaande onderdanen te vermoorden," maar nu geven zij den overigen nog de welwillende verzekering, dat een met onaanzienlijk deel van hun vermogen volstrekt waardeloos verklaard wor.l n zal, «oodra zij maar de macht in handen hebben. Het moet voor de Spanjaards eeno prettige gewaarwording zijn, wanneer zij overwegen, dat hun landgenoot en koning in hope, tegen hen den oorlog op veel onbarmhartiger wijze voert, al» onze van Swieten tegen de Atchineezen, die waarlijk niet machtig veel aanleiding gaven om hen met de meest mogelijke verschoond te behandelen en toch er op kunnen rekenen, dat hun° geloof, hunne zeden en gewoonten en hunne bezittingen door den overwinnaar met de meeste nauwgezetheid zullen worden geëerbiedigd. Even stellig kunnen de &panjaards er op rekenen, dat hun don Carlos niets van dat alles zal doen. Gelukkig is hij zoo beleefd geweest van dit van te voren te zeggen.
---

Oorlog met Atchin.
Blijkens een telegram uit Atchin van 24 Maart, Donderdagavond bij het Departement van Koloniën ontvangen van den luitenant-generaal van Swieten, kwam er meer neiging tot toenadering. Dit hadden eenige hoofden doen blijken, zonder evenwel nog openlijk in onderwerping gekomen te zyn, omdat men nog dacht dat de expeditionaire troepen tegen den regentijd den terugtocht zouden aannemen. De waarheid (schrijft de Opperbevelhebber) zal sPf^'S blyken. Gighen heeft de Nederlandsche souvereinitcit erkend. Van andere Staten is geen verder bericht. Het is waarschijnlijk (aldus luidt het slot van het telegram), dat zij, wanneer onze bedoelingen beter bekend zijn, zich evenals Groot-Atehin met de JNederlandsche heerschappij zullen verzoenen.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. w . . N°. 113. Eapport van B. en vv. op net adres van den heer B Th. Elias, houdende v^f »ffl^l ontslag als subontvanger der pi. dir. belasting lste Kantoor, tegen 1 Mei. - V*?irvof« ningen tot wijziging der alg. pohüeverordemng met het oog op cle invoering der paardenmarKten. N°. lis. Voordracht van B. en W. betreifende de uitvoering van baggerwerken ia deze gemeente. Bij d? aanbeßteding der baggerwerken voor het Oosterdok c. a. is ingeschreven voor ƒ 48,0 UU, terwijl daarvoor is uitgetrokken ƒ 46,487. , . . Dewijl echter in die aanbesteding begrepen was de oeAeete Wittenburgergracht, terwijl bn de begrooting slechts op de uitdieping van ongeveer de helft daarvan was gerekend, en de andere helft eerst in 1875 moest geschieden, hebben B. en W. gemeend in het financieel belang der gemeente te handelen door de besteding goed te keuren, waardoor de post van/10.000 voor 1875 komt te vorvallen. De besteding der baggerwerken in de stad, voor zooverre deze nitgeschreven was, heeft minder gunstige resnltaten opgeleverd. Het totaal der laatste inschijviugssommen over schrijdt de begrooting met / 28,894, zoodat men een gedeelte zou moeten nalaten. De Ingeschreven sommen komen B. en W. echter te hoog voor en dit is voor een groot deel toe te schrijven aan de hooge arbeidsloonen, in de laatste tijden door de werklieden geëischt. Deze aanbesteding werd dan ook niet goedgekeurd. Zij zien geen ander middel om tet lagere prijzen voor het baggorwerk te komen , dan door het aanwenden .van stoomkracht, en daartoe is het noodig, dat de gemeente zelve het vereischte materieel aanschaffo, het eerste jaar daarmede in eigen beheer baggere en bij volgende bestedingen het materieel voor den eventneelen aannemer beschikbaar stelle.
Van do som op de begrooting voor baggetwerken toegestaan blijft beschikbaar ƒ66,157.20. Voor ƒ32,500 — (waarvan ƒ 16,300 — voor 2 stoombaggermoleng en ƒ 16,200 — voor moSderbakken, losplaatsen en gereedschappen) kan men een voldoend materieel aankoopen en de noodige ruimte voor baggerbergplaats inrichten, xoodat dan nog ƒ33,657.20 beschikbaar blijft voor het verrichten vanbaggerwerken. Daarvoor moeten circa 67,000 stère worden gebaggerd ; dns voor 50 cent per stère, dat B. en W., met het oog op de prijzen elders nitgegeren, met vertrouwen als voldoende aannemen. Zrjn die kosten minder, dan kan het overblijvende worden besteed voor hot ten deele uitvoeren der werken, die tijdelijk uitgesteld moeten worden. De commissie van bijatand geeft hare goedkeuring aan dit voorstel. N°. 117. Voordracht van Burgemeester: op hot adres van den heer E. W. J. 0. van den Wall Bake, adj.-administrateur der Hollandsche IJzeron Spoorwegmaatschappij, zich beklagende, dat zijn naam niet voorkomt op de ter visie liggende kiezerslijsten, en verzoekende, dat zijn naam alsnog daarop wordo gebracht. Uit de toelichting des Burgemeesters blijkt, dat op de belastinglijsten wel voorkomen H. van den Wall Bake en J. C. W. van den Wall Bake, maar met de naam van den adressant Die beide namen komen voor brj perceel BR 250, dat door den adressant en geen ander van dien naam wordt be- Er is dus een abnis van den rijks-ontvanger, daar de aanslagen van H. en van J. C. W. van den Wall Bako alleon den adressant betreffen. De Burgemeester st»lt dus voor, dennaam van den adressant op de kiezerslijsten te brengen. N° 118. Voordracht van B. en W. over de verandenng der Kattenburgerbrug in een dubbele draaibrug, met doorvaartopeningen van 20 meters. Daar het bh' een brug als deze, geleeen over een groot schteps-vaarwater, en waarover een druk verkeer te land plaats heeft, dat later voorzeker nog zal toenemen niet onverschillig is hoe de vernieuwing zal plaats hebben onderwerpen B. en W. een voorloopig ontwerp aan het oordeel van den Baad. Voor de plaats en de richting der brug is ongeveer de lijn gekomen, die het Kadijksplein en het Kattenburgerplein langs dun kortsten weg vereenigt. Zulks is voor het verkeer te land van groote waarde, en tijdens den bouw van de nieuwe brug heeft dit het voordeel.dat de tegenwoordige brug als hulpbrug dienst kan blijven doen. Voorts is er op gerekend, dat het langste Kijnschip, dat in het vaarwater daar ter plaatse kan verwacht worden, gemakkelijk kan draaien ten einde de brug door te varen, zelfs daa wanneer I gelriktüaie een vaartuig van het grootste charter, dat zich al- I daar kan bevinden, van een der doorvaarten van de brug gebruik maakt Wat de soort van brug aanjaj|Jöde draatbrug geancen het | flzer en staal. De doorvaartwijdte is 18 meters, dat is 2 me I ters minder dan vroogcr is bepaald. De genoemde breedte, welke die der tegenwoordige brug mot 3.30 meter overtreft, is voldoende. Het beweegbare gedeelte der brng is lang 54.5 meters en breed 8 meters, van wolke laatsten 5 meters bestemd zijn voor rijweg, en 3 meters voor twee verhoogde voetpaden aan weerszijden der brug. Dio breedte is zoo groot genomen met het oog op het te verwachten verkeer; twee omnibussen kunnen elkaar op die brng voorbijgaan. . Do Commissie van bijstand heeft het ontwerp goedgekeurd, waarvan de kosten globaal geraamd zijn op ƒ 220,000, N° 120 Missive van de plaatselijke schoolcommissie, houdende verbetering van hetgeen in haar Verslag over den toestand van het lager onderwijs alhier in 1873, is medegedeeld aangaande do voorbereidende klassen der bnrgerdag- en avondschool.
7 M de Koning heeft de zilveren medaille van verdienste toegekend aan de heeren N. J. de Vries en "W H. Rusman, scheepsgezagvoerders, als erkenning van de' door hen aan de wetenschap der zeevaart bewezen diensten, gebleken uit de overlegging van uitmuntende scheepsjournalen.
De minister van kolomen, ad interira numster van marine, heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat van l°.Apnl tot ultimo Dec. dezes jaars de gelegenheid is opengesteld vernis artsen — mits zij niet ouder zrjn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemacht in dienst te treden De verbintenis geschiedt voor slechte vier jaren; de Memie bedraagt ƒ 6000. Artsen, die hiertoe genegen mochten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het departemont van marine te wenden, onder overlegging van- a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitanten Nederlander is; e. zijne geboorteakte; c. het diploma van arts; J .„, bewös, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een hiwife"van geschiktheid voor den militairen dienst, afgegeven door „Tofficier van gezondh. der zeemacht;/ een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. _
De benoeming van den heer N. Trakranen tot voorzitter der Nederlandsche Handelmaatschappij, geeft ons aanleiding met een enkel woord van den afgetreden voorzitter, den heer E. P. de xMonchy, te gewagen. De heer de Monchy heeft sedert 1 Jan. 1851 het directeurschap der groote handelsvereniging bekleed en onder zijne leiding heeft de Maatschappij, niettegenstaande de veranderingen, welke de laatste 25 jaren in haren werkkring heeft gebracht, zich op haar hoog standpunt gehandhaafd. Richtte zij voorheen hare werkzaamheden bijna geheel op de gouvernements-consignatiën, in het tweede 25jarig tijdvak van haar bestaan dat thans ten einde loopt heeft zij met hare groote middelen ook een aantal ondernemingen van handel, landbouw en nij verheid gesteund «n aan hare roeping beter dan te voren beantwoord. Den heer de Monchy, die gedurende byna dat geheele Sak aan het hoofd stond, komt voor een groot gedeelte Sier van deze betere richting too. Hem mag by "„ aftreden, een openlijk woord van dank niet wor- Z oSoSn waarbij wij de hoop uitspreken, dat de rust welke hy thans is ingetreden en waarop zyne [ Ilron en hoo<re verdiensten hem zoozeer aanspraak gShem CoP d"°meest gewenschte wijze blyve toebedeeld.
tv, N H M. wenscht scheepsgelegenheid naar Soer,ba?a voor een stel Vlampijp-Btoomketels en toeoehooren. i („Zen met opgiaf van de gevraagd wordende Aachf téZ ïïi van den tyd waarop het schip ter *nnaame gereed ligt, worden ingewacht te Rotterdam, vS of op Woensdag 1 April e. k.
tv vierde algemeene vergadering van het Aardryks, renootschap wordt op Zaterdag 11 April e. k., UDd,g Etc 11 uur, in de groote zaal van het rrri£ggehouden. Onder de punten van beschrij- Vos,e alhier ge van prof. P. j. Veth over ving komen afgeloopen jaar tot verhet voojn^mf. yan is verricht; en meerdering aer landgche reiz; ter in Afrika, frelÏÏ Jht van den heer N. W. Posthumus, bordenheer mr. J. P. Amer.foordt zullen eenige reliefkaarten ter bezichtiging gesteld worden.
Zij , die als leden wenschen toe te treden, kunnen daartoe op de aan den ingang van het lokaal liggend» presentielijsten hun natnen teekenen.
De heer Loyson zal in //Doctrina" to Lfliden, niet den 27sten , maar den 23sten April optreden.
Naar Het Vaderland meldt, is de heer J. A. Beijerinck , laatstelijk inspecteur van den waterstaat, overleden. Het vaderland verliest ia hem een hoogst verdienstelijk burger, aan wießS onvermoeide werkzaamheid en kunde de droogmaking van het Haarlemmermeer en van de Nootdorpsche plassen te danken is.
De Arnh. Ct. deelt als gerucht mede, dat de heer jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, die zijn ontslag heeft genomen als lid van den Raad van State , zal optreden als redactenr van den Standaard.
* 's-GRAVENHAGE, 27 Maart. Ten voórdeele van de Nederlandsphe l.gcrmacht en vloot in Atchin, werd gisterenavond een luisterrijk concert gegeven door de mannenzangvereeniging Caecilia alhier. H. ■__. de Koningin, blijkbaar hoogelijk ingenomen met het voorgestelde doel, vereerde dezen kunstavond met HD. tegenwoordigheid en woonde het concert tot het einde bij, terwijl een talrijk publiek in dc zaal Diligentia was opgekomen. Het programma, uitgevoerd onder de leiding van den verdienstelijken muziekdirecteur, den heer Hekking, werd geopend met het vlaggelied van Verhuist, door het mannenkoor op krachtige wyze gezongen, dat eveneens Vineta's lied van Fr. Abt, Saulo's Lierzang en Le Retour, — die twee laatsten verschaften haar op het concours te Gent en t_ Parijs lauweren, —- ten beste gaf. Een ander lied //Naar Atjé", voor bariton-solo, was vervaardigd door dr. Wap en bracht een welverdiende hulde aan de helden, die aan het gloeiend Oosterstrand met hun grijzen gids, den generaal van Swieten, aan het hoofd, 's land» krijgsroem ophouden." Jn de tweede afdeeling werd //Velleda", een dramatisch oratorium, herinnerende aan het tijdvak van Christus geboorte, uitgevoerd met strijkorkest, soli en Caecilia's koor. De partij van de profetes Velleda werd voorgedragen door mevrouw v. P. v. O. B., sopraan, die de eer mocht genieten door de Koningin te worden gecomplimenteerd. De genotvolle avond, door Caecilia bereid, weid besloten met het //Volkslied", door het koor aangeheven en door alle aanwezigen staande aangehoord. Het cjjfer der opbrengst van dit concert, hopen wij later mede te deelen. — De gunstige bepalingen, door Z. Exc. den minister ran oorlog vastgesteld, ten aanzien van de milicien» der lichting van 1S71, die in Mei e. k. . . I ■ kazerne uitstekend onderwys in den wapenhandel, zoowel practisch als theoretisch. De voordeelen daaraan verbonden zijn niet gering; immers heeft de Ioteling, die vooraf instructie geniet het voorrecht boven andere miliciens van afgeè'xerceerd te zijn bij ayne inlijving bij de korpsen en ten andere erlangt hij daardoor verkorting van werkehjken diensttijd, zoodat de miliciens, die ran hunne geoefendhoid met de wapenen blijk geven, in plaats van twaalf, slechts negen maanden worden in dienst gehouden. Aanstaanden "Woensdag 1 April zal een examen worden afgenomen van miliciens, die zich daartoe hebben aangemeld, ten einde in het militiekader (korporaal of sergeant) te worden opgenomen. Wij vernemen, dat 5 jongelingen aan dat examen zullen deelnemen, § ROTTERDAM, 28-Maart. Het denkbeeld wordt hier uitgespioken om te komen tot de oprichting van eene //Kamer van arbitrage" voor den handel. De leden dezer Kamer, te benoemen door eene op te richten kiesvereceniging, zouden gesalarieerd worden en uitsluitend kooplieden zijn, met toevoeging van één rechtsgeleerde, tot het uitbrengen van adviezen. Deze laatste zou bij de arbitrage geen stem uitbrengen. Voor elke zaak, by de //Kamer van arbitra *e" aanhangig gemaakt, zou een maximum of minimum moeten worden betaald.
De werkzaamheden op de Nieuwe Markt tot het leggen der fondamenten voor de monumentale drink - fontein, ter herinnering aan het Aprilfeest op te richten, zijn thans aangevangen. * AMERSFOORT, 27 Maart. Heden is alhier by eene groote parade voor het front der batterijen van het reg. rijdende artillerie, door majoor F. F. Steenberghe, aan den gegageerden kanonnier 2de kl. van het Ned. Oost-Ind. leger J. H. van der Linden, thans te Barneveld, uitgereikt de Militaire Willemsorde 4de kl., hem toegekend wegens zijn gedrag gedurende het tweede tijdvak der expeditie in Dcli, in 1872,
* LEEUWARDEN, 26 Maart. Ter uitvoering van liet onlangs door den Gemeenteraad genomen besluit, — waarbij in beginsel is vastgesteld, dat aan eigenaren van privaten, die deze, in ov«rleg met en volgens aanwijzing van den, directeur der gemeente-reiniging willen veranderen, het kostelsos gebruik van door de gemeente te verstrekken tonnen benevens eene tegemoetkoming van 2/3 in de kosten zal worden verleend, hoogstens tot ƒ25, — hebben Burg. en Weth. eenige bepalingen vastgesteld, die strekken om by de toepassing van genoemd beginsel volgens vaste regelen te werk te gaan, ten einde 's raadbesluit overeenkomstig de bedoeling, in het belang der openbare gezondheid worde uitgevoerd. De invoering van het tonnenstelsel neemt overigens al gaandeweg in deze gemeente toe.
— Nadat gisteren ter Staten vergadering was gerapporteerd over de aanvragen om subsidie voor den aanleg van kunstwegen, zijn de leden uiteengegaan tot 7 April. De afdeelingen-hadden het onderzoek der belangrijke voorstellen omtrent den waterstaat enz., reeds volbracht. De commissiën van rapporteurs znllen in den tusschentijd nu hare verslagen gereed maken, welke dan by' de weder samenkomst, terstond in behandeling zullen kunnen worden gebracht. * 's-HERTOGENBOSCH, 27 Maart. De plaatselijke gezondheidscommissie heeft bij den Gemeenteraad er op gewezen, dat binnen deze stad een aantal arbeiderswoningen zyn, waarin niet voor behoorlijke luchtverversching is gezorgd en die andere gebreken hebben, waardoor de gezondheidstoestand wordt benadeeld. Zy' wenscht dat dienaangaande door den Raad verordeningen worden in het leven geroepen; evenzoo wijst zij op het verkoopen van zoogenaamde kunstboter ter markt alhier. Zij wenscht dat daarop het oog gehouden worde en die kunstboter niet anders dan onder haren waren naam worde aangeboden en verkocht; ook geeft zy den Raad in overweging om tot het keuren van vleesch, dat van buiten wordt ingevoerd, een bekwamen geëxamineerden veearts aan te stellen.
---

