DE LIBERALE PARTIJ IN DE TWEEDE KAMER.
Als de liberale partij in de Kamer het inderdaad in het belang des lands acht, dat de Koning voortgaat mannen van hare richting tot zyn ministers te kiezen, is zij geroepen om die ministers te steunen. Immers, het mislukken van elke poging om een hervorming of verbetering op het gebied van openbaar bestuur of justitie, verdediging of belastingheffing tot stand te brengen, is een nederlaag ook voor de ministers, ongetwijfeld, maar inzonderheid voor de liberale party. Elke mislukte proef, om in de behoefte aan een ander ruilmiddel of aan uitbreiding onzer spoorwegen, of in welke maatschappelijke behoefte ook, te voorzien, is een nadeolige post, die by het opmaken der algemeene rekening zal blijken niet geboekt te zyn op de debetzijde van den heer Blussé, de Vries, Geertscma, Weitzel of van Delden, maar op de debetzijde der liberale party en twijfel zal doen ontstaan aan de kracht der liberale beginselen. Het ministerie en de liberale party in de Kamer kunnen daarom nooit zijn tegenstanders on onderlinge bestrijders; uit den aard der zaak volgt, dat zy bondgenooten zyn en zij behooren zich als zoodanig te gedragen. Zy hebben _en belang, dat in geen geval uit het oog mag worden verloren. de bewijzen te leveren, dat een regeering volgens de liberale beginselen, de beste is voor het land Moeten de liberale leden van de Staten-Generaal daarom maar alles goedkeuren, wat het Ministerie jelieft voor te stellen ? Ryp en groen aannemen en tot wet verheffen ad majorem gloriam van de liberale partij? Dat dit onze bedoeling niet wezen kan, behoeft wel geen uitdrukkelijke vermelding. Maar hoe behoort dan het een met het ander samen te gaan? Juist door het onmisbaar gemeen overleg en door eene medewerking, die de Ondubbelzinnige blijken draagt — ook wana.ei _y afkeurt en tegenover de voorstellen der Regeering andere vooratollen plaatst — van eene bevriende zijde te komen en inderdaad medewerking te zijn. Dien indruk nu ontvangen de liberalen buiten de Kamer niet van de houding van sommige liberalen in de Kamer. Hinc illae lacrymae. Er schijnt een zeker wantrouwen te bestaan tusschen de Ministers en eenige liberale Kamerleden, een verhouding, die aan de bekende liefde van Alexis voor zyn zusje doet denken, een aansluiting en meegaan, dat, onder den schyn van te steunen en te helpen, niets anders is dan belemmeren en van den rechten weg aftrekken. Het is of er naar redenen gezocht wordt, om met fatsoen te kunnen verwerpen. Wy zeggen niet, dat dit alles inderdaad zoo is, en dat de indruk, dien wij ontvangen, volkomen met het wezen der zaak overeenkomt. Dat hunnen wy niet zeggen, daarvoor hebben wy geen voldoende gronden en — wat hier bepaald noodig zou zyn — afdoende bewijzen; daarvoor hebben wy te veel eerbied voor het verheven standpunt van de leden onzer Staten-Generaal, met volkomen onafhankelijkheid en zelfstandigheid stemmende, volgens eed «n geweten. Wy geven alleen den indruk terug, die by een groot aantal liberalen buiten de Kamer bestaat, •n waarvan de adressen, die thans schier dagelijks aan den heer Vissering worden gezonden, de duidelijke bewijzen zyn. Wy wyzen op het wantrouwen, dat voortwoekert onder een party, die meer dan ooit behoefte heeft aan vereeniging van alle krachten, aan toenadering en terzijdestelling van veeten en grieven. Op dien kanker moet gewezen worden ernstig en herhaaldelijk. Misschien is de liberale partij in de Kamer volkomen schuldeloos aan boos opzet, maar zy is stellig schuldig aan gebrek aan politiek beleid en tact. Zy had dien slechten indruk en dat wantrouwen moeten weten te voorkomen; daarvoor zijn haar leden politieke mannen, die niet mogen vergeten, dat zy ook jegens hun partij plichten hebben te vervullen, en die nog, ook r.u nog, zy het ook ter elfder ure, behooren te beproeven, dien slechten indruk weg te nemen en bet onderling vertrouwen, onder de leden der liberale party, te herstellen. Wy mogen niet verbloemen, dat de tegenwoordige toestand tal van liberalen buiten de Kamer doet denken aan de woorden van een Fran•chen journalist onder de Juli-monarchie: *L'esprit de coalition est le vice inherent aux as•emblées élcctives, oü toutes les hostilitds, dissidentes pour gouverner, se concertent facilement et s'entendent pour empêcher de gouverner. //Ce mal peut être surmontd, quoique très-difücilement, tent que les opporitions seules se coalisent, contre le pouvoir. Mais quand une portion des auxiliaires du pouvoir, quand une fraction des hommes gou▼ernemeßtaux, poussés par I'amour-propre irrite et Pambition décue, se joint _. la coalition des hostilités opposantes, alors I'organisation parlementaire est faus«ée, elle travaille pour la décompositon de I'Etat, au lieu de travailler j\ son bien-être."
Dat velen zich verontrusten over dit zeker niet onbeduidend gevaar, mag hun allerminst euvel worden geduid. Groote voorzichtigheid mag echter te gelijker tyd worden aanbevolen, en plicht is het evenzeer te waarschuwen tegen voorbarige beslistheid, in het aanwyzen van de schuldigen. Ligt de schuld misschien met minder by het Ministerie, dan bij zyn van ontrouw verdachte medestanders ? Wy die van buiten staan en alleen de openbare beraadslagingen hooren, kennen tnj gevolg slechts ten deele, enby onvolledige bekendheid met hetgeen er omgaat tusschen de liberale Kamerleden onderling, zoowel als tusschen de liberale meerderheid en de Ministers, behooren wy het oordeel «p te schorten. Dit alleen willen wy' niet verzwijgen, dat voor ons, die buiten staan, de bewijzen van het ontbreken van den zin voor gemeen overleg aan de -yde der tegenwoordige Ministers niet zijn geleverd, "*aar dat integendeel op velerlei kan gewezen worden, 'waaruit van groote meegaandheid is gebleken. Van TE groate meegaandheid misschien! Het is be«H dat sommige Ministers er van beschuldigd worden. ~n daarvan niet alleen. Het Ministerie is niet krachtig et «elftteodig genoeg, zegt men, bet mist op som. mige punten vaste overtuiging, handelt onder den indruk der omstandigheden, geeft toe aan allerlei pressie, verzuimt volledig onderzoek, vóór het zijn plannen en voorstellen aan de Vertegenwoordiging mededeelt, doet daardoor onberaden stappen, waarop het bezwaarlijk kan terugkeeren en wordt wrevelig op zyn politieke geestverwanten in de Kamer, als z\j weigeren do verantwoordelijkheid te deelen van maatregelen, die zij onmogelijk kunnen goedkeuren. Niet alle leden van het Ministerie zijn opgewassen voor hunne taak; zij zijn niet de mannen, wien de leiding der zaken kan worden toevertrouwd en hunne aftreding zou in het belang zijn van de liberale partij. Men verwachte niet van ons, dat wij op deze akte van beschuldiging een volkomen vrijspraak zullen uitspreken ; maar wy willen ééne bedenking maken. Hebben de uitstekende mannen zich doen kennen, duidelyk en onbetwistbaar, die deze Minister» van gewone bekwaamheid en gewoon beleid moeten vervangen ? Zyn wij zoo ryk in buitengewone talenten en politieke genieën ? En is het inderdaad met het parlementaire stelsel zóó gelegen , dat het alleen bruikbaar is en goed werkt onder ministers van zeer zeldzame begaafdheden ? — Men zy niet te vlug met het antwoord. Immers, demogelijkheid kan niet ontkend worden, dat er tijden kunnen zijn, waarin die zeldzaamheden ontbreken. Mannen als Thorbecke levert ons kleine land niet veel op in een eeuw, en een eeuw telt honderd jaren. En behoort niet eon regeeringsstelsel goed te kunnen werken onder gewone omstandigheden, met staatslieden van niet meer dan gewone bekwaamheden? Het komt ons voor, dat ook deze vragen thans onder de liberale party ernstige overweging verdienen, eer men aanneemt, dat alleen heil is te zoeken in verandering van personen. Van de eene zijde eischt men andere mannen in hot Ministerie, van de andere zijde andere mannen in de Kamer. Het is gemakkelijk en het kost weinig hoofdbreken, hot maar weer eens met andere personen te beproeven. Maar een proef blyft het, een worp met dobbelsteenen. Immers, niet slechts andere, maar ook betere ministers of Kamerloden, mannen van meer bekwaamheid, meer ernst, meer politiek beleid en politieke trouw zouden noodig zijn, om hun gemis aan ondervinding en invloed, dat stellig in hun nadeel zou zijn, niet alleen te vergoeden, maar in het geheel niet te doen gevoelen, zoodat de verandering inderdaad een verbetering werd. Wij nu meenen, dat de liberale partij geen enkele proefneming meer mag wagen, en in plaats van zich te verdiepen in een kansberekening op verandering van personen, vaster aaneensluiting, ernstiger samenwerking, politieke aantrekkingskracht en politieke drijfkracht moet zoeken in r_«. if'er. vastheid ran cTói^a'^ing, 3cherpe.e omschrijving van beginselen , klare voorstelling van hare inzichten , onderling overleg omtrent haar aan de natie voor te leggen politiek programma.
---

BUITENLAND. Groot=Brittanie.
Indien een verandering van ministerie verandering in de behandeling bracht, welke gevangen misdadigers ondergaan, zou de constitutioneel regeering in de oogen van alle ordelievende burgers onteerd worden. Niettemin heeft een aantal lersche afgevaardigde», ondersteund door enkele sontimenteele Engelschen, die de opwellingen van hun week gemoed in plaats yan hun verstand raadplegen, een poging gedaan om het ministerie- Disraeli er too te bewegen, de gevangen Fenians op vrije voeten te stellen. Het ministerie-Gladstone had nog zeer onlangs verklaard, dat er geen reden bestond, om den Fenians amnestie te geven, en het zou, gelijk de Times zeer te recht opmerkt, een publiek schandaal geweest zijn, zoo het nieuwe ministerie dit besluit had gewijzigd zonder dat er nieuwe redenen werden ontdekt, om ggnade te geven aan moordenaars en deserteurs, die de wapenen tegen hun eigen land hebben gevoerd. Er zijn twintig gevangen Fenians, van welke twee deelnamen aan den lafhartigen moord op den politie-sergeant Brett, te Manchester, by de poging om gevangene Fenians op vrye voeten te stellen; vier voorzagen de Fenians van wapenen en schoten op politieagenten, en 14 zijn soldaten, die hun vaandel verlieten, om aan de beweging der Fenians deel te nemen.
Indien deze misdaden niot gestreng gestraft worden, is het uit met orde en eerbied voor de wet in een beschaafd land. De heer Disraeli had echter den moed niet, dit ronduit te zeggen aan een deputatie van Parlementsleden, die bij hem kwam aandringen op de bevrijding der belangwekkende misdadigers. Hy gaf ontwijkende antwoorden, een //ja" en //neen" in denzelfden zin, en deed denken dat het ministerie nog aarzelde. Twee uur later verklaarde de minister van binnenl. zaken, de heer Cross, op eerlijke wy'ze, ronduit, in het Huis der Gemeenten, dat er niet aan te denken was om de gevangenen op vrije voeten te stellen. Daverende toejuiching, waaraan geen einde scheen te komen, begroette deze mannelijke verklaring, van beide zyden van het Huis. Het schijnt wellicht onedelmoedig en wreed om dus te juichen over het besluit., om een gestrenge straf niet te verminderen, doch wy juichen niettemin hartelijk mede, want niets is zoo nuttig voor lerland, als dat op gestrenge wijze getoond wordt, dat landverraad niet minder straf verdient dan zakrollen of huisbreken, en dat verandering van ministerie evenmin goede gevolgen heeft voor lieden, die politieagenten vermoorden of de wapenen opvatten tegen hun land, als voor lieden, die burgers vermoorden of do wapenen opvatten tegen hun medemenschen. De argumenten, welke werden aangevoerd om de bevrijding der Fenians aan te bevelen, hadden een gestreng antwoord verdiend van den heer Disraeli, toen hij de deputatie had aangehoord. De gevangenen werden niet voorgesteld als misdadigers, die hun misdaad reeds voldoende geboet hadden, maar als lieden, die niets strafwaardig* gedaan hadden. Nu is het denkbeeld, als zou oproer maken en in opstand komen tegen de wet eigenlyk op zyn best een overtreding zijnBzoo8zoo noodlottig voor den Staat, dat eene eerste* Sster het^iet zonder krachtig protest ?ag laten verkond S tegenwoordigheid, vooral niet door lersche vertegenwoordiger,, voor wie verradertje-spelen, en Vet bë| tuigen van sympathie voor muiterg «en middel is gekozen te worden en in de wereld voorui. te komen! • _De jaarlijksche wedstrijd op de Theems tusschen de studenten van Cambndge en o_ford had Zaterdag plaats. Het was een verrukkelijke voorjaarsdag en Londen had, naar gewoopte, zijn tienduizenden uitgezonden om den wedstryd te zien. Cambridge won dit jaar opnieuw, en dat wei met twee boot lengten. — Een werkstaking van ij(OOQ werklieden in de steenkoolmijnen van South-Staffordshire en East Worcestershire is begonnen. De eigenaars hadden de werkloonen verminderd nu de steenkoolprijzen dalen. Indien de werkstaking lang duurt, zullen de gevolgen zeer ernstig zyn, daar het voortbrengen van yzer dan verhinderd wordt en een menigte aannemers niet aan hun verplichtingen zullen kunnen voldoen. De Engelsehe werklieden doen al het mogelyke, om der Engelsehe nijverheid een zekeren ondergang te bereiden. Frankrijk, Duitschland en België trekken de voordcelen van de onverstandige zelfzucht der werklieden in Engeland, die de kip met de gouden eieren slachten.
---

Duitschland.
Indien de militaire wet wordt aangenomen op den grondslag van art. 1, dan zal bij de verhoogde uitgaaf ran 14,200,000 th., ten behoeve van het ministerie van oorlog, nog een bedrag van 2$ miilioen th. moeten gevoegd worden. De te dekken som zal derhalve bedragen 16,700,000 th. Om dit tekort te dekken, stelt de Ry'kskanselier voor te bezigen: I°, het batig saldo van 6,355,000 th. op den dienst der in- en uitgaande rechten, zegelbelasting en gemeenschappelijke indirecte belastingen; 2. het bedrag van 1.500,000 ith., zy ode het rendement van op interest gestelde ryksgeldén; beide sommen vormen een totaal van 8,355,000 th.; 3". om de overblijvende som te dekken, stelt de Rijkskanselier voor het aanwenden van het batig saldo van 290,000 th. op den dienst van 1873 voorhanden en het verhoogen der matriculaire bijdragen. Thans is de matriculaire bydrage gesteld op 0.419 th. per hoofd; deze zal, volgens het voorstel, worden gebracht op 0.660 th. per hoofd van de bevolking in eiken Bondsstaat. Ter vergelijking met vroeger jaren is daaraan de volgende staat toegevoegd: in 1873 hebben de Staten van het Noordduitsche Bond per hoofd aan da bevolking als matriculaire bijdrage gestort 0.463 th.; in 1872: 0.701 th.; in 1871: 0.752 th • in 1870: 0.789 th.; in 1869: 0.803 th. en in 1868:0.766 th. Gemiddeld genomen was de matriculaire bydrage van 1868—1874: 0.675 th., on indien het voorstel der Regeering wordt aangenomen, zal het beloop der bijdrage zijn 0.015 th. beneden het gemiddeld bedrag over de jongst verloopen zeven jaren.
Bij het ingediende voorstel is als middel van vergelijking gevoegd, een staat opgemaakt door de militaire commissie. In het Duitsche leger op den voet van vrede zijn, bij een sterkte van 401,659 man, 19,211 officieren (zonder de officieren vau gezondheid); onder daz. bevinden zich 290 geu* . ds, 18.9 _■*> fofficieren en 3682 kapiteins. In Frankryk telt men op ton sterktecijfer op den voet van vrede van 453,915 man niet minder dan 25,755 officieren ; onder deze komen voor 34. genoraals, 2633 stafofficieren en 7857 kapiteins. België heeft in tijd van vrede een leger van 40,854 man; het telt 280 officieren, onder welke zich bevinden 28 generaals en 291 stafofficieren.
In Oostenryk is in tijd van vrede een leger ter sterkte van 263,946 man, met 14,162 officieren; onder deze bevinden zich 194 generaals, 1271 stafofficierenen 3447 kapiteins.
Italië bezit eon leger, dat, op voet van vrede, telt 202,434 man; daarbij dienen 9818 officieren, onder welk aantal zich bevinden 130 generaals, 1056 stafofficieren en 2701 kapiteins. In Rusland is het leger sterk 711,002 man op den voet van vrede (hier worden uitsluitend geregelde troepen bedoeld); het telt 28,026 officieren, van welke 1064 den rang van generaal bezitten. In Duitschland komt derhalve 1 officier op 21 man, in Frankryk op 17.6 man, in België op 14.5 man, in Oostenryk op 18.6 man, in Italië op 20 man en in Rusland 1 op 25 man. . -— De National-Zeitung bespreekt in haar jongst ontvangen nummer den toestand des heeren von Bismarck, in verband met de militaire wet, welke thaiis by' den Ryksdag in behandeling is. Het schijnt als uitgemaakt beschouwd te mogen worden, dat de Rykskanselier aan het debat over dit gewichtige ontwerp, by de hervatting der werkzaamheden door het Huis, na Paschen, geen deel zal nemen. Het is een nieuw beletsel, dat aan het tot stand komen der voordracht ln den weg wordt gelegd. Men zal derhalve een besluit ten opzichte van deze quaestie moeten nemen, zonder dat de Rykskanselier het gewicht zyner beschouwingen en zyner ervaring in de schaal der beoordeeling heeft gelegd. Maar dit daargelaten, zoo gaat het klad voort, ook thans is het niet minder noodig, dat de zoo zeer gewenschteen zoo noodige oplossing aan de quaestie worde gegeven. In één woord, aldus eindigt de National Zeitung, er moet een dergelijke oplossing op de eene of andere wijze aan de zaak worden gegeven. — De Danttiger Zeitung bevat eene mededeeling uit Peplin, welke aldus luidt: Op 24 dezer is alhier de openbare veiling gehouden der voorwerpen bij den heer von der Marwitz, bisschop van Culm, op last der rechtbank in beslag genomen. Een groot aantal personen woonde die veiling bij. Een der voornaamste koopers was de heer von Jackowski, lid van den Provincialen Landdag, een der leiders van de ultramontaansch- Poolsche partij. Nadat alle voorwerpen, waartoe o. a. een paar rytuigen behoorde, waren verkocht, werden deze laatstvermelde, met dennentakken getooid, naar de woning des bisschops teruggebracht. Byna alle personen, die de verkooping hadden bijgewoond, volgden de rijtuigen onder het zingen van geestelyke liederen. Aan de woning des bisschops gekomen, vernam men tot veler leedwezen, dat de heer von der Marwitz afwezig was. Er werden bij deze gelegenheid verscheiden aanspraken gehouden, terwijl de aangekochte goederen in de woning des bisschops werden afgegeven. Alles is zonder rustverstoring afgeloopen. _ — Aan de Bank- und Hand.-Zeitung wordt uit Essen gemeld: De bestellingen, by den heer Franz Krupp alhier gedaan, zyn van zoo omvangrijken aard, dat de fabriek, niettegenstaande de reusachtige uitbreiding daaraan reeds gegeven, niet in staat is dat alles binnen den bepaalden termijn in gereedheid te Drengen. De eigenaar der fabriek heeft, ten gevolge aaarvan, het plan opgevat, om zyn werkplaats aanmerkelyk te vergrooten. Hij heeft tot dat einde een}<*™ë aangegaan met eenige van de eerste financieele instellmgea te Rerlyn. Onder verband der gronden, opstallen, enz., enz., der fabriek te Essen zullen hem eenige milhoenen worden voorgeschoten; deze leening zal binnen zeer korten tijd worden afgedaan. De Ry'ksregeering zal op die wy .e tjjdig in het bezit geraken van bet noodige materieel tot bewapening van leger, vestingen, kustversterkingen, enz. Verre het grootste gedeelte der bestellingen is door de Ry'ksregeering gedaan.
— De heer Martin, bisschop van Paderborn, de man (aldus zegt de Weter-Zeitung in haar jongst verschenen nommer), die de zoo opmerkelijke ontdekking heeft gemaakt, dat de Katholieke Kerk thans in Pruisen aan zwaarder vervolging is blootgesteld dan de Christenen onder keizer Diocletianus, die bisschop heeft in de Germania een nieuwen herderlijken brief aan de geloovigen in zyn bisdom openbaar gemaakt. Hetgeen daarin vooral opmerkelijk mag worden genoemd, zegt eerstgemeld dagblad, is het volgende: die herderlijke brief bevat een anderen brief, den Bisschop toegezonden door den Paus, naar aanleiding van de naar Rome overgemaakte opbrengst vanden St.Pieterspenning, met begeleidend adres van hulde. In dien brief wordt de Bisschop hoog geprezen //wegens zijn, om den wille der gerechtigheid, tegen de wet gepleegd verzet".
---

Italie.
De geheele Italiaansche pers, voor zoover zij het beginsel van Italië's eenheid niet bestrijdt, heeft in waardige, doch soms wel wat overdreven taal, het jubileum des Konings herdacht. Het vurigst uit zich de Italië. Zy vergelijkt Victor Emanuel met Washington en zegt dat de Koning grooter is dan de grondlegger der Amerikaansche Unie, omdat het moeielyker is een doode op te wekken dan een nieuw wezen in het leren te roepen. De groote liberale bladen, zooals de Opmione en de Perseveranta, zyn degelijker in hunne beschouwingen, en zy roemen den Koning voornamelijk om zijn helderen, practischen blik. Fanfuüa herinnert aan het gezegde van een Italiaansch staatsman: //zoo vaak in den ministerraad groot verschil van meening was en do Koning, na ieder aandachtig te hebben aangehoord, eindelyk zyn gevoelen kenbaar maakte, werd steeds door ieder bespeurd en ondervonden, dat Victor Emanuel den meest juisten en practischen weg wist aan te wy"zen." Tegenover twee Milaneezer bladen, de Oazzetta di Milano en de Secolo, die kleingeestig zich aan de algemeene feestvreugde onttrekken, betoogt de Pungelo, in een kernachtig artikel, hoe de eenheid , vrijheid en onafhankelijkheid van Italië onafscheidelijk zyn van Victor Emanuel's constitutioneele monarchie. //Wij roepen (zegt het blad) leve de Koning! niet als hoofsche vleierij, niet wegens gehechtheid aan de dynastie, niet wegens persoonlijke bewondering van de voortreffelijke eigenschappen des vorsten, maar omdat in dezen kreet de geheele geschiedenis van onzen strijd, onze hoop, ons nationaal streven ligt opgesloten; omdat deze kreet zoowel thans te Rome als vóór twintig jaren te Turijn beteekeut: leve het eenige, onafhankelijke, vrye Italië, zooals wij en de Koning het gewild, zooals wij en de Koning het gemaakt hebben 1 Wij beteekent de natie, het volk ; onder dat woord verstaan wy de gevangenen van Spielberg en Mantua, de martelaars ran den Milaneezer opstand, de martelaars der Oostonrijksche beulen, van de pauselijke galeien en de Napelsche , fusillades. Daaronder verstaan wy : Cavour en zyne verdragen, Garibaldi en zijne vry willigere, Karel Albert en Mazzini, Manin en Pius IX, — ja ook Pius IX, want hy heeft evenzeer medegewerkt, aanvankelijk wellicht zonder het te weten en later zonder het te willen, om de eenheid van Italië tot si and te brengen." De democratische Riforma erkent het gewicht van den dag, op welken de gansche natie zich om haar hoofd schaart en ook de Genueesche Movimento sluit zich bij den algemeenen jubel aan.
---

Frankrijk.
Mac-Mahon heeft Vrijdag de militaire sohool te Saint-Cyr bezocht, en by die gelegenheid in een toespraak tot de kweekelingen gezegd: //ik weet welke uitmuntende geest en tucht onder u gevonden worden, Ik wensch u daarmede geluk. Die goede geest en die tucht zullen u later in staat stellen om den dienst van uw land boven alles te plaatsen, en daaraan niat alleen uw welzyn en uw leven ten offer te brengen, maar, wat dikwy'U veel meer kost, uw persoonlijk gevoelen." Door sommigen worden deze laatste woorden als een vernieuwd bewijs beschouwd, dat de Maarschalk zyn voorzittersschap der Republiek ernstig opvat. Van half twee tot 10 uur, is jl. Zaterdag de Nationale Vergadering bezig geweest, 't Was dan ook de laatste zitting vóór het reces en nagenoeg dertig ontwerpen waren aan de orde. Niet minder dan een tiental vraagde opening van krediet. We zullen by al die zaken niet stilstaan, en maar alleen opmerken dat 7_.n aan de orde was het voorstel om 6 miilioen tot voltooiing der Opera toe te staan, de clericale afgevaardigde de Lorgéril zich met kracht daartegen yer-11 • f //Men moest de goede zeden herstellen en dat kon niet'op deze wys." Of de Opera zelve zoo aanstekelijk werkte weten we niet, maar met volle handen ontleende dezo afgevaardigde de beelden in zijne redevoering aan het rijk der Myt. alogie. De Opera werd door hem eerst het vat der Danaïden genoemd. Men vult het staag, doch altoos loopt het leeg. Maar de opera was ook als de tuin der Hesperiden. Met dit onderscheid evenwel: men vond er geen gouden vacht, doch kon er zyn eigen gouden vacht kwyt raken en Ac Nimfen werden niet door draken bewaakt. Met overgroote meerderheid werd niettemin het Regeeringsvoor- Steo_ft.fntn°deendiscussiën over de epheffing van het .„miester op de goederen der keizerlijke familie bezit?_wfnog geen uitvoerig verslag. Alleen vonden wy ÏÏ biS dat Lepere, die zich tegen deze ophefï£ ve klaarde, de stelling ontvouwd heeft, dat er van g „_.rieulier domein sprake zyn kan na de vervallen&rirte Bordeaux. Het solnjnt inderdaad gebruik verKianu-. b{!zondere eigendommen, die door de * -Tl^t van den Souverein betaald zijn, na diens civiele lyst va .^ „^ te_ugke.relK De ™. nrfek. riet van //na zijn dood." Dit heet men het Snïel der devolutie. Rouher sprak natuurlijk voor beginsel Voorstel-Lepère tot terugzending naar de oplietHHg. en en daarentegen is tat ftftptmTZ hetsequester besloten, genoeg 350 stemtilfetfen van afwezige» werden volgen. Pétit Jourml m _ Een Parijsch correspondent der Ind^pendance vey_ f __t _« ministers de Larcy en Depeyre hun blijven ?n h . *Jin^ afhankelijk hebben gemaakt van de _j_ __t de indiening der constitutioneele wet- LTToTna het «ces der Vergadering verdaagd zou worden, ten einde tijd te winnen voor eene.nieuwe * t t herstel der monarchie, P°D«_elfde oorrespondent.bericht, dat de Coroelles, , . yj ,je ourie te Rome, door den minister vanTritenlandsobe zaken belast is geweest om by den H Vader een vertoog m te dienen over den brief, door den Paus aan Veuillot gericht, die door dezen in den Utéitv werd publiek gemaakt en waarin de Paus, door de schorsing van genoemd blad af te keuren, zich mengt in een zaak van binnenlandsch bestuur der Fransche regeering. Men zou op het Vaticaan getracht hebben de beteekenis van deze daad te verkleinen. — De liberale dagbladen vestigen de aandacht op eene uitdrukking, voorkomende in de redevoering van de Kerdrel, toen deze Vrydag Dahirel in de Nationale Vergadering bestreed. De Kerdrel heeft namelyk beweerd, dat men van den Maarschalk niet kon eischen, dat hij vóór het eind der zeven jaren het bewind neerlegt, doch onmiddellijk daarop laten velgen, //dat Mac-Mahon zonder inconsequentie uit eigen beweging zijn ontslag kon indienen." Men leidt hieruit af, dat alleen de instelling van een vice-presidentschap, waardoor de overdracht van het uitvoerend bewind geregeld wordt, zekerheid geven kan. De Broglie heeft, toen hij in de Commissie der Dertigen over de constitutioneele wetten gehoord werd, dit punt onaangeroerd gelaten en op de categorisch» vraag van Dufaure geantwoord, dat de zaak nog'^nict is geregeld. Men verzekert, dat Mac Mahon zeer boos is, zoowel over den aanval, waaraan zyn gezag van de zyde der legitimisten blootstond, als over de flauwe wys, waarop de Broglie het verdedigd heeft. — De Débats bericht, dat men zich in de politieke wereld zeer bezig houdt met een voorrede, door den heer Latour Dumoulin, oud-afgevaardigde van het Wetgevend Lichaam, voor een werk geschreven, dat onder den titel: Autorité et Überté, binnenkort het licht zal zien. De heer Dumoulin toont, naar men zegt, daarin met mededeeling van allerlei belangrijke bijzonderheden aan, dat er in 1870 een geheim tractaat tusschen Frankrijk, Italië en Oostenryk bestond en dat de grootste verantwoordelijkheid van den oorlog op Ollivier en Leboeuf valt. — Namens de linkerzijde is aan die maires, welke aarzelden of zij, ondanks de plannen der Regeering, hun mandaat wel langer mochten bekleedea, te kennen gegeven, dat zy hun ambt moeten blijven waarnemen, ten einde een blijk te geven van hunnen eerbied voor de wet en hun toewijding aan 's lands belangen. — Dat Chambord den moed niet verloren geeft, bly'kt uit een brief, waarin hy den heer Demoling voor de opdracht van diens werk ever //de oude nationale vrijheden" laat bedanken. //Zoo Frankryk" heet het daarin, //meende het buiten een koning te kunnen stellen en zich zelf regeeren wilde, of alleen zulk een koning begeerde, die lydelyk het lot van zijn volk aanzag, zou het dan niet dalen tot een nooit te voren gekendon staat van vernedering? De koning, balling buiten zyn land, heeft het tot nog toe niet op die noodlottig* helling kunnen tegenhouden. Hij heeft slechts ongeschonden de traditiën kunnen bewaren, welke hem zyn toevertrouwd. Deze zal hy ten dienste van het vaderland stellen op dien dag, waarop de droeve verblindheid eindigt, en het vaderland hem roept om te arbeiden aan z*jn wedergeboorte, gel*jk z*jn vaderen gearbeid hebben aan den roem en de vergrooting van het land."
---

Turkije.
In de Oegenwart heeft de Berlynsche professor J. von Holzendorff in twee artikelen belangrijke beschouwingen over de cholera gegeven, waaraan het volgende ontleend is:
Sedert de cholera voor het eerst hare offers van Europa vroeg, heeft het antwoord op de vraag: hoe zullen wy de cholera bestrijden, een geheel ander karakter aangenomen. Onze kennis van de gevreesde ziekte is gering: wy' kennen de plaats van haar ontstaan, den weg dien zy bij voorkeur neemt en de gemiddelde verliezen die zy veroorzaakt. Onbekend daarentegen zyn ons: de eigenaardige natuur van de cholerasmetstof, haar ontstaan op de plaats van haren oorsprong, de voorwaarden voor hare voortplanting van plaats tot plaats, voor het toenemen, afnemen en verdwijnen; ten slotte kennen wy niet één afdoend geneesmiddel tegen cholera. lntusschen mogen by die weinige kennis de Europeesohe mogendheden niet stilzitten, totdat een tweede Jenner het onfeilbaar middel tegen de cholera heeft ontdekt; de groote vraag is: met welke wapen kan de geheimzinnige vijand bestreden worden? Die vraag nu behoeft niet onbeantwoord te blijven. Aan het verdienstelijk initiatief der Franschen hebben wy het te danken, dat in 1866 te Konstantinopel eene internationale conferentie gehouden werd, waarin dit vraagstuk werd behandeld. By veel verschil van gevoelen was men het op die conferentie hierover eens: win 0.-I. verspreidt zich bij korte tusschenpoozen de cholera hoofdzakelijk door de jaarlijksche bedevaarten; de terug - keerende pelgrims verspreiden de ziekte dan over verschillende landstreken. Het is onbekend vanwaar het komt, dat de ziekte zich nu eens tot een enkel land beperkt en dan wedor als eene epidemie voortwoekert. Zeker is het, dat de cholera zich verspreidt door het verkeer der menschen , dat zy door menschcn van de eene plaats naar de andere wordt overgebracht. Voor Europa zijn daarom de bedevaarten naar Mekka .het gevaarlijkste. Daar komen honderdduizenden belijders van den Islam bijeen, uit Indië, Java, Perzië, Arabic', Afrika, Syrië en Turkije. Van daar verspreidt zich de ziekte te land en ter zee over Europa; te land over Ferzië, Transkaukasie en Zuid-Rusland; ter zee bereikt zij over Suez en Alexandriè alle havens aan de. - Middellandsche Zee." Uit deze feiten, waarover geen verschil van gevoe^ lon bestond, valt het antwoord op de vras^*, boven gesteld, op te maken. Te verkinderen dat de cholera Mekka bereikt,is het doel, dat voor oogen moet worden gehouden. In vroegere eeuwen nu, toen de pelgrims honderdei. mylen %a voet aflegden, toon ze op uiterst langzame wyze woestijnen of groote zeeën moesten doorworstestelen, konden zij nauwelijks de cholera uit haar bakermat, de monden van den Ganges,naar Mekka brengen. Om Europa te bereiken, moest de enorme reis om do s-idsplts van Afrika gemaakt worden. Hoe is dat alles thans veranderd! Rusland heeft zijne grenzeu tot midden-Azië vooruitgeschoven, en millioenen Mohammedanen zyn in onmiddellijke aanraking met zijn . I eigen bevolking, de overlaad weg naar Indië werd fe_ I opend, spoorwegen doorsnijden Engclsch-Indiè; Egypte 1 vroeger zoo geheimzinnig, is thans de groote T.ruJ j tusschen het Oosten en Westen, de Roode Ze/*. ï» een! I vaarwater geworden, in levendigheid weinig onder-1 doende voor het Kanaal tusschen Frankrijk eu Engei land, en waar men op de Middellandeche Zee vroegr 1 slechts een enkelen visscher aag, wemelt befe flfc* 1 van Btoombooten. Ook de pelgrims rewen, V 'lIIJt i ovenals de bedevaartgangers naar Lourde s_ y "tUlld_ - ___u_x "* heilige stad Mekka, met spoorwegen en stoombooten. Maar die zegeningen van den rieuweren tijd behoeven zy niet to vergelden met in verdubbelde mate de cholera te verspreiden.
Hoe weinig geïsoleerde maatregelen tot dusver geholpen hebben, is overbekend ; het baat niet de cholera langer te bestrijden met doctorsrecepten, gemeentepolitie of maatregelen tot een enkel rijk beperkt; het cholera-vraagstuk wordt, zal de kwaal in het hart worden aangetast, een internationaal vraagstuk; als Europeesche en Aziatische mogendheid eischt zij, om bestreden te worden, de vereende krachten van de groote Europeesche mogendheden. Voor zoover evenwel Engeland den schepter zwaait over liet land, waar de cholera ontstaat, blijft het eene nationale zaak; maar Engeland zal, om het groote be- Jang, dat het zelf bij de beteugeling der ziekte heeft, wet aarzelen daar die maatregelen te nemen, die het algemeen belang eischt. Werkelijk zijn reeds ten opzichte van het vervoer van Indisch-Mohammedaansche bedevaartgangers in 1858 en 1868 wetten uitgevaardigd, die men bij den tegenwoordigen stand der wetenschap moet waardeeren. Het blijft echter de groote vraag, of niet elke verscheping uit besmette havens naar plaatsen, dicht bij Mekka gelegen, zoude zijn te verhinderen.
Het is daarom noodzakelijk, dat do beschaafde natiën zich door tractaten aansluiten bij de maatregelen door Engeland genomen; daarby moet op den voorgrond staan, dat de voorschriften voor de Engelsehe marine gegeven, voor alle schepen, onder welke vlag ook, verbindend worden gesteld.
Het is van het uiterste gewicht, dat de cholera in haro eerste beweging naar Mekka en Perzië gestremd worde. Het Europeesche verkeer hinderpalen in den weg te leggen, veroorzaakt veel meer nadeel dan het stremmen van het verkeer der Aziaten, die op een veel lager trap van ontwikkeling staan. In geen geval mogen de maatregelen tegen de cholera overgelaten worden aan die mogendheden op wie de zwaarste verantwoording rust, aan Turkije, Egypte en Perzië. Wij weten hoe weinig Oostersche monarchen kunnen instaan voor de energie hunner dienaren, ook al zijn ze zelf met den besten wil bezield.
Kwam immer eene internationale regeling tot stand, dan mocht het daarbij niet blijven; tevens moest dan eene internationale commissie aangesteld worden, met de macht bekleed om op de door cholera bedreigde punten in Arabië, Perzië en Egypte maatregelen, die als nuttig erkend zyn, uit te vaardigeu en te handhaven. Misschien ware het het heste, de plaatsen waar deze commissie werkzaam zou moeten zyn, neutraal te verklaren. Dit zou waarschijnlijk, bij de benarde financieele omstandigheden van het Turksehe ryk, dat reeds heeft toegestaan dat het Kanaal van Suez onder de gemeenschappelijke bescherming der Mogendheden gebracht is, met geringe geldelijke offers te verkrygen zijn. Met alle achting voor de Porte, mag men aannemen, dat het in haar eigen voordeel zou zyn, indien zy, om de beschuldiging van het godsdienstig fanatisme te ontgaan, het deed voorkomen, dat het nemen van dwangmaatregelen ter beteugeling der cholera een werk Tan internationaal belang is, en daarom kleine landstreken als neutraal gebied onder de gemeenschappelijke bescherming der groote mogendheden plaatste. De dienst, dien het Turksehe ryk aan de christelijke Btaten bewy'st, door als een soort van internationale wacht het heilige graf te beschermen, zou vergolden kunnen viorden, door van christenzijde de zorg voor liet leven, de gezondheid en de zindelijkheid der Mohammedaansche pelgrims te aanvaarden; en voor Europa m het voorzeker van veel meer belang, Mekka in hanmta van eene christelijke en beschaafde macht te zien, pn de overblijfselen van den tempel van Salomo of Bbt heilige graf. De cholera is voorzeker het gowichilg--e deel van de Oostersche quaestie.
---

