BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engelsche Landloopers.
De Ëngelsche regeering geeft soms vermakelijke boeken uit. Jaarlijks wordt officieel verslag gegeven door de hoofdinspecteurs van de armenwot, en in het blue-look, dat hun opmerkingen bevat, komt veel wetonswaardigs voor. Zeer groot is in Engeland het aantal landloopers, rondreizende bedelaars, die nu hier, dan daar overnachten en een gild vormen, dat zekere reglementen volgt, en^ waarvan de leden elkander voorthelpen en door geheime teekens en woorden elkander inlichtingen geven. De armenwet maakt, dat de werkhuizen overal in het land gastvrijheid bewyzen aan armen, die onder dak willen komen. Slechts voor een paar dagen wordt zij verstrekt, en nu reist een zeer groot getal landloopers in eindoloozen cirkel het land door, beurtelings in de verschillende werkhuizen overnachtende. Het rapport, waarvan wij spreken, hoeft tot doel aan te toonen, dat door de tegenwoordige methode om onderstand te geven aan behooftigen, de luio, onverbeterlijke bedelaar, die van bedelen en stelen zyn kostwinning maakt, gerangschikt wordt bij fatsoenlijke werklieden , die op hun weg zijn van stad tot stad werk zoekende, en intusschen eenigen bijstand noodig hebben. Verschillende keeren zijn door do uPoor-Law Board" gestrenge voorschriften aan alle werkhuizen van het land gegeven om te verhinderen, dat sterke gezonde mannen mm.__.v_ihlijf en ontbot zouden ontvangen en va_ik is do taak, welke hun wordt opgelegd als betaling voor het genotene, verzwaard, doch niets helpt. Da directeurs der werkhuizen zijn nu eenmaal doordrongen van de overtuiging, dat zy geen recht hebben om hulp to weigeren aan lieden, die beweren broodeloos te zijn en dus komt aan het demoraliseercnd gebruik geen einde, en blijven de landloopers meester van het veld. Zy nemen des avonds bezit van hnn lokalen als gasten in een herberg doen, en razen en vloeken zoo men orde onder ken poogt te handhaven. Do landloopers zyn verdeeld in benden, die ieder een provincie hebben, welke, zy rondreizen. Zij trekken twee aan twee rond en laten op de muren van het werkhuis en op andere plaatsen, die daartoe verkozen zijn, aanteekonmgen achter, ©m den kameraden, die op hen volgen, kostbare inlichtingen te geven aangaande de huizen, waar het meest gegeven wordt, en de werkhuizen, waar de verpleging en voedsel het best, het werk het lichtst is. In de Slang-Dictionary van den heer Hotten (welke eenvoudig onwaardeerbaar is voor ieder, die uit het Engelsch vertaalt, daar rare uitdrukkingen en nieuwerwetsche woorden met den dag toenemen), kan men eene lange lijst vinden van" de hieroglyphen en teekenen, in welke de landloopers met elkander correspondeeren. Een Malteesch kruis boteekent: //Niets te halen, te arm, ze weten te veel." Een liggend vraagteeken, met een klein kruisje, loodrecht op den staart er van, is bemoedigend. Het zegt: „Blijft hier. Zoo gij hebt wat men noodig heeft, koopen zy. Ze zyn scheutig." Een teeken als een sternvork geplaatst waar twee wegen scheiden, geeft den raad : //gaat in deze richting. Op den anderen weg is niets te halen." Een merk als een ruitenaas verklaart: //goed; ze geven, altijd wat, al is het ook maar een bord koude aardappelen; spreekt vooral weinig." Een vierkant zegt: //ellendig. Pas op den hond." Een cirkel met een dikke punt in het midden is een bewijs van vrees en de landlooper maakt een omweg om het dus gemerkte huis of dorp te vermijden. Het wil zeggen: //gevaarlyk. Men kan zeker zyn van een maand gevangenisstraf als landlooper zonder bestaan." Een cirkel met een kruis er in geeft de aanduiding: //godsdienstige menschen, vroom, geven veel." Deze huizen worden hot meest bezocht, vooral zoo er Katholieken of high-church Episcopalen in wonen, wier roekeloos, ondoordacht aalmoezen geven ontzaglijk kwaad doet, en grootendeels do schuld draagt van bedelarij , landloopery en do misdaden die zy verwekken. De Foe's bekend gezegde: //aalmoezen geven geen weldadigheid" behoorde in de huizen van alle weekhartige vromen te worden gebeiteld door de Regeering. De landloopers hadden gedurende langen tijd een zeer aardig middeltje om, wanneer hun kleéren vernieuwing behoefden, het land daarvoor te doen betalen. Des nacht» verscheurden ze al hun boven- en onderkleederen in het werkhuis, e n daar de directeur of meester hen niet naakt op straat kon zetten, kregen ze andere kleederen. Tegen deze mijn is een tcgenrayn gelegd. De werkhuizen bezitten allen pakjes, gemaakt va? kolenzakken of aan elkander genaaide kleine meelfakken, voldoende om de naaktheid der landloopers te eaej_ken doch _.„_ fraai __, D(, cUen_ worden Pver Zelfs kan er niet teSen belachelijk te over dezahT Z'J toonen zich verschrikkelyk toornig eerste huis ndeliDg> soms steken ze den brand in het wraakneming «? eer?ten hooiberg den beste, uit domme te worden ee_on°imdat.Z6 verkiezen naar de gevangenis te loopen. Doch J 6" VOOr Spot door het land tevens een einde. **" kleerenvernieuwing kwam Het is moeilijk to h. <r»« landloopersleven heeft. ÖTI' 7 u° bekoring het bedden, algemeene minachting±h^ZÏTr' hard° lijk werk verdienden ze veel meer docht\ ZT" heid en het min of meer avontuuriijt van luntZ schijnt hen schadeloos te stellen voor alles. Volgens de opschriften in de werkhuizen te oordee!en, verkiezen de landloopers de toevluchtsoorden waar df, kost slecht, maar de slaapplaatsen betrekkelijk rein *Ü'n. Dit blijkt overtuigend uit de volgende twee versjes o£°' landloopers in verschillende werkhuizen er v^l Jand geschreven. Ter loops dient gezegd, dat dichter» onder de landlooper» gevonden werden. Do landloopers, hetgeen veel zegt, houden bijna evenveel van rijmen als de honderden gelegenheidsdichters, waarmede Nederland gevloekt is, en die nu reeds hun Oranje-geklepper doen hooren voor het naderende feest. En ze schrijven nog beter verzen dan zij — hotgeen weinig zegt. Het eerste versje staat op den muur van het Sligdon-Union werkhuis te Trysall. Dry bread in tho morriing, ditto at night, Keep op your pecker and make it all right. Certainly tho meals are paltry and mean, Bnt tho beds are nice and clean. Mon, don't tear these bed-sheets or rugs, For there are neither lice, fleas, or bugs, At this clean little union at Trysall." Het tweede versje staat op den muur van een werkhuis bij Birmingham. «My unfortunato friends, pray look around, - And teil me for what is this place renowned! The room is large, but the windows aro small, But that don't matter much at all. You may lay on the boards, or the chilly floor About as warm as a North American shore. The old bed is full of fleas all alive, I killed in number about five times fivo."
---

Duitschland.
Een der Berlynsche berichtgevers van de Köln. Zeitung, die gewoonlijk zeer goed is ingelicht, meldt het volgende ten opzichte van den stand der partyen in den Rijksdag, met betrekking tot de militaire wet. Ten onrechte is beweerd, zegt de berichtgever, dat de partij van vooruitgang en de linkerzijde der nationaalliberale fractie verklaard hebben, het cijfer van 370,000 man, als minimum der sterkte van het Duitsche leger, aan te nemen. Evenmin is het algemeen verspreide gerucht waar, dat de meerderheid van de genoemde party, de nationaal-liberale fractie, een besluit heeft genomen, betreffende het goedkeuren of verwerpen van het voorstel, om het cijfer van 384,000 man, als gemiddeld sterktecijfer, vast to stellen , met welk cijfer, gelijk men woet, de Regeering zich stilzwijgend heeft vereonicd. Als zeker mag wordon aangenomen, dat bij den tegenwoordigen stand der partijen in het Huis nog ongeveer 25 stommen noodig zyn , ora een meerderheid . te verkrijgen ter gunste van bedoeld regeeringseijfer. j Indien de Regeering er in wilde toestemmen, om het gemiddeld sterktecijfer te verlagen tot op 370,000 man, \ waarboven een tijdelijke vermeerdering van 14 & 15 'duizend man zou worden toegelaten, dan was de quae-ti. in eens beslecht. Daarenboven zou men gaaf toestaan, dat bedoeld cijfer zou gelden voor den tijd van 10 jaren. Van de zijde der ultra-conservatieven is het gerucht verspreid, dat de Regeering reeds heeft te kennen gegeven, dat zy niet zal vasthouden aan het cyfer van 384,000 man; met zekerheid kan worden beweerd, dat zulks als hoogst voorbarig moet worden beschouwd. Men acht het intusschen vry algemeen als zeer aannemelijk, dat in dezen stand van zaken — den feite- I lijken toestand op dit oogenblik — gedurende het ! Paaschrccès een aanmerkelijke wijziging zal gemaakt ' worden. — Met betrekking tot do militaire wet wordt door de • Deutsche Ileichs Corresp. een mededeeling gedaan, welke aldus luidt: Dezer dagen is de voorzitter van den Ryksdag, de heer von Forckenbeck, uitgenoodigd den Keizer te bezoeken, met wien hij een langdurige conferentie heeft gehouden. Do Keizer heeft zich ten aanzien van den stand der partijen met betrekking tot de militaire voordracht een nauwkeurig verslag doen geven. Des avonds van dienzelfden dag heeft de heer von Forckenbeck de voornaamste leden der nationaal-liberale partij om zich verzameld en ook bij die gelegenheid is de militaire voordracht het onderwerp der ernstige besprekingen geweest. — De Volksttaat, een van de hoofdorganen der sociaaldemocratische partij, bevat een zeer opmerkelijke mededeeling, welke uit een officieele bron is geput. Uit bedoelde mededeeling blijkt, dat de fractie van het Algemeene Duitsche Arbeiders-Verein het voorstel, door de Eisenachsche fractie gedaan, om namelijk de beide fractiën to vereenigen, van de hand heeft gewezen. De leiders der eerstgemelde fractie hebben daarop van hunne zijde een voorstel gedaan, hetwelk een zekere mate van toenadering openbaart, die geheel ten gunste der Eisenachers zal werken, zegt de Weser- Zeitung. Het bedoelde voorstel komt hierop neder. Zoo dikwerf een der beide fractiën van de sociaal-democratische partij een voorstel in den Rijks- ofLanddag wenscht in te dienen, of een nieuw wetsontwerp in den Rijks- of Landdag in behandeling wordt gebracht, zullen de beide fractiën deswege in overleg treden. Die maatregel zal een overwegenden invloed schenken aan de leden der Eisenachsche fractie, die veel bekwamer leden, betere sprekers in haar midden telt dan de fractie van het Algemeene Duitsche Arbeiders-Verein. De Vólhsstaat verklaart zich daarmede zeer ingenomen; het blad koestert daarvan de beste verwachtingen. //Ten gevolge van dit besluit," zegt het gemelde blad, //zullen de beide partijen nader tot elkander worden gebracht en beider organen, dio elkander in den regel wederkeerig bestempelen met de benaming van verraders ca dergelyke, zullen elkander in het vervolg eendrachtelijk ondersteunen." Wij durven die gunstigejneening niet zoo gaafweg aannemen, aldus laat de 'Weser-Zeitung daarop volgen. Mannen, die zoo weinig gewoon zijn hun onstuimige natuur te breidelen als het geval is met de leden der Arbeiders-fractie, hoe lang zullon die verdragen dat door de //staatsmannen" dor Eisenachsche fractie gezag over hen wordt uitgeoefend? — De welwillende houding der Regeering, zoo wordt uit Straatsburg gemeld, heeft gunstig, resultaten gehad. Zaterdag j.l. is door de leden van den geschorsten Gemeenteraad mot algemeene stemmen min twee het volgende besluit genomen: er zal oen deputatie worden gezonden naar den opperpresident, ten oindo hem mede te deelen, dat de Gemeenteraad den maire, uit hun midden door do Regeering gekozen, zal erkennen en dat de Raad zyne gestaakte zittingen, onder de leiding van een tydelyken pres.dent, wenscht te hervatten. Het EUasser Journal, dit besluit mededeelende, voegt er by, dat het de gegronde hoop koestert spoedig alle oneemgheden, tusschen den opperpresident en den Gemeenteraad gerezen, te zien verdwijnen.
---

Italie.
Bij de tegen-demonstratie, welke op den dag van Victor Emanuels jubileum op het Vaticaan plaatshad (zie ons Nr. van gisteren), laB prins Chi f namens de pausgezinde adellyke familiën van Rome, èen adres voor, waann hy hare onbegrensde toewijding aan dea
:H. Stoel betuigde. De Paus hield daarop eene lange | redevoering, waarin hy verklaarde, dat deze bewijzen ! van gehechtheid hem en velen anderen tot troost en bemoediging waren, terwijl zij tevons tot «er strekten van de adressanten zelven. Hy drong by hen ten sterkste aan, om in deze goede gezindheid te volharden. //Vóór eenige dagen", zeidc de Paus verder, //heb ik een zoogei naarad libeiaal blad gelezen en my toen kunnen overtuigen , dat deze herhaalde bewijzen vin gehechtheid een doorn zijn in de oogen van de vervolgers der Kerk. Ik zag mij dezer dagen verplicht, eene encyclica aan de bisschoppen van een Katholiek rijk (Oostenrijk) te zenden, en mijn zendbrief werd daar openbaar gemaakt. Het revolutionair blad nu zinspeelde op dien zendbrief, critiseerde dien en zeide, dat hij slecht 3 groote woorden bevatte, dat alles slechts eone herhaling was van vroeger. Dat moge waar zijn, antwoordde ik, maar op duizendmaal herhaalde dwalingen moet mon ook duizendmaal antwoorden. Aan de valscho leerstellingen moet men de eeuwige en ware tegenover stellen". De Paus maakt verder eene zinspeling op Brazilië, waar een bisschop in den kerker was go worpen, omdat hij de vrijmetselarij zou verdoemd hebben en zeide, dat de Kerk de vrijheid eischt van het onderwy's; de vrijheid om voor den kerkelijken dienst geschikto jongelieden van den militairen dienst vrij te stellen, en sloot zijne rede met een gebed, waarin hij ] den Hemel smeekt om de Kerk in bescherming te nemen j tegen hare vervolgers. De Libtrta merkt, ten opzichte van dezo redevoering ! op: "Zy is in zoover opmerkelijk, dat de Paus zich I van alle bittere aanmerkingen op den Koning, wiens ! jubileum dien dag gevierd werd, heelt onthouden en zich bepaalde tot de veryolgingen. waaraan de Kerk in het ' algemeen, tot zelfs in het ver verwijderde Brazilië, is blootgesteld, doch zonder Italië met name te noemen. Dit bewijs van kieschheid des Pausen kan niet genoeg worden gewaardeerd." Latere berichten uit Pisa melden, dat de opschudding bij het vieren van het jubileum des Konings aldaar vrij wat minder ernstig is g<jwecst dan men aanvankelijk dacht. Te Padua heeft dezelfde feestviering tot eenige ongeregeldheden aanleiding gegeven. Twee heeren, redacteurs van een republikeinsch blad, die zich oneerbiedig in den schouwburg gedroegen, terwijl het orkest op verlangen van het publiek, voor den zevenden of achtsten keer het volkslied herhaalde, werden door het verontwaardigde publiek uit den schouwburg gedrongen. Beter dan op eenige andere wijze hebben de soldaten en gendarmen in Zuid-Italië het koninklijk jubileum go.l. rd , namelük door het verslaan van den rooverhoofdman Donata. Die bende telde met den aanv __id.r negen man, die zich gedurende twee uur dapper verdedigden en eerst de wapenen neerlegden nadat de aanvoerder en 66a man der bende gevallen waren. Van don kant der gendarmes werden e.nigen gewond. Thans ia er nog eeno ben-e in dc provincie _? otenza aanwezig, doch ook deze hoopt men spoedig nit te roeien. — Tusschen de regeering en de maatschappij der Zuiditaliaansche spoorwegen is, tegen verwachting, thans toch eene overeenkomst tot stand gekomen, waarbij de laatstgemelde eene nieuwe concessie heeft verkregen, zoowel voor de tegenwoordig door haar geëxploiteerde spoorwegen, als voor de Romeinsche lynen, de spoorwegen in Calabriö en op Sicilië, voor een tijdvak van 20 jaren; bovendien heeft zy zich verbonden binnen een bepaald tijdvak het spoorwegnet in Calabrië en op Sicilië te voltooien en de Romeinsche spoorwegen met haar eigen net in verband en in goeden staat van onderhoud to brengen. De kosten dezer werken worden op 300 millioen lire geraamd, tot welk bedrag de Maatschappij, onder den waarborg der Rëgeering, obligatien zal kunnen uitgeven. Verschillende financieele maatschappijen hebben zich by de Zuiditaliaansche maatschappy aangesloten tot eene nieuwe maatschappij, welke aan deze verplichtingen zal voldoen.
---

Oorlog met Atchin.
In de Shipping and Mtrcantile Gazelle van jl. Zaterdag vinden wij een artikel over onzen oorlog met Atchin, waarin met veel juistheid de geschiedenis der verwikkelingen en de verhouding van ons land tegenover Groot-Brittanni«i worden uiteengezet. De inhoud komt in korte trekken op het volgende neder: Het is niet zonder belang, na te gaan welk verband er bastaat tusschen de expeditie der Engelschen aan de Kust van Gniuea met die der Nederlanders in Atchin, en in hoever de tractaten, waarvan Nederland klaarblijkelijk gebruik heeft gemaakt, om aan Atchin den oorlog te verklaren, Engeland hebben gewikkeld in den nu gelukkig afgeloopen strijd tegen Ashanti. Gelijk men weet, is in 1819 ie een tractaatvan »_euwigdurende vrede en vriendschap" tusschen Engeland en Atchin een defensief verbond gesloten. In 1824 echter sloot Engeland metlNederland een tractaat, dat volkomen indruiste tegen dat van 1819, daar Groot Brittannië van alle rechten op het grondgebied van Sumatra afzag, behalve wat de bescherming van den handel betreft en aldns aan Nederland dc vrge hand Het om dat land in bezit te nemen of zich er te vestigen. Deze afstand geschiedde op voorwaarde, dat Nederland zijne vestigingen te Penang en te Singapore aan Engeland over het, zoodat dat land de macht kreeg over de Straat van Malacca, een der voornaamste toega_g.n tot het verre Oosten. Wel was er in dat tractaat een voorbehoud omtrent Atchin's onafhankelgkheid gemaakt, men toen noodig achtte tegenover de uitbreiding van Nederlands macht over Sumatra en wegens de vrees, die de Sultan bg het naderen van die macht gevoelde. Maar deze vrees, die tot het Britsche protectoraat over Atchin geleid had, duurde niet zeer lang, want in 1857 sloot de Sultan willens en wetens met zgn vroegeren vijand, den koning der Nederlanden , een tractaat van »vrede, vriendschap en handel", en stelde Nederland gelgk met de meest bevoorrechte natie,—- eene bepaling, in lijnrechten strgd met het tractaat van 181-, indien dit nog van kracht ware geweest. Eenigen tgd geleden brachten de zeeroovergen van Atchin's onderdanen en de gevaren, die den handel in en bg de Straat van Malacca daaruit bedreigden, de Nederlanders er toe, om voor den öttltan datgene te doen wat hg zelf had behooren te doen, namelnk de schelmerijen van zijn onderdanen te beteugelen. Wellicht was het den Nederlanden, om uitbreiding van grondgebied te deen,maar de onmiddellijke aanleiding tot de «rpeditie tegen Atchin — die holaas zeer bloedig is geworden — was het gevaar, dat de handel liep door de Atchineesche zeeroovers. In 1868 trachtte Nederland van de Britsche regeeriiig een erkenning van Nederlands toenmalige bezittingen opjSumatra te verkrijgen.Lord Derby merkte op dat opzettenlijk van Atchin geen gewag gemaakt waa en ioo sprong de zaak af. Maar in 1871 sloot het vorige Ëngelsche ministerie het Sumatra-tractaat, waarbij Nederland het fort Elmina afstond tegen intrekking van Engeland» protectoraat over Atchin. Aan deze wederzijdsche concessiën heeft men de oorlogen met Ashanti en in Atchin toegeschreven. Zeker is het,'dat de uitbreiding van Engeland» macht aan de Kust een van de redenen was, die Koning Koffie's naijver opwekten en hem en zgn volk tot de poging brachten om ac Britsche vlag te verdrijven. Het is echter geenszins zoo duidelijk, dat de oorlog met Atchin toe te schrijven is aan het wegvallen van het Britsche protectoraat over dat land. Engeland's betrekkingen mi _ Atchin dagteekenen uit de 17de eeuw en hot staat vast, dat het protectoraat eerst uit het tractaat van 1819 is voortgevloeid. Dat tractaat is echter door dat, in 1857 met Nederland gesloten, geheel op zijde geschoven, omdat de Sultan toen aan Nederlaiid, buiten Engeland om, handelsvoordeelen toestond. Het gaat dus niet aan, te beweren, dat het tractaat van 1857, waarbij da Sultan zich om zoo te zeggen in de armen van Nederland wierp, niet in de plaats is getreden van het Britsch protectoraat, of dat het den Sultan vrg' stond van dat protectoraat af te zien, toen hg met Nederland op goeden voet stond, maar zich er weder op te beroepen als het hem te pas komt. Wat men er ook van zegge, dat dit protectoraat bg het Sumatra-tractaat is ingetrokken als aequivalent voor den afstand van Elmina, — toch is het genoegzaam zeker, dat Nederland geenerlei Britsche inmenging te vreezen had bg vijandelijkheden tegen Atchin. Zoolang Engeland Penang en Singapore bezit, behoeft het zich niet angstig te maken over Nederlands uitbreiding op Sumatra. De Nederlanders beweren, dat het doel hunner expeditie is, om datgene te doen wat de Sultan van Atchin nietwil of niet kan verrichten — namelijk den zeeroof onder de Atchineezen uit te roeien en den handel in de wateren van Sumatra te beveiligen. Indien iq dat doel bereiken — en wg" twgfelen er niet aan, of zn zullen er geheel in slagen — dan behoeven wij er niet bn stil te staan, of er nog andere redenen voor den oorlog bestonden. Al ware ook de zucht tot uitbreiding van gebied de leidende gedachte, dan nog kan men moeilijk ontkennen, dat de vervanging van het inlandsch gezag door het Nederlandsche tot voordeel zal strekken voor handel en beschaving, en daarover zal zeker Groot-Brittannië wel de laatste zgn om zich te beklagen.
Volgens het Haagsche Dagblad, is door Z. M. den Koning aangekocht het aanzienlijk huis op den Kneuterdijk, op den hoek van het Hartogstraatje, vroeger bewoond door den raadpensionaris Joan de "Witt, laatst het eigendom van den baron Fagel, om te we* den ingericht en gebruikt als paleis voor Z. K. H. prins Alexander.
Men verneemt dat Z. K. H. prins Hendrik heeft deelgenomen in de Nederl. -Westfa&lsche Spoorwegmaatschappij, die een lijn van Zutfen naar de Duitsche grenzen zal aanleggen, welke door de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, concessionaris van den Oosterspoorweg (Amsterdam-llilversum - Amersfoort-Zutfen), geëxploiteerd zal worden.
Naar wij vernemen, heeft het eensus-onderzoek den minister van binnenl. zaken geen aanleiding gegeven om zijn eensus-ontwerp te wijzigen. (Vad.)
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot ƒ 20, door een onbekende, onder het postmerk Leiden, van 31 Maart jl., ten behoeve van 'sryks schatkist ingezonden.
Do minister Geertsema is ongesteld, koortsachtig en zwak, en is daarom tot herstel van gezondheid naar Wiesbaden, totdat de Eerste Kamer op 9 April hare zittingen hervat. De heer Geertsema heeft een nieuwe overeenkomst gesloten met de directie der Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwegen, ter vervanging der tegenwoordige overeenkomst. De aandeelhouders en de Staten-Generaal moeten deze overeenkomst nog goedkeuren. Komt die overeenkomst tot stand, dan zullen aan veel bezwaren van het publiek te gemoet gekomen worden. , V^™.. Ct-)
De heer J. M. Kemps, vroeger stationschef hier ter stede en thans te 's-Hage, vierde gisteren zijn 30-jarigen dienst, bij de Rijnspoorwegmaatschappij.
Het 14de taal- en letterkundig congres, dit jaar te Leiden te houden, zal plaats hebben op 31 Augustus, 1 en 2 September, onder leiding van den hoogleeraar M. de Vries.
Op 12 Mei e. k. worden hier ter stede verwacht alle ministers, het corps diplomatique, de leden van den Raad van State en van de Eerste en Tweede Kamer, de commissarissen des Konings en de burgemeesters uit de voornaamste gemeenten van ons vaderland. Behalve Z. M. den Koning, die, wanneer in het programma geene wijziging komt, te paard zijn intocht «al doen, zullen H. M. de Koningin en alle Prinsen nit het vorstelijk Huis, benevens het militaire Huis des Konings, deel van den stoet uitmaken. De Koningin zal in een galarijtuig plaats nemen. Het declamatorium, dat in den Schouwburg'zal worden ten tooneele gebracht, is gedicht door den heer H. Binger, muziek van Heinze. De Vereenigde Tooneelisten zullen een gelegenheidsstuk van W. J. Hofdijk ©pvoeren. Met het bouwen der eerepoorten wordt een begin gemaakt. Die op het Koningsplein zal geheel uit bloemen bestaan. De Willemspoort wordt in een tempel herschapen.
De versiering der Nieuwe Kerk, bij* gelegenheid van 's Konings zilveren feest, is opgedragen aan de firma H. F. Jansen en Zoon, alhier.
Maandag jl. had te "Warffum de begrafenis plaats van wijlen dr. Westerhoff, lid der Tweede Kamer. De heer Meioma bracht hulde aan zijne talenten , zijne toewijding aan 's lands belangen en vooral zyne verdiensten als geneesheer. Hij herinnerde aan de woorden van den voorzitter der Kamer, den heer Dullert: *ik.verlies veel in hem; hij was my'een waar vriend, met wien ik 25 jaar op den meest vertrouwelijken voet omging. Het vaderland verliest in hem een braaf en eerlgk burger."
De Kóln-Zeitung deelt eenige bijzonderheden mede, den aanleg van den spoorweg tot verbinding Tan Enschedé met Munster. Wij ontleenen daaraan het navolgende. Niettegen staande de bezwaren, by den bouw van dit werk ondervonden, gaat het tamelijk snel voornit. Met uitzondering van een gering gedeelte in de nabijheid van Nienberg, is do aardenbaan gereed. Van twee kanten zal zeer spoedig een aanvang worden gemaakt met het leggen der rails. De stations te Altenberge, Nordwalde, Borghorst, Burgsteinfurt,Metelen en Ochtrup zijn niet alleen gebouwd, maar reeds voor den dienst ingericht. Met het stationsgebouw aan de grenzen, bij Gronau, en het eindstation te Munster i» nog geen begin gemaakt. De onderhandelingen betreffende den afstand van de daartoe benoodigde terreinen zyn nog niet afgeloopen. Men verwacht echter, dat de opening van den weg op I°. October e. k. zal kunnen geschieden.
Den 13 Juni van dit jaar, wordt te Petersburg een tentoonstelling geopend van planten, die de grondstoffe» van fabrikaten opleveren, en van werktuigen, die bij het verbouwen en bewerken dier planten gebezigd worden. De planten zelve moeten van Russischen oorsprong zijn; maar de werktuigen mogen ook van buitenlandsch fabrikaat zijn. De aanmelding tot deelneming wordt met 13 April gesloten; de verzending moet Tóór 27 Mei geschieden en geschiedt voor kosten van den inzender, doch tegen verminderde vracht op do Russische lijnen, terwijl vrijdom van invoerrechten voor de werktuigen wordt verleend.
* 's-GRAVENHAGE, 31 Maart. In strijd met het gevoelen van den controleur der plaatselijke belastingen alhier, alsmede van de vaste commissie voor die belastingen, was doorß. en W. voorgesteld aan een aantal personen restitutie van betaalden hoofdelijken omslag te verleenen. Gelijk onlangs is medegedeeld, was de meening van den controleur, waarmede de commissie zich ook geheel vereenigde, dat zeer goed, ter beoordeeling van de belastingplichtigheid, als uitvloeisel van art. 245 der gemeentewet als regel is aan te nemen, dat elk, die alhier een huis ter bewoning in gebruik heeft, dat hg gewoon is gedurend» eenige maanden van het jaar zelf te betrekken en voor de overige steeds in zoodanigen toestand behoudt, dat het steeds bewoonbaar bluft, geacht moet worden zgn hoofdverblijf in deze gemeente te hebben, waarvoor hij steeds in de lasten moet bijdragen; terwijl als uitzondering kan worden toegelaten 4e eene of andere omstandigheid ter beoordeeUng van den Gemeenteraad in het speciale geval. Niettegenstaande B. en W. van oordeel waren, dat de wetgever zoodanigen regel blijkbaar niet zou hebben gewild, maar ledere aanvrage naar omstandigheden -wensclit te hebben beoordeeld , heeft ele Gemeenteraad toch, in de zitting van heden, na eene zeer langdurige beraadslaging, zich vereenigd met de zienswijze van den controleur en evenzeer met in het oog houding der beoordeeling naar omstandigheden, begrepen, dat de bedoelde regel, waar de omstandigheden genoegzaam gelijk zgn, zeer goed is aan te nemen. Met 20 tegen 12 stemmen zga dan oek verschillende aanvragen om restitutie afgewezen. — Voor het aanstaande tooneeljaar van den Koninklijken Franschen Schouwburg, is door B. en W. wederom tot directeur benoemd de tegenwoordige, de heer Defossez. § ROTTERDAM, 1 April. Gisteren heeft zich hier weder een geval van cholera, met doodeUjken afloop, voorgedaan. — Als openlijk huldeblijk aan onzen stadgenoot, den heer Thooft, den componist van de Aleida van Hollavd, die zich metterwoon ia Duitschland gaat vestigen , zal in den loop dezer maand door de mannen - zangvereeniging Amphion en de Dameszangvereeniging , een groote muziekuitvoering worden gegeven. KINDERDIJK, 1 April. Heden is alhier van do werf van de heeren J. en K. Smit met goed gevolg te water geloopen, het yzeren kotterschip Willem van Houten, gebouwd voor rekening der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen te Rotterdam. Het vaartuig zal gevoerd worden door kapitein "W. Bowbyes, en is bestemd om den thans voor die Maatschappij varenden kotter Willem van Houten, die door ouderdom ongeschikt wordt om verder dienst te doen, te vervangen. * HAARLEM, 1 April. De Gemeenteraad alhier heeft in zijne heden gehouden, vergadering besloten opnieuw, voor een tydvak van 5 jaren, ontheffing te vragen van de verplichting, om een burgerdagschool op te richten. Verder heeft hij een, weder eenigszins gewijzigd, ontwerp-oontract vastgesteld, dat der Ëngelsche Gas-A3sooiation zal worden voorgelegd, en waarop deze vóór 15 Mei zal hebben te beslissen of zij het aanneemt. Tot lid van de plaatselijke schoolcommissie, in plaats van den heer H. A. Crommelin, die wegens vertrek uit de gemeente eervol ontslagen is, heeft de Raad benoemd de heer J. I. Loosjes, lid van het bestuur van hot Schoolverbond. Op aanvraag van de hoofdonderwijzers der stadsscholen, is een subsidie van f 300 toegestaan voor een schoolfeest, dat zij zich voorstellen te geven bij gelegenheid der kroningsfeesten in Mei aanstaande.
---

Frankrijk.
Het Bonapartistisch dagblad l'Ordre — dus lezen wij in den Univers — maakJ- een brief van Granier de Cassagnac publiek. Deze is van zijn ambt als maire te Plaisance (Gers) ontslagen, wegens deelneming aan de Chislehurster manifestatie. Het verdient opgemerkt te worden, dat dit ontslag eerst daags na do verkiezingen in la Gironde is gegeven, en men dient er bij te voegen dat Ie Paf* (bet dagblad van de Cassagnac) de candidatuur van den regeenngscandidaat Larrieu tegenover den bonapartistieschen candidaat heeft ondersteund. Thans constateert de Cassagnac in zijnen zeer heftigen brief, dat hij met meerderheid van stemmen door den Gemeenteraad tot maire gekozen was en dat zijn opvolger een republikein, een man van 4 September is. , ' . L'Ordre bevat nog een anderen brief, van Paul de Cassagnac, die den eersten in hevigheid overtreft,en meer in het bijzonder den prefect van Ie Gers aanvalt. Paul de Cassagnac bericht, dat hij zjj- ontslag neemt, aangezien hij niet in functie wil blijven, nu men zijnen vader ontslagen heeft. Hy voorspelt don prefect, dat deze //vervolging" tot allerlei beroerten in het departement du Gers aanleiding geven zal. Volgens den XÏXe Siècle is thans ook Pugliesi, de adjunctmaire van Ajaccio, wegens deelneming aan de demonstratie te Chislehurst, voor twee maanden in zijn betrekking geschorst. Men zal zich herinneren dat er reeds lang van ontslag sprake was. . — Door den brand, dien de Commune te Parijs heeft gesticht, zijn onderscheidene akten, 0. a. van den burgerlijken stand en van de rechtbanken, verloren geraakt. Andere heeft men hall of heel verkoold teruggevonden. Zooveel mogelijk trachtte men te lezen wat nog maar eenigszins te lezen was. De Revue des Deux- Mondes deelt belangrijke bijzonderheden mede van de wij», waarop men te werk ging. t,A\ de registers, die men heeft kunnen redden, werden zorgvuldig bijeenverzameld door den heer Rathelot, Cnef de Dureau bij een der gerechtshoven. Hy meende, dat, zoo men er in slaagde palimpsesten (dit zyn handschriften, waarvan het oorspronkelijke schril t iS uitgekrabt en waar andere letters daarover heen geschreven zijn, doch waarbij men toch nog het oorspronkelijk schrift weet leesbaar te maken) van Herculanum to herstellen, het misschien ook mogelyk zyn zou om die akten te herstellen, die nog niet geheel en al verloren waren geraakt.
Ofschoon de registers hunnen oorspronkelyken vorm hadden behouden, waren zy zoo lang aan den vuurgloed blootgesteld geworden, dat elk hunner als het ware één compact geheel vormde, en dat een bladzijde terstond tot asch werd, zoodra men die van het ceheel trachtte los te maken. Allerlei geleerden kwamen deze zwartgebrande overblijfselen zien en — zochten een middel om ze bruikbaar te maken.
Zij zoeken nog steeds, maar de heer Rathelot heeft dat middel als bij ingeving gevonden. Met een scherp mes verwijderde hij den rug der registers, zoodat deze slechts een hoop losse bladen vormden, die door den brand aan elkander waren gekleefd. Dit pak, wat men zeer gemakkelijk voor een verkoolde plank zou hebben kunnen houden, liet hy in water dompelen en toen vochtig en wel voor do opening van een verwarmingstoestel plaatsen. Door de hitte werd het water in damp omgezet en hierdoor werden de bladzijden der registers een voor een omhooggeheven. Mits men ze met de grootst mogelijke voorzichtigheid behandelde, kon men ze toen van elkander scheiden. Men ontcijferde de akten, die daarop geschreven stonden, men schreef ze over en de griffier voegde er tot teeken der echtheid de volgende vermelding bij : //gekopieerd en gecollationeerd volgens een verkoold origineel." Hoe, men kan een bladzyde verbrand papier lezen , schrift, dat door het vuur voor altoos aan de vernietiging prijs gegeven werd ? Zeker, en ieder kan er de proef van nemen. De bladzijde, die op zoo vernuftige wijze is behouden gebleven, gelijkt op een stukje van zekere geweven stof, bij de dames welbekend en die in de dagen onzer grootmoeders zeer in de mode was, droget genaamd. De inslag van die stof is van schitterende zijde; de teekening van dof fluweel; kleur op kleur. Het papier is de inslag; het schrift is de teekening; het een is schitterend, het ander fluweelachtig; zwart op zwart. Men kan het vrij gemakkelijk lezen. Hoeveel akten zal de vernuftige chef de bureau op die wijs redden? Ongeveer 70,000. — If Assemblee nationale zal voortaan onder den titel van Ie NouveUiste, door Xavier Eyma, een vroegeren redacteur van Ie Figaro, worden uitgegeven. — Figaro deelt mede, dat de heer Edmond Adam, dien wij gisteren in onze laatsto post op gezag- van Paris Journal X. noemden, een der intiemste vrienden van Rochefort en de voogd zyner kinderen. Zondag te middernacht het eerst het bericht van zijn ontvluchting gekregen heeft en wol in een telegram van Rochefort zelven. Terstond zond hij iemand naar het huis van '■ Victor Hugo, waar eenige vrienden bijeen waren, met het verzoek dat men op hem wachten zou, daar hy belangrijke tijding aangaande Rochefort kwam brengon. De eene lezing is, zegt Figaro, dat de gevraagde som by den bankier G. werd opgenomen, maar een andere lezing luidt, dat die bankier van Rochefort geen geld in deposito had en dat toen Victor Hugo fr. 6000 heeft gegeven, Adam een gelijke som, terwijl door de overigen fr. 13,000 werd bijeengebracht. BnM________-_w_-_—-—_■—■—-"■■■J"™» iii-Mimi—i—W-w_e__ __w
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 April.
De Indépendenoe en de Temps ontvingen thans brieven van hunne correspondenten te Somorrostro, waarit vry uitvoerig verhaald wordt, wat op den eersten er tweeden dag van het gevecht bij Bilbao is voorgevallen (25 en 26 Maart.) Intusschen zyn de schryvers ei niet in geslaagd eene heldere voorstelling van den loop van zaken te geven, hetgeen minder aan hen ligt, dan wel aan de omstandigheid, dat or geene enkele goede terreinkaart van dezo streken te vinden is en or in de berichten herhaaldelyk gesproken wordt van plaatsen , die op de bestaande kaarten óf niet, óf slechts gebrekkig zijn aangeduid. leder deel van een bergketen heeft bij de bewoners dier streken zyn eigen naam; evenzoo gaat het met iederen tak van een riviertje en met iedere groep huizen van een dorp en zelfs op zeer uitvoerige kaarten vindt men daarvan slechts de minsten vermeld. Men kan den loop der zaken dus slechts in zeer algemeene trekken volgen en dan blijkt alleen, hetgeen reeds uit telegrammen bekend is, dat de hoofdstelling der Carlisten nog alle aanvallen tart en niet dan de buitenste linie hunner zeer uitgestrekte werken genomen is. , _-_■_»_ //Kortom — zegt de correspondent van de Independanct ten slotte — men heeft nu twee dagen gestreden meer dan duizend goede soldaten buiten gevecht, anderhalf millioen patronen verschoten en 5000 kanonkogels in de vijandelijke verschansingen geworpen en de uitkomst is niet veel meer, dan dat het centrum van de vijandelijke stelling wordt bedreigd." Zoo schroef deze correspondent op 26 deser, en wij gelooven niet, dat men sedert veel verder gekomen is en veel verder komen zal, voordat Serrano nieuwe versterkingen heeft ontvangen. Het eenige wat men met vrij veel waarschynlykheid kan voorspellen, is, dat de stelling der Carlisten ten slotte, het moge kosten wat het wil, genomen worden zal. Er staat thans voor de regeeringspartij te veel op het spel, dan dat Serrano niet zou doortasten. Maar hoevele bloedige offers zullen nog gevergd worden eer de overwinning is behaald en welk eene les is dit voor de zorgelooze Spanjaards! Immers het blijkt au, dat de Carlisten den tijd, die hun gelaten werd, goed hebben gebruikt en dat zij hunne stelling nagenoeg onneembaar zouden hebben gemaakt, indien zij slechts kanonnen hadden. Maar zij hebben slechts enkele kleine stukken en moeten dus hoofdzakelyk vertrouwen op hunne verschansingen en loopgraven. Daaraan ontbreekt het dan ook niet. De bergruggen zijn er als mede overdekt en dat Primo de Rivera met den rechtervleugel zoo langzaam vorderde, kwam hoofdzakelijk, omdat hij telkens weer op nieuwe schansen en loopgraven stuitte, wier bestaan men niet eens had vermoed en die er ook nog niet waren toen Moriones de stelling aanviel. Zoo is deze geheele plek een geretrancheerd kamp eeworden met een front, dat verscheidene kilometer» lane is en waarbij de bestonners altijd ra het nadeel „vn omdat zij steeds eenige honderden meters kale bergwanden moeten beklimmen eer zij een enkelen vijand „, zien kunnen krijgen. Slechts hier en daar zyn groerTenboomen en huizen, die eenige beschutting bieden, maar oowel de manschappen van Lorna, als die van Primo do Rivera, stonden doorgaan» onbeschermd. Het geschut dr aanvallers kon slechts dienst doen in den aanvang de bestorming. Zoodra de bestonners werkelijk in h*T zevecht kwamen, waren vriend en vijand te dicht h" elkaar, om de artillerie te durven bezigen. Het is bovendien de vraag, of dc stukken wel zeer 'tmuntend worden bediend. De correspondent van Daiï. Ntws was te_emvoordig hij het opstellen eener batterij van nieuwe stukken op een berg in het front van Muzquiz. Men vuurde en vuurde op het centrum der Carlistische stelling, maar kon maar niet waarneraen waar de kogels terecht kwamen, ofschoon men ze duidelijk hoorde ontploffen. Eindelijk bleek, dat deze nieuwe stukken ongeveer de helft verder droegen, dan men wist, en dat dus de kogels, in stede van bij de Carlisten te vallen, een goed eind over de door hen bezette bergen vlogen. Het centrum der Carlisten is, behalve door de schanson op de hoogten, ook nog verdedigd door eene verr bazend groote halve maan, die de toegangen tot Abanto afsluit. Beide correspondenten zijn opgetogen over de dapperheid, zoowel der Spanjaards als der Baskiërs, die hunne loopgraven nog blyven verdedigen met de bajonet, ook al is hunne positie daar soms al wezenlyk onhoudbaar geworden.
---

