DE UITZETTING VAN Mr. WINCKEL.
In een van de laatste zittingen der Tweede Kamer is rapport uitgebracht over het besluit van den gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, waarbij aan mr. C. P. K. Winckel, te Samarang, het verblijf in Nederl. - Indië is ontzegd, in het belang der openbare rust en orde. Wij herinneren, dat de heer Winckel, die zyn ambt van lid van den Raad van Justitie te Samarang had nederlegd om als redacteur van een dagblad aldaar op te^ treden, zich na den terugtocht van de eerste expeditie tegen Atchin, op zeer onvoegzame wijze over den Gouverneur-Generaal bad uitgelaten en daaraan, den 2den Mei van bet vorige jaar, het besluit zyner uitzetting te danken had. Volgens het Indisch regeeringsreglement moet van elk besluit van dien aard, wanneer het Nederlanders geldt, door den Koning kennis worden gegeven aan de Staten-Generaal. Vandaar dat deze zaak in October jl. bij de Tweede Kamer werd gebracht, by welke kort daarna ook een adres van den heer Winckel inkwam. Die stukken werden in handen van eene by zondere commissie gesteld, bestaande uit de heeren Wintgens, Godefroi, van Houten, Mirandolle en van Nispen van Sevenaer. Het oordeel dezer commissie over de toepassing van een zoo buitengewonen maatregel, als het recht van uitzetting, is, blijkens haar verslag, geenszins met eenparige stemmen uitgesproken. Er was een minderheid, die ala niet bewezen aannam, dat de heer Winckel //gevaarlijk kon worden geacht voor de openbare rust en orde," zooals art. 45 van het regeeringsreglement voor de toepassing van bet recht van uitzetting cischt. Deze minderheid redeneerde aldus. In het besluit van uitzetting wordt wel gezegd, dat de dagbladartilcel.n van .len lieei Wiück.l zich kenmerkten door een voor dc openbare rust en orde gevaarlijke teugelloosheid, maar uit deze onbestemde redeneering volgt niet, dat op den schrijver zelf zulk eene qualificatio van toepassing was. Inderdaad is de rust en orde noch te Samarang, noch elders in Nederlahdsch-India ten gevolge van die artikelen in het minst gestoord ot ïn gevaar gebracht. De minderheid zag dns in het besluit een poging tot beteugeling der Indische drukpers tegen welker uitspattingen niet de uitzetting van een schry ver, die te ver gaat, mag worden gebezigd, maar het Indische drukpersreglement, dat tegen dergelijke ongeoorloofde handelingen straffen bedreigt. Hei doel der uitzetting is, volgens haar, //een middel te be-i zitten tegen personen, die in het geheim woelen, wier, gedragingen, voor de openbare rust en orde govaarlyk^ zich niet oplossen in feiten, die strafvervolging wettigen." Zij voegde er bij, dat ook andere dagbladschrijvers zich' nog scherper en kwetsender over de Regeering hebben uit-i gelaten, naar aanleiding van den oorlog tegen Atchin; en dat toch op hen zulk een uiterste maatregel niet isj toegepast. De meerderheid der commissie erkende wel, dat de uitzetting slechts als een uiterst middel mag gebezigd worden en niet een gewoon middel van bodwang togen; de drukpers mag worden, maar zij kon niet toegeven, dat art. 45 niet toepasselijk kon zijn op personen, dio' door geschriften gevaar voor de openbare rust en orde kunnen doen ontstaan. Het hangt, meende zij, van de: omstandigheden af, of de Regeering het politieke middel' der uitzettiug -an wel het jvdicieeU eener strafvervolging behoort toe te passen. Zy achtte het wel moeilijk; hier in Nederland, te beoordeelen, //of in die overzeeeche. atmosfeer een persoon, in staat tot geschrijf als dat der:, geïncrimincenle artikelen, gevaarlijk moet geacht wor-j den voor de openbare rust en orde", maar gelooft toch, dit in dit geval de oorlog met Atchin buitengewone rede-; nen opleverde, die een buitergrso-'.en maatregel wettigden.. Zij houdt voor niet ongegrond //de vrees eoner voor het pres- ■ tige van het gezag nadeelige en voor de openbaro rust en orde op Java nadeeligo terugwerking," omdat ook het moreel belang van Java bij den oorlog met' Atchin in ruirif. mate betrokken is. Dat de Regoering andere.? schrijvers ongemoeid liet, kan wellicht een inconsequentie genoemd worden, maar kan niet bewijzen, dat ook de verwijdering van den heer Winckel niet had behooren plaats te vindon. Daarom stelt de meerderheid voor, dat de Kamer het besluit tot uitzetting //voor' kennisgeving" zal aannemen, m. a. w. geen afkeurend •oordeel daarover zal uitbrengen. Wij hebben de verschillende motieven tegenover «Ikander gesteld en komen nu tot de vraag : aan welke zijde is hier het recht? In den zomer van het vorige jaar, toen bet bericht van dc uitzetting tot ons kwam, hebben wij haar afgekeurd en betreurd. Geeft nu bet verslag, in do redenen die do meerderheid geleid hebben, aanleiding om van die alkeuring teuig te komen? Wij stellen thans, evenals toen, op den voorgrond, dat de aitikelcn van don heer Winckel in hooge raate onbetamelijk waren en dat wy verbaasd zijn, dat een gestudeerd ma», <üe eeuo rechterlijke betrekking bekleed -leeft, niet boter de perkon der voegzaamheid en der geoorloofde critiek in acht heeft genomen. Wij voegen er by, dat sommige motieven van de minderheid der commissie ons zeer gezocht en onhoudbaar voor- Komen. Opruiende artikelen af te schoiden van hunnen schryver is eenvoudig belachelijk. Men kan toch die artikelen niet uit het land verwijderen en wanneer het gesproken woord — gelijk wol niemand ontkennen zal— tot verstoring van rust en orde kan aanleiding geven, dan is dit niet minder geval met hetgeen geschreven «n gedrukt is en nog veel meer verspreid kan worden. Het kan dus zeer noodig zijn op een schrijver van opruiende artikelen het recht van uitzetting toe to passen, ïn plaats van de strafbepalingen van een drukpersreglement. Maar het komt ons zeer twijfelachtig voor, of het geval, waarin tot uitzetting mag worden overgeg *n> hier wel aanwezig was. Al neemt men met do -_-tTd'rhes<l der commissie aan, dat bij den oorlog met bek-0' °ns Prestige in Indië, bepaaldelijk het moreel n* van Java i 8 betrokken, dan is nog niet bewezen, dat door de artikelen van den hoer Winckel, lioe onbetamelijk zij ook waren, dat prestige, dat belang in gevaar is gebracht en dat toch moet worden bewezen. Die artikelen bevatten zeer grove uitvallen tegen den Gouverneur-Generaal, aan wien dc schrijver de mislukking van de eerste expeditie toeschreef. Zij vloeiden den redacteur, die zich zelf niet wist te beheerschen len toch op anderen critiek oefende, uit de pen, juist ' omdat hy, door de zijns inziens verkeerde leiding van zaken, ons prestige in Indië verminderd achtte. Zy i waren dan ook zeker hoogst beleedigend voor 's K°nin|3 { vertegenwoordiger in Indië en verdienden uit dien hooide een gestrenge vervolging, maar gevaar voor de openbare rust -en orde, in die mate dat een onmiddellijke verjaging uit Indië noodzakelijk was, kon er alteen in gevonden worden by de opgewondenheid, die hot bericüt van den terugtocht onzer troepen ook inde hoogste kringen van Ned. Indië deed ontstaan. Wij zyn er van overtuigd, dat de Gouverneur-Generaal, indien ny wat langeren tyd van beraad had genomen, met tot de toepassing van art. 45 zou zyn overgegaan. ; Het bewijs voor deze meening vinden wy in de gedragslijn, welke.sedert tegenover de Indische pers is gevolgd. Het is volkomen waar, wat de minderheid opmerkte, „dat door andere dagbladschrijvers, zoowel vóór als na de verwijdering van mr. W. uit Indie, over den oorlog tegen Atchin een critiek is uitgeoefend, scherper en kwetsender voor de Regeering, dan die tot den hier veroordeelden maatregel geleid heeft, zonder dat do Regeering het noodig geacht heeft ook dat geschryl door toepassing van het recht tot uitzetting te beteugelen." üe Indische regeering heeft die uitspattingen der drukpers — wij gelooven to recht — verder geheel ongemoeid gelaten, ofschoon de Java-Bode b. v. herhaaldelijk den Gouverneur Generaal verweet, dat hy den heer Nieuwenhuizen als zondebok bezigde, en dat blad den oorlog <ö_i Atchin zelfs byna met den moord der Chineezen — treuriger gedachtenis — gelijkstelde. Toen deze artikelen verschenen, was echter de opgewondenheid in Indië bedaard; het Bestuur oordeelde kalmer en zag wijèelyk van verdere toepassing van het recht van uitzetting af. Wij blijven het voor den heer Loudon betreuren, dat hij zijn bestuur door zulk een moeielijk te verdedigen daad heelt gekenmerkt en gelooven niet dat de Kamer met eene enkele .aanneming voor kennisgeving" van deze zaak zich mag afmaken. Handelingen als die van den beer Winckel verdienen de algemeene afkeuring, en hij heeft zeker weinig aanspraak op een welwillende beoordeeling, maar al ware hy de grootste misdadiger, bij beeft recht op de bescherming der wet, welke naar bet ons voorkomt, .iv -_yi_ kje..«l -.'~_ „, - • *^^^J " ■
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 April.
Waltcr Bagehot - wiens voortreffelijke opstellen nJf Engdsche staatsregeling zoo zeer de aandacht oVer de aug onze geava-ccer_en, die *aZstudie het verst moesten zijn, maar daarentegen ?_ f Grootste "eneigheid betoonen, om alle parle- JUIStt regSen t. verwerpen - schrijft ergens: -Men mentmre i b de manneu van den tegenwoordigen *& 77 _w2rd ruilden voor kantoorboeken. Niet tijd het z^.'. w.(ia-) maar zelfs in de hedendaagsche ooSen'spelen dergelijke boeken eene even gewichtige i u het zwaard. De hedeudaagsebe krijgsman — ïfc bedoel natuurlijk de krijgsman van eenige betee-1K . • n;e( meer eene soort van romantisch gek m,s :nstormende op al wat bom in den weg staat, • ld door half-waanzinnigen hartstocht, vervuld met droombeelden aangaande Je dame van zijn bart oi aangaande zijn vorst; hij is een kalm, ernstig man. de helft van zijn leven gebogen over kaarten; een eerste rekenmeester en nog grootcr meester in de tactiek; een man voortdurend bezig met allerlei zaken, die een ander beuzelingcn schijnen; misschien, gelijk van den hertog van Wellington werd beweerd, het meest vervuld met de gedachte aan de schoenen zijner manschappen. Hy veracht allo soorten van ophef en welsprekendheid en is misschien als von Moltke // //eon zwijger in zeven talen." " Is dit de getrouwe beeltenis van den bedendaagseben krijgsman — en bet is zijn beeltenis, als men den min of meer paradoxalen vorm van Bagehot in aanmerking neemt — dan zal men erkennen, dat de Spanjaards ongeveer niets daarvan hebben en nog volmaakt gelyken op hetgeen zij waren een paar eeuwen geleden, toen da hedendaagsche krijgskunst nog in de wieg lag. De Tyd beweert heden, dat wy aan Serrano de voorkeur geven boven Don Carios. Het blad weet wel beter. Men weet aangaande Don Carios weinig, maar wat men weet is niet tot zijn nadeel. Men weet genoeg aangaande Serrano en die dit weten, erkennen dat hij, over het geheel genomen, is een ijdel en zeer onbeduidend man, iemand die zelfs als krijgsman niet veel beteekent, en wij hebben dit dikwijls genoeg gezegd. Maar de Tijd weet ook zeer goed, dat het voor Spanje niet de vraag is, wilt gij Don Carios, dan wel Serrano. Die beide personen hebben met de zaak ongeveer niets to maken. Zij zyn niet de za'ik, maar haar opschrift en al ware Don Carios ook de beste man van de wereld, zijne zaak zou er niet beter door worden, om de eenvoudige reden, dut ket niet tot de zaak doet welken naam men er aaDgeeft. Indien Spanje wil terugkeeren tot het stelsel, waaronder het eeuwen lang heeft gezucht en dat bet gebracht heeft in zijno tegenwoordige ellende, dan heeft het' slechts zich to onderwerpen aan don Carios, want don Carios vertegenwoordigt dat stelsel, al is hij zelf wellicht volstrekt geen dweeper en met de beste voornemens bezield. De vorige don Carios was, voor zoo veel wij weten, evenmin een dweeper en een welwillend, goedhartig man. Toch was hij het, die het befaamde decreet van Durango uitvaardigde, waarover toen gansch Europa wraak schreeuwde on dat da mogendheden noopte, om ter gunste der toenmalige regeeringspartij krachtig tusschen beide te komen. Spanje nu wil niet dit stelsel en bet wil daarom ook niet don Carios, maar verkiest 'oven hem Serrano, niet omdat Serrano in zichzeli zoo veel voortreffelijker is dau don Carios, maar omdat zijn naam bet opschrift is eener zaak en wel van de kans, de eenige I kans, om uit de tegenwoordige ellende tot iets beters mogen de L itramonv.. , kwaad zeggen wat zij goedviiiden, wij zullen hun dit i genoegen niet benemen en er sel£_ v;i.i harte aan i mcdedoen. Daartoe ia reden genoeg. De aanv_il van Carlistische I stellingen is op 25 dezer begonnen. Wij schrijven nu I 1 April «n naar liet schyut is men nog niot veel verder dan men wns ca reeds lang had kunnen zijn indien men indertyd maar aan Morionos da hnlp'had verstrekt, dio Serrano thans volop hooft en zoo slecht weet te gebruiken. Intusschen «ijn aan beido «.yden duizenden menschen gevallen en zijn vele dor vo'>rn;.ns_sto aanvoerder* gekwetst of gesneuveld. Primo do lÜTora schijnt in bedenkelijke omstandighcdon te verkeeren; Lorna is mede ernstig gekwetst. Bij do Carlisten is 0110 gesneuveld en Radica erg gewond. En dit alles omdat voor nagenoeg al do Spaansche hoofdofficieren, en voor maarschalk Serrano^ zeker, de geheele kunst van oorlogvoeren begrepen is in het eono woord: dapperheid. Dapper en riddcrlyk nu zijn do Spanjaards stellig, maar men verovert nu eenmaal geene vestingen en nog minder versterkte rotswanden door er met het hoofd togen aan te loopen. Eenigen tijd geledon deelden wy een gesprek medo tusschen von Bismarck en Maurus Jokaï. Er werd liter beweerd, dat von Bismack ontkende dergelyke dingen to hebben gozegd; daarop volgde weder eeDe tegenspraak van dezo tegenspraak. Thans bbjkt, dat von Bismarck gaaf erkent aldus te hebben gesproken. Natuurlijk in hoofdzaak. Do uitdrukking, dio het meest aanstoot gaf, erkent von Bismarck te hebben gebezigd. Hü had gezegd, dat in den Franschman nog altijd een roodhuid stak. Maar hy bezigde de uitdrukking in denzelfden geest als indertijd Dubois-Roymond, dio in Aug. 1870 eene rode hield, waarin de woorden voorkwamen : //Als de Fransphen zich niet betere::, zei eenmaal de tijd aanbr-ken , dat men genoo'!;.aakt is hun dezelfde vraag te stellen als do Angel-Sak ..i.&an gene zijde van den Oceaan bobben moeten stellen aau do roodhuiden, namelijk: wilt gij nu, al dan niet, vo .rtaui met uwe buren iv vrede levcm en, als uwe buren, u rustig wijden aan dc werken des vredes." Von Bismarck dus wilde alleen te kennen g_vcn, dat de tegenwoordige Fnuis.h.n nog altijd, ook. na hunne nederlagen, een oorlogzuchtig volk gebleven zijn. Geenszins wilde hy' to kennen geven, dat zij barbaarscher zijn dan do Duitscbers. Daarentegen wordt beweerd, dat do strekking van het gisteren door ons medegedeelde gesprek niet juist weder gegeven is. Gelijk wij — zie ons vorig overzicht wel hebben vermoed hoeft von Bismarck vooral den nadruk laten vallen op do houding der gcavanoeerdon en van die loden der nationaal-liberale partij, welko met hen medegaan. Door de houding dezer leden wordt zijns inziens do toestand zoo b-denkelijk. Vijftig of zestig districten, omtrent wier trouw aan bet rijk niet te twijfelen valt, zijn in den Rijksdag vertegenwoordigd door leden, die het der regoering moeilijk maken en dit in eèn tijd, wparin da partij, die bepaaldelijk vijandig is aan bet rijk, tocb reeds zoo krachtig is vertegenwoordigd. Von Bismarck meent, dat de kiezers dit wel inzien en beweert, dat in elk geval het eenige middel om verbetering to erlangen, indien dit noo.ig blijkt te zijn, zou zijn c.sn beroep op do kiezers. Slaagt ook dit niet, d:.n zou bewezen zijn, dat in de tegenwoordige omstandigheden geen Vaste meerderheid voor de regeering te verkrijgen is. Van zelf spreekt, dat eene ontbinding vau de«i Rijksdag nog niet voor de deur staat, al wordt daarop door den Kanselier gezinspeeld. De heeren kunnen bun leven beteren.
leder Nederlander volgt met spanning en _ elangstolling de gebeurtenissen in Atchin, Maar niet allen denken daarbij aan de Tsermooicnissan en gevaren, die onze troepen daar hebben te doorstaan, aan de veler die door ziekte en wonden hulpeloos zijn geworden ' Zou het niet de plicht zijn van ons, die hier in volkomen veiligheid leven en ons slechts met onze gedachten te midden van den strijd tegen een verraderlijk volk, in een tropisch klimaat behoeven te verplaatsen, — zou het niet onze plicht zijn hetgeen daar geleden wordt te verzachten en daarvoor ruime offers over te hebben ? Het Roode Kruis helpt zooveel bet kan, de Staat kent den verminkten strijders een pensioen toe, dat echter ontoereikend is om den| man, die een arm of been verloren heeft of blind geworden is,voor gebrek te behoeden. De bijzondere liefdadigheid moet zich die landgenooten aantrekken, die voor 's lands eer en welzijn hun ledematen ten offer brengen. Reeds is hier en daar dat denkbeeld tot uitvoering gekomen. Vooral de muziekgezelschappen hebben het aangegrepen en met goeden uitslag. Er valt echter zooveel te helpen, dat elke poging bijval verdient, des te meer als zij van wapenbroeders der strijdenden uitgaat. Zulk een poging zal in de volgende week hier ter stede worden beproefd. Eenige dilettanten uit bet leger zullen den lOden dezer in het Park een concert geyen m.t medewerking van de schutterijkapel, onder leiding van den heer Joh. M. Coenen. Als violist treedt op een kapitein van den generalen staf, als pianisten twee kapiteins van de veldartillerie en van de infanterie, als zangers een luitenant der grenadiers en een luitenant der jagers , terwijl voor de violoncel een niet-militaire dilettant medewerkt. Deze heeren hebben reeds in Gouda met uitstekend gevolg een concert gegeven en zullen over eenige dagen ook te Breda optreden. Zij voeren trio's voor piano, viool en violoncel, duo's voor viool en violoncel met begeleiding van piano en orgel; en solo's voor zang, viool en violoncel uit. Inderdaad een zeldzaam concert, dat ons to wachten staat. Men late deze gelegenheid niet voorbijgaan, om onzen hulpbehoevenden soldaten in het verre Oosten bijstand te verleenen.
De Algemeene Rekenkamer beeft bekend gemaakt, dat op 28 Maart, ten overstaan van twee harer ledon, door verbranding zijn vernietigd aan muntbiljetten, voor een bedrag van ƒ 215 en van/370, respectievelijk krachtens de wetten van 18 Dec. 1845 en 17 Sept. 1849 uitgegeven.
Uit een telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië van 2G Maart jl., niet op de Atchinsche aangelegenheden betrekking hebbende, blijkt, dat de 2de luitenant der infanterie G. C. J. Hemmes, van het 14de bataljon, is overleden. Deze officier werd op 6 Januari jl., bij de inneming van de Missigit, gewond (zie de Staats-Courant van 22 Jan. 1874, N°. 19). (Staats- Ct.)
De luitenant-ter-zee lste kl. H. D. Guyot, laatstelijk behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en 21 dezer van daar in Nederland teruggekomen, wordt met dat tijdstip op nonactiviteit gesteld.
Hoewel het feestprogramma van 12 Mei e. k. nog niet door Z. M. den Koning is bekrachtigd , mecnen wy met eenige zekerheid te mogen mededeelen, dat het plan is als volgt: intocht 11 Mei, feestviering in de Nieuwe Kerk on illuminatie 12 Mei, galavoorstel- Un» in den schouwburg 13 Mei, bezoek aan Artis 14° Me. (Hemelvaartsdag), vertrek 16 Mei (den Zaterdag na de feestviering.)
Hedenmorgen is een begin gemaakt met da voorbereidende werkzaamheden voor den kolossalen zegeboog, die op de Botermarkt voor do feesten, van 12 Mei zal rerryzen. -*"
De ___laatschappij voor den Werkenden Stand hield gisterenavond eeno vergadering, welke o. a. werd bijgewoond door haar eerelid, mr. J. C. de Koning, wethouder voor onderwy's. Als spreker trad de heer J. H. Leliman op, die in onderhoudendcn vorm het een en ander in herinnering bracht nopens het eerste ontwikkelingstijdperk van Nederland en Amsterdam, om in het tweede gedeelte ïijner voordracht eenige opmerkingen ten beste te geven over den Paleis-, Stadhuis-, Beurs- en Muscumboiiw --_--'— r-Klijffl* Ut meer aanbeveling, als men in aanmerking neemt, dat de verschillende afdeelingen van cns tegenwoordig Gemeentebestuur gehuisvest zijn in eene verzameling barakken, zoo akelig als in geen der vyf werelddeelen is aan te wijzen (als Raadhuis namelijk.) Dok onze Beurs, die, wat haar voorkomen betreft, aan een begraafplaats van beroemde mannen doet denken , is dor eerste koopstad des Rijks onwaardig. En nopen* ons ïrippenhuis zyn reeds zoo veel kwade noten gekraakt, dat er niets meer behoeft to worden bijgevoegd. Spreker zou derhalve wenschen, dat gedurende de tien eerstvolgende iaren op elke begrooting een half millioen werd uitgetrokken ten behoeve der drie eerstgenoemde gebouwen. Na verloop van d»en tyd zou er dan een aardig sommetje bij elkaar zijn, om den Koning een nieuw paleis (geen viUa), der vroedschap een waardigen zetel en den handel een aan de eischen des tijds beantwoordende Beurs te verschaffen. En wat eene vaderlandsche kunstgalerij aangaat, spreekt hij de hoop uit, dat 's Konings vrienden en raadslieden %. M. eerbiedig te verstaan mogen geven, dat het feestges^henk ïn geld, ten behoeve van zulk eene stichting aangewend, eene waro //weldaad," ja nog iets meer, zou zijn. Ten «lotte werd aan de ondervermelde werklieden, met een hartelijk woord des Voorzitters, een getuigschrift uitgereikt voor trouwe plichtsbetrachting. De drie eerstgenoemde ontvingen daarenboven van de Maat-1 schappij nog een geschenk ia geld; terwijl aan Gerrit Vleck, namens zijn patroon, gelijk geschenk werd aangeboden. Barend Marsman, boekdrukker, 50 jaren weWfZ.oam by di- heeren de Roever Kröber en Bakels; D. Ridder, i timmerman, 50 jaren werkzaam bij den heer P. Baay; Joh. Fr. Rykhoff, letterzetter, 50 jaren werkzaam bij den heer P. C. Zweesaardt; H. W. ter Hart, bontwerker, 45 jaren werkzaam bij den heer J. Greevej H. van den Bosch, idem, 40 jaren by idem; J. Lammers, idem, 25 jaren bij idem; Jac. Joh. Kas, timmerman, 36 jaren werkzaam by do heeren C. Bunjes & Zn.; Gerrit Vleck, timmerman, 29 jaren werkzaam by den heer W. F. Stark Hzn.; Jurriaan van Veen, metaalwerker, 25 jaren werkzaam by den heer J. C. Stellißg, en David van Boven, idem, 25 jaren bij idem.
Een geneeskundige heeft, onder den naam ran //Procopephilus" by J. Noordendorp alhier eene brocluHW ' uitgegeven over de «Geneeskundige praktijk der professoren." Het wetsontwerp op het hooger onderwijs kent namelijk aan de hoogleeraren in de geneeskunde de bevoegdheid toe om consultatieve practijk uit to oefenen. Dit acht de schrijver verkeerd. Hy tm&t to betoogen, dat de tyd door de hoogleeraren aan die praktijk besteed, ten nadeele komt; I°. van de toekomstige geneesheeren, die, zooals hy nit de verslagen der commissies voor de staatsexamens aantoont, thans te weinig practisch zyn ontwikkeld en wel omdat de professoren door gebrek aan tyd hen te weinig pr«/4ij»<_h oe__nen; en 2°. van de wetenschap, daar de hoogleeraren, *fgemat door colleges en door een menigte consulten, geen tyd en lust genoeg hebben om de geneeskunde als watenschap vooruit te doen gaan, gelijk dit met de natuurkundige wetenschappen wel héjt geval is. Wy vestigen op dit boekje, dat zeer goed geschrey^n is, de by_ondere aanda-bt van hen, die in hooger onderwijs belang stellen en over de regeling er van te beslissen hebben. Zonder ons onvoorwaardelijk aan de zyde van den schrijver te scharen, gelooven wy toch dat hij een goed werk heeft verricht, door hei uiteenzetten der nadeelen, die de consultatieve praktijk fchacs oplevert. Hij weet, dat hij door zyn gesfihrift een aantal particuliere belangen deert: by het schrijven klank hem de vermaning Tan moeder de vrouw: «Jan, denk aan de iinderen," in de ooren. «Maar enfin," zegt hij, r/wij vertrouwen, en _»«* recht) op do diBcretie van den uitgever «a moeten zegje» wat «_,, 0p het harte ligt. Vader Luther deed wel gevaarlijker dingen; ons schrijven zal ons niet op den brandstapel brengen."
Als huismiddeltje om hen te helpen, die behalve hun eigen geneesheer toch nog een specialiteit willen raadplegen en dan liefst een //professor," al zijn er ook nog zooveel bekende specialiteiten die dezen titel missen, — geeft hij aan de hand dat de wet gelegenheid geve, door een examen zulk een titel te verwerven, of dat men hun, die bij de benoeming van een hoogleeraar een paar maal op het drietal hebben gestaan, den titel geve van //consulent" of //buitengewoon hoogleer-aar." //Aan zulk een woord als //buitengewoon" is, schrijft de menigte misschien nog hooger prestige toe."
De zeventiende jaargang van //Neerlands vloot en recderijen" heeft bij den boekhandelaar P. M. Bazen - dijk te Rotterdam , het licht gezien. Tijdens de langdurige ongesteldheid van den heer Sweys, hebben twee zijner vrienden en collega's, de heeren D. O Rietbergen en S. Stapert, experts van Veritas, hem in de samenstelling van dezen jaargang de behulpzame hand geboden, en zijn te vroege en zoozeer betreurde dood legde hun de verplichting op, het aangevangen werk ten einde te brengen. Naar het ont voorkomt, hebben zij zich op alleszins loffelijke wijze van die taak gekweten en. draagt het werk ook thans de blijken van de zorgvuldige bewerking, waardoor de heer Sweijs zich steeds onderscheidde.
De Nederlandsch-Amerikaansche Stoomvaart-maatschappij heeft verslag uitgebracht van hare werkzaamheden over 1873, nl. van 1 Mei 1873 tot nlt°. December. Het resultaat is, dat aan de aandeelhouders een dividend van ƒ 29.25 per aandeel kan worden uitgekeerd, gelijkstaande met eene rente van 7Vi pCt. in het jaar. Zeer gunstig waren de reizen met de stoomsebepen Rotterdam en Maas, aan de Maatschappij zelve toebehoorende; zij leverden eene zuivere winst op van ƒ 119,991.51 in 9 reizen (de Rotterdam 5 en do Maas 4 reizen.) De goede naam door deze schepen te recht verkregen, bracht zooveel aandrang van passagiers en goederen, dat de directie besloot een stoomboot voor 3 reizen te huren van do Kon. Ned. Stoombootmaatschappij, nl. de Castor. Deze drie reizen brachten aan de maatschappy een verlies toe van ƒ 30,647.07. Dit verlios moot worden toegeschreven aan het plotseling ontstaan van een exceptioneel gebrek aan uitvracht, en het minder goede charter van dit stoomschip. Voor het vervolg bestaat voor verliezen minder vrees; reeds dadelijk bij de oprichting werd de directie gemachtigd twee nieuwe booten te doen vervaardigen, waarvoor een contract werd gesloten met de heeren R. Napier & Sohs, te Glasgow. In de namen van W. A. Scholten en P. Caland, aan do nieuwe stoomschepen gegeven, wordt eene welverdiendo hulde gebracht aan den bekenden industrieel, tevens den grootsten aandeelhouder, en aan den ingenieur Caland, den ontwerper van den nieuwen waterweg. Deze schepen zullon 50 kajuits- en 600 tusschendekspassagiers en 3000 ton lading kunnen vervoeren en bovendien de tegenwoordige booten in snelheid overtreffen ; toch varen deze booten reeds snel; daar de kortste reis naar New-York in 11 dagen 22 uur, en van New-York in 11 dagen 14 uur gemaakt werd. . De nieuwe schepen zullen dit voorjaar gereed zyn en zal daardoor de Maatschappij in staat zijn aan de aanvragen van de uitgebreide clientèle in alle opzichten te voldoen. Omtrent hot financieel beheer der Maatschappij zij het volgende medegedeeld: Elke reis wordt voor waarde-vermindering der booten een behoorlijk cijfer afgeschreven, zoodat thans elke boot, die met den aankoop van waarloos materieel etc. van de commanditaire vennootschap Plate Reuchlin & C°. was overgenomen voor ƒ452,912.31 thans op de balans voorkomt voor J 435,000. Tevens wordt elke reis belast met een post voor reparatie en ketelvernieuwing, waaruit dan die reparatiën betaald worden; wel leverde dit fonds een voordeelig saldo op van/116,638.09 (in het verslag staat/6638.09, dit moot volgens de balans blijkbaar zyn f 16,638.09), ii ■ ■ * 's-GRAVENHAGE, 31 Maart. Thans is door het Gemeentebestuur definitief bepaald, dat de kermis in Mei a. s. zal worden gehouden op het Plein-1813 en omliggende straten, zooals de Nassaulaan, Javastraat en Mauritskade, terwijl de groote tenten, nl. die waarin alleen des avonds wordt gespeeld, zullen geplaatst worden op Plein en Buitonhof. ~— De gewone audiëntie van den minister van marine zal op 3 April aanst. niet plaats hebben.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Kunst van Adverteeren.
In Oxford-Street te Londen, woont een winkelier die reddingstoestellen bij brand verkoopt. Ten einde het publiek te toonen hoe goed ze werken, laat hij een jongen uit een raam der bovenste verdieping in den linneakoker springen. Enkeldoor.de wrijving van knieën en ellebogen glijdt hij zoo langzaam als hij wil omlaag. Do jongen klimt dan weer langs de trap naar boven en glijdt weer naar beneden. Dit gaat zoo den geheelen dag door, zoodat de jongen.de noodige lichaamsbeweging neemt, tot stichting en onderwijs der voorbijgangers. Dezo winkelier is niet do eenige die op zoo aanschouwelijke wyze adverteert. Er zijn hoedenmakers, die reusachtige hoeden op twee wielen door de stad zenden. De naam van den fabrikant staat op den hoed gedrukt, en de man die hem voortkruit deelt kleine papieren hoedjes uit, eveneens van het adres voorzien. Talrijk zyn de rondwandelende advertentiën, in den vorm van mannen, die het aangeprezen artikel dragen. Eon groot kleedermakers-magazijn in de City zendt mannen rond, gekleed in een goedkoop stel kleederon, dat aangeprezen wordt. Deftig wandelen zij langs de voetpaden met een bord op een stok, waarop de prys van het artikel geschreven staat. Soms ontmoet men mannen die in plaats van een hoed eeno groote kolen-schep op h.t hoofd dragen, welke dus aangeprezen wordt. Een der voornaamste winkeliers in Regentstreat, zandt twaalf mannen road, die ieder een groote letter boven het hoofd dragen. Naast elkander geschaard spellen dezo letters den naam zijner firma. Wanneer gedrang van wagens en voetgangers bet twaalftal uiteenjaagt, is het koddig bet dwarrelen te zien dier letters over voetpad en rijweg eer zo weer in behoorlijke orde gerangschikt zijn. Ze spellen vaak zeer gebrekkig en vormen dan soms allerdwaasste woorden. De Engelschen hebben het zeer ver gebracht in do kunst van adverteeren, want het is werkolijk een kunst, die behandeld is geworden in afzonderlijke booken en brochures. Dr. Andrew Wynter schreef er over in een der ngelsche tijdschriften. //Niets schijnt gemakkelijker dan een advertentie iv de courant to zotten" zegt hij, //m_ar niets is moeilper dan de geadverteerde zaak onder de aandacht van het publiek te brengen, en iv zijn geheugen te prenten." //Er znn advertentiën die men leest en onmiddellijk weder vergeet, er zijn anderen waar men onwillekeurig aan blijft denken. De beer Holloway, die thans zyn derde millioen gegeven heeft aau de stad Londen voor do oprichting van gasthuizen, dankt het ontzaglyk vermogen, waarvan hij zulk ecu goed gebruik maakt, aan zijne wijze van adverteeren; zij is do eenvoudigste en tevens de beste. In do Times van 1798 vindt men juist in dezelfde woorden de Hollowaypillen en zalven aanbevolen als in de Timei van 1874. Vela droppelen holden den steen uit. Door telkens weer schier dag aan dag dien naam te lezen, pront hij zich in het geheugen on hy wordt eindelijk bijna spreekwoordelijk. ledereen wordt er mede vertrouwd, hy is, gelijk de Engelsclien zeggen iif.müiar as kouiehold word.'." Op dezo manier werden zekere Damen met zekere artikelen vereenzelvigd. Men denke in Nederland slechts aan //Schakel'sï m_. T J.de Puncll van B^rtje", aandc/.Flickjcs." Herhaald adverteeren heeft oorspronkelijk die artikelen bekend en beroemd gemaakt. Om op nieuwe artikelen, en nieuwe namen de aandacht te vestigen, worden honderden middelen aangegrepen. Men adverteert met buitengewoon groote letters of met schryfletters Men zet de letters schuin over de bladzijde of op den kop; men illustreert ze met een prentje, of spelt opzettelijk verkeerd en schrijft gedeeltelijk onzin, gelyk weleer Onstee deed. Een van de beste middelen is zsker een vragenderwijs gestelde advertentie. Enkele jaren geleden las men op alle muren van Londen en allo dagbladen: Van Wibn ?" Nadat dit ettelyke wekende aandacht gewekt en de nieuwsgierigheid geprikkeld had, werden de woorden //brand! brand! dieven! dieven!" eraan toegevoegd. Nu begreep iedereen, dat een maker van brandkasten adverteerde. Eindelijk werd 's mans naam bekend gemaakt, en hij had — daar zyn fabricaat werkelijk voortreffelijk was — plotseling een algemeen erkende reputatie. Honderden, die brandkasten noodig hadden, kochten ze, alsof het van zelf sprak, by hem. Bij het naslaan van oude dagbladen, om de wyze te bestudeeren waarop men in den beginne adverteerde, vindt men soms vermakelijke staaltjes van de zeden en gewoonten van den tyd. Dus leest men in de Daüy Post van 1722 de volgende advertentie. //Uitdaging. Ik Elizabeth Wükinto», va» Clarckenwell, heb woorden gehad met Hannah HyfiM > *" eiseh f0*"' factie. Ik noodig haar dus uit mij te ontmoeten in het publiek en met mij te boksen voor drie guinjes. ledere vrouw zal een halve kroon in haar vuist houden^en de eerste, die het geld laat vallen, verliest den strijd." In het volgende nummer stond het antwoord. tik Banvah Hy field, mn Newgate Marlet, kennis gekregen lubbende van het voornemen van Elizabeth Wilktnson, tal niet nalaten, zoo God het wil, haar meer slagen dan woorden toe te voegen, g»ede stompen en geen gunst verlangende. Zij kin een goed pok verwachten." Ten onrechte dus spreekt men van den vooruitgang onzer eeuw, wat de vrouwen-emancipatie aangaat. Men ziet hoe in het jaar 1722 de vrouwen eene geldwinning hadden, welke beden helaas voor deze slachtoffers der beschaving gesloten ia.
---

Duitschland.
Uit Dresden meldt men aan de Weser-Zeüufg, dat al de gevangenen, zich bevindende in de vesting Hubertusburg, met I». April worden overgevoerd naar de vesting Königstein. Onder deze behooren beide leiders der sociaal-democratische partij Bebel en Liebknecht, leden van den Ryksdag. Tevergeefs is door de sociaal-democraten, thans zitting hebbende in den Rijksdag, een poging gedaan, om de tijdelijke invrijheidstelling dier beide leden te bewerken. — De' Kimigsb. Zeitung deelt mede, dat in de^ jongst gehouden zitting van den Gemeenteraad dier stad gedurende ruim twee uren een zeer vinnig debat is gevoerd over de zaak betreffende den opperburgemeester, den heer Sczeponsky. Ten gevolge van een besluit, genomen naar aanleiding van mededeelingen in een voorafgaande geheime zitting gedaan, had de Opperburgemeester verklaard, dat hy zich daardoor niet —u^„^„„ onj,Hrt on derhr'w* T"'~' bet nlan had, om zijn t>e_r_i__ing ntu.r __-.jgjs«_. _./«> qu_-o_e wwin de bedoelde zitting opnieuw behandeld. Na langdurige en hevige woordenwisselingen, besloot de vergadering om zich tot don minister van binnenlandsche zaken te wondon, ton einde aan to dringen op de onverwijlde instelling van een disciplinaire rechtsvervolging tegen don Opperburgemeester Opmerkelijk is het, zegt de Bank- und Handels- Zeitung, dat geen enkel Koningsberg3ch dagblad de oorzaak der bedoelde quaestie mededeelt. — Men meldt uit Paderborn aan do National-Zeitung, dat dezer dagen oen demonstratie op groote schaal in die stad heeft plaats gehad, mot het doel om den bisschop, den heer Martin, //openlijk en tevens op plechtige wijze do verzekering te geven van onverbrekelijke trouw en onbegrensde hulde en instemming met zyn houding ten aanzien van de Regeering." De personen, dio deel hebben genomen aan bedoelde demonstratie, waren, met uitzondering van zeer weinigen, afkomstig uit Arnsberg en omstreken. Zij waren allen per as in de stad gekomen in vier verschillende afdeelingen, van welke een uit <_7 wagens was saamgesteld. In de stad had men schier allerwege de pauselijke vlag uitgestoken. De aanspraak uit naam der verzamelde menigte is gohouden door den heer von Schorlomer. De Westf. Volks-Zeitung heelt van dit voorval zeer uitvoerig verslag gegeven, zegt de berichtgever van de Naliorud-Zdtung; daarin komt aan het slot nog deze vreemdsoortige bewering voor: //dat een vervolgde bisschop een meer verheven man is dan een bisschop dien geen vervolging treft." I» de Gespraak, door den redenaar gehouden, werd o. a. gc^gd, dat do geloovige schaar was toegesneld, ten eindo den Bisschop nog esnmaal vóór zijn gevangenschap, die zeer aanstaande werd geacht, to bcÊfTO^tcn» — Ter beoordeeling van den toestand, waarin de Rijksprovincie zich bevindt, kan do vo]gendo statistieke opgaaf een zeer geschikt middel zyn , zegt de National- Zeitanq. Zij verdient het volste vertrouwen, want zy steunt op officieele stukken. Het aantal rechtsgedingen we-ens misdaden on overtredingen gedurende hetafgeloopen jaar in Elzas-Lotl.a.-.ngen aangevangen, was 5744 in het jaar 1872: 7106; wegens verzet togen do openbare macht 118 m 873, 154 in 1872; wegens vergrijp tegen do zedelijkheid 113 in 1873, 159 in 187Ü; wegens pogingen tot moord of doodslag 89 in 1873, 219 in 1872; wegens diefstal en verduistering van gelden 2212 in 1873, 2769 in 1872. In andere categorieën wordt eeno vermeerdering opgemerkt, name^ lijk in de drukpersdelicteß. Gedurende hot jaar IB7z zijn er slechts 2 voorgekomen; in 1873 daarentegen 12. Hierbij moet echter in aanmerking worden genomen, dat in het land, //zuchtende onder bet loodzware juk oener dictatuur", geen enkele dier drukpersvervolgingen zeer ernstige gevolgen na zich heeft gesleept, zegt de berichtgever der National-Zeitung.
---

Zwitserland.
Op 23 dezer heeft do Groote Raad van het kanton Waadtland een zeer gewichtig besluit genomen. De Raad heeft zich met 184 tegen 15 stemmen verklaard ten gunste van het nieuwe ontwerp.constitutie en dtuu._ enboven mot een gelijke meerderheid het voorstel aangenomen, om by proclamatie de stemhebbende burgers ten dringendste uit te noodiqen om hunne stommen uit te brengen ter gunste van de gewy_._g«ie constitutie. Men mag derhalve met zekerheid de goedkeuring daarvan op 19 April te gemoet _ie_, Het getal Stenden, dat is kantons, die zich ter gunste van de nieuwe constitutie hebben verklaard, « daardoor gestogen op ÜB-h_fv- 'het kanton Waadtland hebbon nog de kan. tons Solothu.n en Schaffhausen het besluit genomen, om een proclamatie uit te vaardigen, waarbij de bevolking wordt aangemaand, de nieuwo constitutie goed te keuren. Hoewel dergelijk besluit een gunstigen invloed op de volksstemming zal uitoefenen, is )let feit van minder gewicht dan het eerstgernelde met betrekking tot het kanton Waadtland, want bij de volksstemming in 1873 stond dit kanton m de ry dor bestrijders der vrijzinnige constitutie.
~"— TJit Genève wordt gemeld, dat de ratificatiën van het verdrag, tusschen die stad en den regeerenden hertog van Brunswijk gesloten, des avonds van 27 dezer zijn uitgewisseld. Terstond daarna werd aan de vertegenwoordigers van den Hertog ter hand gesteld do kostbare onyx-vaas en do saffieren ring, welke indertijd aan Maria Stuart hebben behoord; beide voorwerpen maken deel uit van de zoogenaamde kroonjuweelen. Tot het in ontvangst nemen der beide voorwerpen, was door den regeerenden hertog naar Genève gezonden de beer Riegel, directeur van bet Brunswijkscbe museum.
---

Italie.
De Kamer der Afgevaardigden houdt zich sedert eenigen tyd met wetsontwerpen van minder algemeen staatkundig belang bezig. Dat op de samenstelling der rechtbanken van gezworenen is afgedaan en thans wordt beraadslaagd over de uitoefening van het ambt van advocaat en procureur. Doch ook al waro tegenwoordig het staatkundig gewicht der beraadslagingen grooter, de aandacht zou toch nog altijd worden afgeleid door de feesten bij gelegenheid der vijf-en-twintigjarige rogeering van Victor Emanuel. De wyze, waarop deze heuglijke gebeurtenis door de Italianen wordt herdacht, moet alle patriotsche gemoederen met tevredenheid vervullen; z^j strekt tot een duidelijk bewijs, dat niet deze of gene partij, maar het gansche land gehecht is aan deu Koning en de monarchie. Dat bier en daar eeno kleine oppositie zich heeft geopenbaard, was te verwachten, want in enkele oude gemeenten zijn de republikeinsche berinneringen uit de middeleeuwen niet geheel verdwenen, en waar deze zich vermengen met de jeugdiger Mazzinistische ideeën, zooals to Pisa en Genua, daar konden protesten van eenige jonge heethoofden niet achterwege bij ven. In eerstgenoemde stad is het zelfs tot onaangename tooneelen gekomen. Terwijl de studenten met muziek en fakkcllicht door de straten trokken en den kreet: leve de Koning! aanhieven, werden zij in de nabijheid van het gebouw der prefectuur door een hoop republikeinen met geschreeuw en gefluit ontvangen. Weldra kwam men tot dadelykheden, en daar de studenten ondersteund wcirden door burgers en soldaten, die zich bij den optocht hadden aangesloten, moesten de republikeinen het onderspit delven; eenige personen werden gewond, doch niet gevaarlijk. De vreedzame burgers van Pisa zijn zeer verstoord over de aanleggers dezer buitensporigheden en de politie beeft een onderzoek ingesteld. Te Rome zelf had eene nog treuriger demoustratie plaats, namelijk de opwachting van oeniire pausgezinde adelljiken „e.n .bu.r.-Crs op het Vati■_.tï__.."'' _'--.'"i_tu' -.y_r-l__-uu ***_■ -*j u.._.i 0 _ - .. gehouden redevoeringen gemakkelijk raden; in el__ geval zijn zy van minder belaag dan de beschouwingen welke do Perseoeranca over deze onvaderlandslievendo demonstratie ten besto geoft. //Wat willen deze lieden eigenlijk ? vraagt hot blad. /.Is hot werkelijk hun wil en wenaeh, dat Italië's gansche ontwikkeling gedurende 25 jaren verloren ga? Te Itome sekynt men werkelyk 1 zulke menschen te vindon. Zij maken zich echter oene j verkeerde voorstelling van do uitwerking hunner mani- I festatie. Zij strokt voorhands slechts ten bewyze van de onbegrensde vrijheid, welke Italië, in het bewustzijn van zijn kracht en goed recht, aan dergelijke uitingen geeft. Er behoort ook niot het geringste vonkje moed toe, om te Rome in het openbaar te zeggen, dat men een anderen Koning wenscht dan Victor Emanuel. Maar juist de aanleggers dezer demonstratie hebben nog nimmer getoond iets anders veil te hebben voor do bereiking van bun doel, dan ijdele woorden, terwijl de voorstanders van Victor Emanuel's troon daarvoor goed en bloed hebben geofferd, en dit ook dan weder zouden doen, indien die troon werd bedreigd. _'-___. .• , Pius IX zegt de Popoio Romano, heeft den bisschop van Vannes, mgr. Vocet, op buitengwoon plechtige wiize ontvangen in bijzijn van do kardinalen Bizarra, Bonaparte, Franchi en Martinelli. De bisschop verklaarde, dat geheel Brctagne in het lot des H. Vaders bet grootste belang stelt en van begeerte brandt om bij het pauselijke leger de eeroplaats weder m te nemen, nn Paus Kaf op dit laatste geen antwoord, maar bepLuel Sb toe te wijzen op hot lijden der Katho- Kke bisschoppen in alle landen; m Italio (zeide hy) waren zij mot kete-en beladen. Sterker, zegt Popoio j Romano, kan het wel niet.
---

Frankrijk.
Vob'ens Figaro worden do geruchten van Roehoe I ontvluchting uit Nieuw-Caledoiuë bevestigd. Het f _«.£TSS deelt een depêche uit Melbourne van JïS m o volgens wefke de vluchtelingen te IfLKüeSuw-Wwam^uatra^) zyn aangekomen. Pijaro voegt hierhij bet volgende bericht: foooTeen dag of zes kwam een zaakge astigde vr.n Rochefort den beer G., bankier te Parys, keiuns__ven, dat hij duizend pond sterling aan Rochefort te Sydncy moest doen toekomen. De heer Gr.,jmi om dc onwaarschijnlijkheid van dit bericht geaarzeld hebben, dit geld over te maken, uit vi.es het slachtoffer van den een of anderen schelm te zyn. Mocht iemand die som te hoo- voorkomen en hij om die reden aan de w^rheid van dit verhaal twyfelen, dan brengt lijaro S herinnering, dat Rochefort te Parys 60.000 fr in denosito heeft gelaten, de opbrengst van zyn blad Ie W,/ d'Ordr- en van zijn jongsten roman. Een Parijsch correspondent der Ir derend,nee deelt möde dat dc dochter vau Rochefort te Parys eene de_eche beeft ontvangen, waarin da ontvluchting wordt revestigd en verzekerd, dat de inwoners van Sydney 5 rvucbtelingen eeue ovatie hebben bereid. _I.___ M.- ' mi» ET" "~: —'. "
---

