NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Januarij 1874. (Staatsblad no. 9.) WET van den 18den Januarij 1874, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, -dat, volgens de artikelen 119 en 1520 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f ^ 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister. . • 70 901,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk . . . 10 830,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf (de kosten voor het bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen), de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf .... Artikel 5. Generale staf' . . . Artikel 6. Administratie der armée. Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven lilde afdeeling. 58 687,00 76 120,00 42 500,00 100 896,00 Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de ofjicieren van gezondheid en der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tol vrijwillige oefening in den wapenhandel , alsmede gratificatiën en kosten van het vervoer naar Nederlandsch lndie van officieren bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . f5 256 112,00 Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende • . 1890 621,00 93 731,00 278 203,00
Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f2 509 742,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen . 381 787,00 IVde afdeelixg. Artikel 12. Remonte. . . f 10038 262,00 324 000,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten 128 650,00 Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan. 36 000,00 Vilde afdeeling. ' Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst. als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met engeëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen voor de vermelde studenten, welke bestemd zijn voor de m ili t aire geneeskundige dienst hier te lande f 195 274,00 30 416,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen , meubelen in de ziekeninrigtingen, enz f 225 690,00 239 600,00 Artikel 17. wachten ; . VlIIste afdeeling. Vuur en licht in de 465 290,CO 20 000,00 IXde afdeeling. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende CO 000,03
Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen "voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoobij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft , Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende. f 284 845,00 Artikel 20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermij nen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. 423 381,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins: a. Voor geweren, groot kaliber f 40 000,00 b. Voor nieuwe draajbare vuurwapenen, klein kaliber 100 000,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort • • », • ,140 000,00 25 000,00 f 873 226,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie met den aankleve van dien. Artikel 23. a. Onderhouden , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings-terreinen , militaire gebouwen (die in do Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken , kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen , gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken ; het koopen en huren van perceelen ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten ; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen , metingen en peilingen; opzigtkosten ; het schoonhouden van geniegoederen, enz f 146 750,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken, militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel 99 300,00 f 246 050,00 Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten , plans, memorien, reglementen werktuigen , meet- en waterpas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen, enz. . 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig 5 000,00 253 050,00, Xllde AFDEELING. Kazernering en. al hetgeen gerekend wordt daartoe te beliooren. Artikel 26. a. liet onderhouden,herstellen, veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het
I Rijk afgestaan, bestemd tot huisvesting, oefening, verpleging van troepen en paarden, als: kazernen, stallen, rijloodsen, magazijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd enz. . . . f 236 750,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen , als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven 223 300,00 c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchausse'e daaronder niet begrepen) ding 9 000,00 f 469 050,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt f Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken . . . Artikel 32. Transportkosten, voehuisvesting, daft-en reisgelden van in te lijven lotelingen der nationale militie, en opgeroepen wordende verlofgangers Artikel 33. Kosten van do magazijnen van kleedin^, uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-efïecten, enz.: a. tractementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen. f35 000,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementseffecten, voorwerpen van velduitrusting, enz . . 48000,00 c. aanschaffingvan ledergoed, enz., voor de schutterden Memorie. Artikel 34. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeijende, ten behoeve van de kaarten op de topographische inrigting te vervaardigen f 3 200,00 b. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren , toelagen der officieren , daggelden, remuneratien, enz. der geëmployeerden en andere kosten dezer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien ... 18 400,00 c. Kosten, vallende op het exposeren van kaarten , enz., op de tentoonstelling te Weenen Memorie. Artikel 35. Kosten wegens het onderhouden van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen 1 200,00 8 400,00 8 500,00 900,00 5 000,00 13 000,00 83 00('00 21 600,00 16 800,0< >
Artikel 36. Gratificatiën. . . . f 12 000,00 Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 38. Subsidie aan het Invalïedenhuis te Leiden 5 000,00 Artikel 39. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard en van eereteekenen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 ( Staatsblad n°. 32) ... 1 000,00 Artikel 40. Kosten , vallende op het kamperen van troepen 100000,00 Artikel 41. Kosten , vallende op telegrafische correspondentie . . . 100,00 Artikel 42. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek 100,00 Artikel 43. Kosten van het Hoofdcomitt 4 der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris , schrijfbehoeften, enz. . 1 000,00 f 277 600,00 XlVde AFDEELING. Artikel 44. Tractementen , soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der mai'échaussée, alsmede gratificatiën , te verleenen aan maréchaussées, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden .... 249 300,00 1435 000,00 000,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 45. Overcomplete officieren, twee derde- en non-activiteitstractementen f 43 Artikel -16. Pensioenen, gagementen on onderstanden Artikel 47. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129). Artikel 48. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- enlandmagt (wet van den 24sten Junij 1851, Staatsblad n°. 92) Artikel 49. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van don Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4) Artikel 50. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijks-pensioen Artikel 51. Wachtgelden. . . . 7 000,00 10 700,00 5 250,00 300,00 000,00 XYIde AFDEELING. Artikel 52. Onvoorziene uitgaven ... XVIIde AFDEELING. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: Artikel 53. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging met den aankleve van dien f 295 000,00 Artikel 54. Aanschaffing en aanmaak van veld-en vestinggeschut met den aankleve van dien 224 000,00 Artikel 55. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met don aankleve van dien 529 500,00 Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins. . 151 687,00 B. Materieel der genie-. Artikel 57. Verbetering van de 1505 250,00 57 468,00
Nieuwe Hollandsche waterlinie met den aankleve van dien: a. Voortzetting van het verbeteren van een gedeelte der stelling van Naarden, waarvoor thaus wordt uitgetrokken f 250 000,00 b. Voortzetting van het verbeteren van de vesting Muiden , waarvoor thans wordt uitgetrokken . . 50 000,00 c. Voortzetting van het maken van gedekte gemeen schaps wegen met doorloopend barbet van de laan van Minsweerd tot de Biltstraat en van daar tot den Maartensdijkschen wegh\) Utrecht, benevens het maken van een dergelijken weg van de laan van Minsweerd tot achter de lunetten op de Iloutensche vlakte en het verbeteren van de inundatie-middelen aldaar 70 000,00 d. Voortzetting van het verbeteren van het fort Everdingen , waarvoor thans wordt nitgerokken. 108 000,00 e. Voortzetting van het verbeteren van de werken bij Vuren , waarvoor thans wordt uitgetrokken 100 000,00 f. Het maken van artillerieloodsen in de forten te Vechten, Rijnauwen, Voordorp en Ruygenhoek bij Utrecht 42 000,00 g. Betalingen voor reeds aanbestede werken. 10 000,00 f 630 000,00 Artikel 58. Verdere aanschaffing en aanmaak van materieel voor de telegraafdienst te velde C. Kazernering: Artikel 59. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan , bestemd tot kazernen, stallen, rijloodsen, magazijnen, hospitalen, infirmerien als anderzins, opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen, aankoop van gronden, enz.: a. Voltooijing van eene rijloods en van een magazijn van kleeding te Amsterdam, waarvoor thans wordt uitgetrokken . f 100 000,00 b. Het bouwen van eene kazerne met een magazijn van kleeding te Utrecht, geraamd op f350 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken . . 120 000,00 18 000,00 220 000,00 Totaal f 2 068 187,00 f 17197 267,00 zeventien millioen een honderd zeven en negentig duizend twee honderd zeven en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,8, 9, 10, 11,12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28,29,31, 32, 33, 34, 35, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 en 51, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 18den Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1874, n r . 25, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 61). Redenen van pensionering. J. E. Stork, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , f 552 3 lit. a en 13 ouderdom en diensttijd. J. B. F. H. Rebenscheydt, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , 611 3 lit. a en 13 idem. H. Atzema , commies 1ste klasse bij 'sRijks belastingen. 386 5 ligchaamsgebrek. D. van Eys, postbode, 99 5 idem. C. de Boer, wed. van J. L. Yske, in leven inspecteur der directe belastingen, 667 63 verkregen regten. B. H. Kyenhuis, brievenbesteller, 171 5 en 13 ligchaamsgebrek. J. C. Beukraan, wed. van M. Galzen, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , % 216 50 en 51 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1874, n°. 20, is aan den heer B. T. Elias, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen (eerste kanton) te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen, en zulks met dankbetuiging voor de diensten, gedurende een tijdvak van ruim vijftig jaren aan den lande bewezen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n°. 63, 15 Junij 1853, n°. 40, en 10 Mei 1860, n°. 80, met den lsten September dezos jaars zes jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oudhoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel vijf voor do dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag , den 18den Mei 1874, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den 15den April 1874 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen , met vermelding of de adspirant wenscht te worden bestemd voor de dienst in Oost- of AVest-Indie en met bijvoeging der navolgende stukken , waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1874 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeescho bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederlandsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche cn niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logaritlimen; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche ovei-zeesche bezittingen; en 5". de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren.
De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 700, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zoigen voor het onderhoud der kweekelingen, \oor aan schaf ïït.g van boeken, instrumer ten, betaling van collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der géiden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost- of West-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage den 27sten Januarij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, IIenny. De Minister van Koloniën, — in verband met de bij hem inkomende aanvragen om inlichtingen aangaande krijgslieden van de expeditie tegen Atehin, ook nadat hun sneuvelen , overlijden of hunne verwonding is publiek gemaakt, — brengt ter kennis van het algemeen: dat alle te dien aanzien bij het Departement van Koloniën ontvangen wordende berigten en bijzonderheden door middel van de Nederlandsche Staatscourant worden openbaar gemaakt, de namen der gesneuvelden of overledenen evenwel eerst na voorafgaande mededeeling aan hunne naaste betrekkingen, voor zoover deze hier to lande kunnen worden opgespoord; en dat mitsdien aanvragen om meerdere bijzonderheden, zonder eenige vrucht worden ingediend. Voorts wordt opgemerkt, dat het Indisch Bestuur, even als bij de eerste expeditie plaats vond, bereids langs telegraphischen weg is uitgenoodigd , om van alle bij de expeditie gesneuvelden , overledenen en gewonden, zoo spoedig mogelijk opgave te doen per mail. Na ontvangst zullen ook die opgaven zonder verwijl ter kennis van het algemeen worden gebragt. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1874. De Minister voornoemd. Fransen van de Putte. MINISTERIEN VAN KOLONIËN EN VAN FINANTIEN. De Ministers van Koloniën en van Finantien brengen ter kennis van het publiek, dat, ten aanzien van het brievenvervoer van Nederlandse!» Indie naar Nederland, bij wijze van tijdelijkeu en buitengewonen maatregel, is bepaald : 1°. dat brieven en briefkaarten, afkomstig van militairen beneden den rang van officier, deel uitmakende van de expeditie tegen Atehin, en bestemd voor Nederland over Batavia, door middel van Nederlandsche stoomschepen, tegen een port van vijf cent zullen worden verzonden; 2 3 . dat briefkaarten, afkomstig van officieren tot de voormelde expeditie behoorende, mede genot zullen hebben van dezelfde gunstige bepaling. Tevens wordt op nieuw in herinnering gebragt, dat wegens de brieven voor militairen beneden den rang van officier tot het NederlandschIndische leger behoorende, bij verzending uit Nederland met Nederlandsche stoomschepen, een port van slechts vijf cent verschuldigd is, mits zij hier te lande gefrankeerd worden en daarin geene brieven of stukken voor anderen zijn ingesloten. *8 Gravenhage, den 14dtn Januarij 1874. De Ministers voornoemd, Fransen van de Putte, van Delden.
---

