HET TRACTAAT VAN 1871 EN DE OORLOG MET ATCHIN.
Reeds nu doen zich teekenen voor, dat de hervatting der interpellatie over Atchin, nadat de leden der Tweede Kamer in de Paaschvacantie de stukken overpeinsd c^Zi Ü™l t'V?n9J *1S middel zal worden g^ezigd Z 5!«.^IDI?nei.edoen ValleD- W« echten niet veel aan de geruchten, die omtrent eenbepaalde samenspan- Sii ïï? ?PP°^ieen «enige leden der liberale E "110ml(r>..zlJn- Maar dat de oppositie deze weifa .L8?^"1 met oDgebruiktzal laten voorbijgaan, i.niet alleen waarschijnlijk, maar ligt in den aard ?_? _? ÜfT* Daarvoor is ZÜ oppositie, en indien zij inderdaad kan aantoonen, dat bij het beleid van 's lands zaken, bepaaldelijk in den Atchineeschen oorlog, grove teuten zyn begaan en op roekelooze wijze met onze dierbaarste belangen is omgesprongen, dan doet zy inderdaad niet anders dan haar plicht, wanneer zij een votum van wantrouwen stelt en daarvoor tracht de meerderheid te verkrijgen, Welke zwaarwichtige grieven 16 April en volgende dagen zullen worden aangevoerd, is thans moeilijk te voorspellen. Toch kunnen reeds eenige als bekend wornW^ 111*11- NatuurlÜk *al weder i. de eerste £l7f frT"__°P de &<*>* offers aan man- STÜI ■*'M,_,d^ t. _°rlog met Atohin ons kost. Slft Z™T m eriand die dit niet betreurt. Zelfs de meest onverschillige zal gaaf erkennen, dat het onemdig beter ware geweest, indien de gestorven of verminkte soldaten hunne krachten aan de werken des vrede» hadden kunnen wijden en dat voor de millioenen, die de beide expeditiën kosten, b. v. spoorwegen op Java waren aangelegd. Maar dergelijke verzuchtingen kunnen niets tekort doen aan deze waarheid dat in onzen tyd de Staten somtyds in de treurige noodzakelijkheid verkeeren om manschappen en geld te be«teden voor oorlogen. Het is slechts de vraag, of de oorlog had kunnen worden voorkomen, of hij op goede gronden steunt en met beleid wordt gevoerd. Of wij met Atchin op goeden voet hadden kunnen Sr^,.1' Tr °nS' buiten het element staan, met met volkomen zekerheid te beantwoorden. De minister van koloniën heeft thans - nu de oorlogs«takkßn &__!__! _* .D °3Zen emiat§ *"« tysik^ri ,_711.. stuiücen, die op het ondernemen der eerste expeditie betrekkmg hebben, aan de Tweedo Kamer medegedeeld.doch onder voorwaarde van geheimhouding. Er zyn stellig andere mogendheden , tot welke de sultan van Atchin zich in het begin des vorigen jaars om hulp had gewend bij betrokken, en het volkenrecht brengt mede , dat vertrouwelijke besprekingen in dergelijke zaken niet openbaar worden gemaakt. Wat intusschen omtrent onze verhouding tegenover Atchin reeds uit de bekende nota van het vorige jaar is aan het licht gekomen, wettigt, .^ndTmicc,^g'd?00rl°gBVerklaringent<>ont bij den vijand een stelselmatig streven om ons tegen te werken en zien van alle aanraking en samenwerking met ons te ontnouuen. Alle ophelderingen omtrent het verraderlijk gedrag der Atchineesche gezanten werden zoo goed als geweigerd; alle pogingen, om de geschillen over zeeroof en menschenroof in der minne te schikken, werden verydeld. Daardoor was een krachtige daad onzerzijds meer dan gewettigd, en wie het der Regeering euvel duidt, dat zij niet, evenals in vroegere jaren, dergelijke minachting onzer vlag en onzer positie in Indië ongestraft liet plegen, heeft al zeer weinig gevoel voor 's lands «er en al zeer weinig besef voor de rol die wij in Indië hebben te vervullen. Het tractaat van 1871 — ziedaar ook een van de punten, die by de interpellatie weder te voorschijn zullen komen. Wy hebben daarvan reeds de voorproef gehad, in de taal, waarmede de organen der oppositie de jongste mededeelingen der Regeering hebben besproken. Ook nu wordt weder stoutweg beweerd, dat het tractaat van 1871, waarbij wy Elmina aan Groot- Brittannië afstonden en dat land ons de vrije hand op Sumatra liet, bepaaldelijk gesloten is met het doel om Atchin in te lijven. Er wordt over dat tractaat al zeer wonderlyk geredeneerd. Sedert 1824 hadden wij bijna bij eiken stap dien wij op Sumatra voorwaarts zetten , opmerkingen van Engeland moeten hooren: intusschen was het goede recht steeds aan onze zijde, daar nu 50 jaren geleden door Groot-Brittannië van Sumatra was afgezien en alleen omtrent Atchins onafhankelijkheid een voorbehoud was gemaakt. ' Juist dat voorbehoud belemmerde ons echter in het voldoen aan datgene waartoe wij ons ook in 1824 tegenover Groot-Brittannië verbonden hadden en waartoe wij buitendien ook door onzen plicht tegenover onze Indische onderdanen gehouden waren — de handhaving van rust en veiligheid in de wateren van Sumatra. Dat voorbehoud dwong ons de zeerooveryen en minachtende behandeling der Atchineezen te verdragen cf ons slechts met dc tuchtiging van liet een of ander roofnest tevreden te stellen. Want de naleving van het tractaat van 1857 waarby de Sultan zich tot beteugeling van zeeroofhad verbonden, kon niet worden verkregen. Dat voorbehoud omtrent Atchin's zelfstandigheid, feitelijk reeds opgeheven door het tractaat van 1857 (*), vorviel- in 1871 uitdrukkelijk. Wie zal nu ontkennen, dat by het sluiten van het jongste Sumatra-tractaat, aan een mogelijke aantasting van Atchin's onafhankelijkv! _? j,ht ia? Zouden onze diplomaten onze vrijheid onze S___? n te£enover dat land hebben bedong_n en indien zifXtC!;eTldie tractatea hebben goedgekeurd, in vijandelykLtn fen„Snr°rZagT' vroegoflaat ring van AtcW* len gerflken, die op vermindedien zij een andere' T™™*** k°«den uitloopen? Inzaten zy eene onnCSgCJk°eSterd hebben' dan be" grenst. Niets is dan ook V' .'f aan krankzinnigheid faat van 1871 een derW, oorTl_' *'• *" traC" enze expeditiën tegen At£. °SeTdat £££ z?n-den wij, wegens do conventie van 1824 *ractaat zoa bonden handen tegenover Atchin staan! ' S g 6" Maar tusschen hetgeen bij het sluiten van het Sumatra tractaat als mogelijk werd voorzien en de plannen die tofn reeds bestonden, is oen groot onderscheid. leder Wlst, dat het tractaat kon leiden tot het aantasten van
<SAto>Li?ooalB z«er juist is aangetoond is hat artikel van de rvmg Gazelle, gisteren door ons medegedeeld.
Atchin's onafhankelijk bestaan, maar de bewering, dat onze Regeering toen reeds tot de inlijving besloten had, wordt door niets bevestigd. Uit de nota der Regeering, uit de brieven van de ministers van koloniën, die daarin voorkomen, uit de herhaalde verklaringen van den tegenwoordigen Minister, is slechts af te leiden, dat onze Regeering — gelyk haar recht en vooral haar plicht was — na 1871 de vrijheid van handelen, door het tractaat gekregen, niet ongebruikt wilde laten, en door krachtig optreden de veiligheid in de zee van Sumatra wilde verzekeren. Maar steeds stond daarby een vredelievende oplossing op den voorgrond: geen bezwarende inlijving werd bedoeld, zelfs werden aanbiedingen van Atchin's onderhoongheden, die onze vlag wilden aannemen, van de hand gewezen. Men hoopte nog altijd met den Sultan tot eene minnelijke schikking te komen, waarbij hij èn in net belang van zijn eigen gezag èn ter beveiliging van handel en scheepvaart, zich met ons zou verstaan. Dat onze Regeering dadelijk na 1871 krachtig optrad, is mede P®n bewijs, dat men toen reeds tot den oorlog besloten had. Onze taak tot handhaving van de veiligheid in de zeeën om Sumatra, hadden wij reeds al te lang te flauw opgevat: het was meer dan tijd, dat wij eenmaal toonden de macht te bezitten, om de bevolking onzer bezittingen te beschermen en een roofvolk te beteugelen. De oorlog is door ons niet gezocht. Hij was bij het sluiten van het Sumatra-traktaat wel voorzien, maar niet bedoeld. Slechts Atchins terughoudend en verradelijk gedrag dwong ons naar de wapenen te grijpen en zelfs nog by de tweede expeditie heeft de Opperbevelhebber bij zyne proclamatie de integriteit van Atchin willen eerbiedigen, indiende Sultan een tractaat wilde sluiten. De beschuldiging, dat de inlijving van Atchin van den aanvang af, reeds by het tractaat van 1871, eon besloten zaak was, is dus een verdichtsel, dat èn door I de verklaringen der Regeering en door hare daden I wordt ontzenuwd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
IDe Nordd. Aüg. Zeitung bevat in haar jongst ontvangen nommer eene vry uitvoerige mededeeling, betreffende het arresteeren van den heer Melchers, aartsbisschop van Keulen, waaraan wij het volgende ontleenen: De arrestatie des Aartsbisschops heeft hedenochtend (31 jl.) geheel onverwacht plaats gehad, zonder aanleiding te geven tot eenigerlei rustverstoring. Met het slaan van 8 uren hield een met twee paarden bespannen equipage voor den hoofdingang 'van het aartsbisschoppeliik Pftleia «til. n» ï:--,: -—, ,-v— l ,—<-•-amaue aan, dat de bedoelde equipage behoorde aan den heer Devens, president van politie alhier, die weinige oogenblikken daarna de woning binnentrad. In de onmiddellijke nabijheid van het gebouw schoolde weldra een 500 tal personen bijeen, meerendeels vrouwen en een groot aantal schoolkinderen. Een Btal agenten van politie vormde een wijden halvenkring vóór dea hoofdingang der woning en kon zonder moeite het omstaande publiek op den gewenschten afstand houden. Ongeveer een kwartier uurs nadat de heer Devens de woning van den Aartsbisschop was binnengetreden, verscheen op het balkon een jong geestelijke, die door middel van gebaren aan de saamgeschoolde menigte te kennen gaf, dat de Aartsbisschop weldra zou worden weggeleid. Werkelyk trad de heer Melchers op dat oogenblik uit zijne woning, schonk zijn zegen aan de omstanders en stapte het rijtuig van den heer Devens in, die, met den commissaris van politie Klos e , insgelijks daarin plaats nam. In snellen draf begaf men zich naar het huis van arrest, en ongeveer drie minuten later bevond de heer Melchers zich binnen de muren van dat gebouw, zonder dat eenigerlei stoernis was voorgevallen. De menigte, die het rijtuig, onder het aanheffen van den kreet: Leve de Aartsbisschop! ijlings was gevolgd , werd door de militaire wacht van het huis van arrest aangemaand om uiteen te gaan en zich te verwijderen; nadat de vrouwen het lied //Jesu3 dir lob' ich, Jesus dir sterb' ich, enz., hadden aangeheven , gehoorzaamde zij aan het ontvangen bevel en een tiental-minuten na de aankomst des heeren Melchers, had de openbare straat het aanzien van vroeger hernomen. Gedmende den loop van dezen dag hebben nergens samenscholingen of rustverstoringen plaats gehad. Aan eenige personen had men toegestaan afscheid van den Aartsbisschop te nemen; het waren een paar leden van het domkapittel, zoomede de heeren Baudzi, Bachem, de uitgever van de Kölnüche Volkszeitung en eenige andere geestelijken. Zij begeleidden den heer Melchers tot aan de deur zijner woning, alwaar zij hem vaarwel zeiden. Aan den Aartsbisschop heeft men drie ruime luch- , tige vertrekken ter beschikking gesteld; zy zyn gelegen ] in het nieuw aangebouwde gedeelte van het huis van ! arrest, zeer net ingericht en van het noodige ruimschoots voorzien. De Köln. Volkszeitung heeft, aangaande het hier medegedeelde, het volgende bericht opgenomen: //Hedenoch- ! tend 8 uren is do hoogw. heer aartsbisschop met ge- ! weid in verzekerde bewaring genomen." Het //gepleegde ! gewold", zegt do berichtgever der Nordd. Aüg. Zeitung, \ heeft hierin bestaan: de commissaris van politie, de heer Klose, is op de meest voorkomende wijze den aartsbisschop, die reeds eenigzins bejaard is, bij het : instijgen in het rijtuig behulpzaam geweest en heeft I daarbij natuurlijk //de hand aan den heer Melchers j geslagen." — De hoofdcommissie der Beiersche Vereeniging tot ondersteuning der Katholieke hervormingsbeweging, vertegenwoordigende de belangen der oud-Katholieken, ! heeft dezer dagen een verzoekschrift aan den Koning toegezonden, waarin wordt aangedrongen op een spoe- ; dige invoering van het verplicht burgerlijk huwelijk. Bedoeld verzoekschrift i 3 onderteekend door den graaf von May en dr. Cornelius. Onder de redenen, welke de petitionarissen aan- ' voeren, ten einde de dringende noodzakelijkheid aan te toonen van de inwilliging der petitie, komen de volgende voor die in de eerste plaats als van hoog gewicht mogen beschouwd worden en een duidelijk beeld van den tegenwoordigen toestand geven, zegt de Weser- Zeitung. ö //Zooals de wet thans vordert, zal, _elfs in regelmatige g^allen, het huwelijk worden gesloten, zonder dat de leden der oud-katbolieke gemeenten zich kunnen vry waren voor onaangename, vernederende bejegening of voor chmanes en vitterij van allerlei aard „Is het in regelmatige gevallen reeds zeerlastighet beoogde doel te bereiken, geheel anders wordt de toet stand, indien deze of geispensatie wordt verlangd. ,In dergelijke omstandige sc_iet er voor de betrok, ken personen niet anders c dan voorloopig van het bei raamde huwelijk af te ziof wel hunne godsdienstige • gevoelens te verloochenei i //Mocht het gebeuren",, g^m J.e petitionarissen ; voort, //dat de geestelijke htbank, bij welke deoud■ Katholieken in dergelijk val de quaestie aanhangig ■ maken, zich onbevoegd Uaarde om in dergelijke ! zaak uitspraak te doe een dergelijk geval zou lichtelijk kunnen vcomen ■ dan «°u er *n Beieren geen enkel gertshof 'kunnen aangewezen worden, om de zaak te bichten. Maar aangenomen zelfs, dat het geestelijk g.htshof zich bevoegd verklaarde, dan zou de oud-_b.oiieke partij niet met vertrouwen een onbevangen ntspleging te gemoet zien. //Op grond hiervan is dat de oud-Katholieken reeds sedert lang den weh hebben gekoesterd, dat een wijziging in de rechtsging ten aanzien van huwelijkszaken zou worden gebht. De ondergeteekenden mogen echter niet verhel dat het eenige middel, hetwelk geschikt mag geat'worden om alle misbruiken en leemten voorgoed »g te nemen, hierin gelegen is: in het invoeren v het verplichte burgerlijk huwelijk, waarbij het gebi van Staat en Kerk zorgvuldig gescheiden blijft." Welke houding de Beache regeering, door hare gevolmachtigden in den Rdsraad, ten opzichte van de wet op het burgerlijk iwelijk, door den Rijksdag goedgekeurd, zal aannemendit punt zal weldra worden beslist, zegt de Munchenhe berichtgever der Weser Zeitung. De beide ministersvan Faustle en Berr zijn op 29 jl. uit Berlijn te dezer itede teruggekeerd. In den loop dezer week zal een inisterraad worden gehouden en dan komt de gerael» wet ter tafel. Naar men verzekert, zal de BeierscÜ regeering zich niet tegen de behandeling verzetten , adien er slechts eenig uitzicht op een meerderheid fr gunste van de wet in den Bondsraad bestaat.
---

Luxemburg.
De Kamer heeft iQ hart }ongSt gehouden zitting het besluit genomen, dat de voordracht betreffende de concessiën tot het ontginnen van ijzermijnen voorloopig niet aan eene tweede lezing zal worden onderworpen. Eerst op 21 e. k. zal de zaak andermaal in behandeling worden gebracht. In dien tusschentyd zal de Regeering pogingen aanw.nden, om de personen, die zich aan hunne overeenk.msten hebben onttrokken, tot andere denkbeelden te brengen. Zij zal daarvan in de zitting op 21 dezer verslag uitbrengen en het resultaat daarvan zal aanduiden welken weg dan ingeslagen zal moeten worden.
---

Zwitserland.
De Bondsraad heeft, naar berichten uit Bern ,de rekening en verantwoording der begrooting over 1873 goedgekeurd. De Inkomsten hebbon bedragen 34,343,168 franken (de raming was 28,941,000 Ir.) ; de uitgaven hebben beloopen 33,613,325 fr. , zoodat een batig saldo aanwezig is van 729,842 fr. — Te Ber» is op 30 jl. de algemeene vergadering gehouden der leden van de vereenigingen tot bescherming van dieren. Men heeft het plan opgevat, om, door tusschenkomst der Regeering, in de slachthuizen en slachterijen de nieuwe wijze van het dooden van slachtvee, te' Parijs in gebruik, te doen invoeren en andere wettelijke verordeningen tegen het kwellen van dieren in het leven to roepen. Daartoe behoort o. a. een poging om het vervoeren van jong slachtvee en gevogelte op minder gruwzame wijze te doen geschieden dan thans plaats heeft.
---

Italie.
Er is dezer dagen een conflict gerezen tusschen de Italiaansche regeering en de republiek San Marino. Laatstgenoemde is bü tractaat verplicht, om Italiaansche onderdanen uit te leveren, die zich aan vergrijpen tegen het gemeene recht schuldig hebben gemaakt, doch zich door de vlucht op het gebied der kleine Republiek aan de straf hebben onttrokken. Het schijnt der Repnbliek, zoo niet de wil, dan toch de macht te ontbreken, om aan deze verdragsbepaling de hand te houden. Zoo hebben in den laatsten tijd 35 boosdoeners (deels aangeklaagde, deels veroordeelde), naar San Marino de wijk genomen, en de Italiaansche politie, welke het recht heeft, om op het gebied der Republiek huiszoekingen te bewerkstelligen, heeft hen niet kunnen opsporen. Daar zij echter met zekerheid weet, dat zij zich op het gebied der Republiek ophouden, heeft de Italiaansche regeering een cordon om dat gebied getrokken, opdat \ de schuldigen niet ontkomen. De regeering van San i Marino heeft daarop gezanten naar Rome gezonden, j®m by de Italiaansche regeering te betoogon, dat zy f het uitleveringsverdrag niet kan nakomen, omdat haar i de materieele macht ontbreekt. Do 'Italiaansche regee| ring meent echter daarop niet to kunnen ingaan, omdat San Marino niet slechts het toevluchtsoord is van misdadigers, maar ook het middelpunt van smokkelarij, zoadat vleesch, meel, buskruit, enz., in de aangrenzende Italiaansche provinciën worden binnengesmokkeld, terwijl aldaar ook eeno bende valschmm,ters schijnt te schuilen. Indien derhalve de regeering Van Sm Marino yoortgaat deze misdadigers op haar gebied te dulden en slechts hare onmacht verkondigt om dat te beletten, zal de Italiaansche regeering genoodzaakt zijn een peloton Carabinieri te zenden om het gebied der Republiek te bezetten. —De Opiriime meldt, dat volgena geloofwaardise mededeelingen alleen in d. provincie Florence waar de wetten betreffende dc opheffing der kloosters in 18GG en 1867 zyn ingevoerd, nog 1150 nonnen en 865 monniken aanwezig zijn in 123 huizen, waarvan 90 in en om Florence, 16 to Pistoja, 7 te San Miniato en 4 te San Casciano. De monniken en nonnen leven in vrije vereeniging van het jaargeld, hetwelk de Redering hun Uitbetaalt, en van hetgeen zij met onder°Wy3 geven enz. verdienen, of aan gitten ontvangen — In de Ünita Catlolica van 24 Maart leest men het volgende: Het was ons zeer smartelijk, onzen kzers in het gisteren uitgekon en nummer, onder de rubriek //bijdragen voor den St. Pieterspenning," nietg tfl heb. ben kunnen medodeelen, omdat het de eerste maal was sedert het jaar 1860, dat wy geene bijdragen te vermelden hadden. Deze omstandigheid, welke ong ten allen tyde smartelijk zou zijn, treft ons echter thans des te pijnlijker. Daarom geven wy daarover in liet openbaar ons leedwezen te kennen en verzoeken den Italiaanschen Katholieken ons niet weder in de noodzakelijkheid te brengen, om de schoonste rubriek van ons blad: //Bydragen voor onzen H. Vader Pais IX" oningevuld te laten.
---

Frankrijk.
De bekende legitimistische afgevaardigde de Belcastel komt in een brief aan de Gaeette de France op het incident-Dahirel terug, en zet zijne opvatting van het Septennium nogmaals uiteen. Deze brief is, volgens de niet onjuiste opmerking van Le Temps, het kort begrip der innerlijke tegenstrijdigheden, waaraan de legitimistische partij lijdende is. //Eenjaar geleden, schrijft de Belcastel, //stelde ik voor, dat de Nationale Vergadering niet zou uiteengaan zonder een besluit te hebben genomen omtrent de definitieve regeling van het bestuur. Ik geloofde toen en geloof nog, dat het onze plicht is om door een formeel besluit de quaestie van den regeeringsvorm tot eene oplossing te brengen." Lt Temps merkt op, dat zoo de heer de Belcastel dit meent, ook dan wanneer de Vergadering definitief tot de Republiek besluiten mocht, hij geen legitimist meer is. Voor deze party is de quaestie van den regeeringsvorm geen open vraagstuk. Er is voor haar rechtens slechts één vorm van regeering: de monarchie. //Het zevenjarig bestuur van Mac-Mahon is", schrijft de Belcastel, «onveranderlijk wat den duur betreft, niet wat den titel of de conditiën aangaat." Dit wil zeggen, beweert U Temps, dat de Vergadering het recht heeft om in beginsel de monarchie aan te nemen, maar genoodzaakt is haar zeven jaar uit te stellen. Daardoor zou men den onmogelijken toestand verkrijgen, dat er een feitelijk gouvernement bestond, en te gelijk een ander, dat eenig en alleen recht had. Opmerking verdienen voorts de woorden van de Belcastel: //'t Sep-^ tennium kan zijn monarchaal, republikeinsch of kortaf Septennium. Dit laatste heeft evenwel geen prestige genoeg om te kunnen zeggen : Nominoi leo , en het slechtste van die beide eerstgenoemde regeeringsvormen zou nog veel beter zijn, dan zulk een onbepaald Septennium."
---

Rusland en Polen.
De Petersburgsche dagbladen deelen berichten mede betreffende een nieuwe poging der Kegeering tot uitbreiding der handelsbetrekkingen met China. In het aanstaande voorjaar zal een talrijke expeditie over land derwaarts vertrekken, onder de leiding van den heer Snosznoffski, kapitein bij de genie. De tocht zal over Kiachta naar Peking geschieden; van daar zal men naar Hongkong reizen, den weg nemende langs de Jantsekang; vervolgens oostwaarts gaande, zal men Kashgar aandoen en door westelijk Siberië den terugtocht aanvaarden. Men onderstelt, dat een handelsweg door Siberië veel beter en veiliger zal zijn dan de tegenwoordig gevolgde route. Ten einde zich zekerheid aan-588fl_e expesfitïe" gedaan? MeiT-chat den tyd voor dc uit- en tehuisreis benoodigd op minstens anderhalfjaar. — Uit Petersburg wordt aan de Augsburgsche Allgem, Zeitung gemeld , dat de Regeering het voornemen haeft opgevat, om nieuwe bepalingen in te voeren betreffende het wettigen van kinderen buiten huwely'k geboren. Tot heden ondervonden de daarby betrokken partyen groote bezwaren. Zoo dikwerf dit wordt beoogd, is men verplicht zich by verzoekschrift te wenden tot den Keizer die derhalve in elk bijzonder geval te dien aanzien een beslissing moet nemen. Die formaliteit gaat met velerlei bezwaren gepaard en daaraan wil de Kegeering een einde maken. Zij heeft namelijk het plan opgevat, om de bepaling over te nemen uit andere Europeesehe wetboeken, houdende dat door opvolgend huwelyk van vader en moeder van onwettige kinderen, deze gewettigd worden. Wijders wordt nog gemeld, dat een nieuw gezantschap uit Japan dezer dagen te Petersburg is aangekomen. Het bestaat uit 7 personen en is, naar men zegt, bestemd om nieuwe handelsbetrekkingen aan te knoopen. ■■..■.■___ ■■■ I -I- L . II ' ■■■__.■_ i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 April.
Een correspondent van Daily Neivs vestigt er de aandacht op, dat dit jaar do teekenen van warmen godsdienstijver in Frankrijk zoo veel minder zijn dan iv het vorige. De Paaschpredikatiën zijn veel mintler hartstochtelijk en veel minder druk is het kerkbezook. Natuurlijk werken daartoe onderscheidene omstandigheden mede, en niet het minst zeker deze, dat bij de Franschen geene enkele stemming lang dunrt. Men kan daar te lande, onder gunstige omstandigheden, voor iedere zaak een groote mnte van geestdrift wekken, maar iets anders is het, deze geestdrift lang gaande te houden. Wat dit betreft toch zijn do Franschen wat men gemeenzaam //blikken pann.tje3" noemt: zóó heet, zóó koud. Maar behalve deze algemeene oorzaak, zijn er ook andere werkzaam geweest en daaronder noemt de correspondent de houding der Regeering. Ten vorigen jare hielp de party, die thans aan het roer is, dit vuurtje stoken. Het was toen in haar belang. Maar sedert tieeft do regeering van de Broglie al het mogelijke gedaan, om eene beweging te sussen, dio haar op het kussen bracht, maar daarna lastig begon te worden. De hartstochtelijke yver der Fransche geestelijkheid bracht de Kegeering telkens iv moei?lijkhcd__ met Duitschland en maakie Italië meer en moor van Frankrijk afkeerig. Decazes, de minister van buitexlandsche zaken, heeft dus herhaal lelijk den paiiselijken nuntius aangezocht, om dien ijver toch wat te matigen en men beweert nu dat dit eindelijk goede ge.-olgen heeft gehad. Het Vaticaan heeft, zegt men, Talleyrand's voorbeeld gevolgd en //surtout pas de zèle" is thans het wachtwoord voor de Fransche elericalen. Valer Monsabrd mag niet meer staatkundige predicatiën houden en mgr. Guibert, do aartsbissch p van Parijs heeft zijn ijver wat moeten matigen. | Zoo'zegt men en in elk gaval blijkt, dat dit jaar op dit gebied in Frankrijk veel minder beweging wordt waargenomen, dan een jaar geleden. Aangaande de Carlisten is heden geen nieuws van eeni" belang. De regeeringstroepen ha rdhaven zich in de veroverde stellingen en zullon van daar uit vermoedelijk weldra opnieuw ainvallen. De Tim-s blijkt van hetzelfde gevoelen to zijn als wy , dat Serrano thans niet meer de aangevangen taak kan laten steken. Daarbij merkt het blad volkomen te recht op, dat thans eindelijk ook de Spaansche natie warm geworden en de stemming van dien aard is, dat Serrano alle hulpmiddelen zal kunnen krijgen, die hij verlangt. „Hoe krachtig ook de tegen weer der Carlisten moge zjja __. schrijft het City-blad —de zege van hot nationale leger is nu slechts eene vraag van tijd. Dat negentiende der Spaansche natie de zaak van don Carios verafschuwt, is gedurende den jongsten veldtocht te duidelijk gebleken, dan dat dit nog bewijs behoeven zou. Herhaaldelijk verwierven de Carlisten belangrijke voordcelen, maar geene enkele klasse, geen enkel deel der Spaansche maatschappij werd daardoor genoopt zich te scharen aan de zijde van -vrat de winnende partij kon gaan schijnen. Het eenige wat deze overwinningen bewerkten , was eene hevige en steeds toenemende verbittering, die zich openbaarde door degenen, die het gezag in handen hadden, te beschuldigen van verraad of onbekwaamheid.
//Thans, nu de intransigenten ten onder zijn gebracht is de natie vaat besloten, om een opstand te onderdrukken die niet minder dan die der intransigenten een smet werpt op Spanje's naam. Serrano heeft thans over all* hulpmiddelen te beschikken; de natie is met hem; ten slotte moet dit tot de overwinning leiden."
Aan de Tyd zal het misschien aangenaam zyn te vernemen, dat over de zaak, waarover wij onlangs bleken te verschillen, de Univers eveneens denkt als wij. //Ce combat — zegt dit blad — nest pastseulement entre deu _ partis, ou deux hommen il est entre deux idees, qui pretendent également k dommer Ie monde: Ie catholicisme et la revolution." Als men nu maar in aanmerking gelieft te nemen, welke beteekenis beide woorden ia den Univers hebben, dan zijn wij het met deze uitspraak volkomen eens. Het is niet een strijd tusschen don Carios en Serrano, gelijk de Tijd meende; het is zelfs, geen strijd tusschen twee staatkundige partyen; het is een strijd tusschen het scherpste ultramontanisme en de beginselen der hedendaagsche maatschappij, tusschen duisternis en licht. De Tijd zij zoo goed in het oog te houden, dat wij volstrektelyk niet beweren: na de overwinning van don Carles door Serrano zal in Spanje het volle licht schijnen. Wij weten wel beter. Maar aan alle dingen moet een begin komen en beter nog een öauwe sche« mer van licht, dan de duisternis, die stellig komen zou, wanneer don Carios eens in Spanje kon zegepr_len, wat — het is jammer voor de Tijd — nu eenmaal gansch onmogelijk is.
---

Oorlog met Atchin.
Blijkens een hedenmogen bij het departement van ! koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-gene. ! raal van Nederlandsch-Indië, hetwelk denzelfden dag te I Buitenzorg was aangeboden, had de luitenant-generaal i van Swieten aan dien landvoogd getelegrapheerd, dat I de Radja van Gigven (die, blijkens het jongste in de i Staats-Courant van 28 Maart jl. medegedeelde telegram ! van genoemden opperbevelhebber, de Nederlandsche I souvereiniteit had erkend), de voorwaarden aangeno-1 men heeft, waarop hy in zijn gezag wordt gehandhaafd. 1 Aan hem wordt eene akte van erkenning uitgereikt en ! de blokkade voor Gighen opgeheven. I Pedir, Endjoeng, Merdoe, Samalanga, Pasangan, Pelok Samoi en Kloempang Doewa hebben uitstel voor de Nederlandsche souvereiniteitserkenning gevraagd. Van andere Staten was nog geen bericht ontvangen. I (Staats-Ct.)
Do plaatsen , die in het telegram genoemd worden en zich nog niet over de erkenning onzer souvereiniteit hebben verklaard, liggen aan de Noord-Oostkust van Sumatra, op de zoogenaamde Betelnootknst. j Pedir is de eerste gewichtige havenplaats , als men van het hoofdland Atchin uit, de oostkust volgt. De vorst is, golijk men weet, den Sultan te hulp gekomen on . heeft zich daardoor in de laatste dagen van het Vorige jaar de expeditie op den hals gehaald, waarbij. z"yn fort | is m brand geschoten en hy tot den terugtocht is ge; noodzaakt. Pedir was voor drie of vier eeuwen de hoofdstad van een onafhankelijken staat, die ook over Atchin heerschte, doch is in 1521 door de Atchineezen ten , onder gebracht. De bevolking van den kampong is j ongeveer 3000 zielen; zij drijft een aanzienlijke peperjen rystcultuur. Pedir wordt als de rijstschuur van j Atchin beschouwd, zoodat de onderwerping van deze j plaats van groot gewicht zal zijn. ! Endjoeng is een plaats, die wij op de kaarten niet kunnen vinden. Wel ligt ten zuiden van Pedir de bej langrijke plaats Gigian, die met hare onderhoorigheden 20- a 30,000 inwoners telt, maar daarvan wordt• i_o-' geen melding gemaakt. Nog zuidelijker liggen MerJoo ' en Salamanga, het laatste aan den voet van een der hoogste bergen van Atchin (ruim 2000 meter). Pasangan volgt dan, aan den voet van don Oliiants .erg, met belangrijke klapperaanplantingen. Ivloempang of Kaloempang Doewa, een weinig belangryke plaats, li<n iets oostelijker. Gewichtiger is Pelok — lees Telok — Samoi of Samavoi, eigenlijk do naan vau een diepe, baai, waaraan een versterkte kampong van °-elijken naam ligt, met een bevolking van omstreeks 4000 zielen, die wegens haren roofzieken en verradorlijken aard in zeer slechten reuk staat, zoodat de goade haven door don handel weinig bezocht wordt. De verdere plaatsjes langs de oostkust zijn van weinig belang. Daartoe belmoren Simpang Olim, dat in het vorige jaar getuchtigd is, en Edi, dat zich reeds vóór eenige jaren aan ons heeft willen onderwerpen. Vroeger lag op deze kust eeno plaats , Samoedra of Samadra genaamd, die aan liet geheele eiland Sumatra haren naam gaf, doch thans geheel verdwenen is. Dat de verschillende Staatjes, die in het telegram genoemd zyn, nog uitstel hebben gevraagd on niet reeds het voorbeeld der voornaamste havens van de Westkust hebben gevolgd—dio reeds ons gezag hebben erkend bewyst, dat zij den oorlog nog niet als geëindigd be- Bcliouwen en nog een ommekeer van zaken ten gunste van Atchin mogelijk achten. Intusschen schijnt op iit laatste weinig uitzicht te bestaan. Reeds, geruimen tyd wordt onze vestiging in het hoofdland met rust gelaten en weldra zullen dio verwijderde gedeelten van Atchin wel inzien, dat ook zij het voorbeeld van de Westkust en van Gighen moeten volgen. De Commissie voor de Rijnvaart te Amsterdam, uitgenoodigd door den minister van financiën, om dc inachtneming door den handel to bevorderen van de voorschriften door hem gegeven omtrent de inrichting der statistiek voor de Rijnvaart, overeenkomstig de indeeling en benaming der goederen in al de Rijnoeverstatan aangenomen , verzoekt heeren kooplieden, expediteurs en agenten van stoombootmaatschappijen bij verzendingen van goederen naar den Rijn zich to gedragen naar de bepalingen der volgende resolutie. Rynvaart Statistiek. üe manifesten der lading van schepen, die lang. Lobith nitvaren, vermelden dikwijls de goederen onder eene te algemeene benaming, om daaruit de coodige gegevens te kunne» witten voor de statistieke opgaven omtrent het goederenvervoer langs den Km, welke jaarlijks moeten geleverd worden voor het verslag bedoeld bij Art. 45 der herziene Kijnvaartacte (Staatsblad 1869, N°. 75).
Expediteurs, agenten van stoombootmaatschappijen en verdere belanghebbenden worden mitsdien uitgenoodigd te zorgen, dat nit de manifesten, bestemd voor het kantoor Lobith, de soort der goederen blijkt, volgens de onderscheidingen der bijzondere naamlijst, welke voor de genoemde statistiek» opgaven is vastgesteld. Zoo is het bij voorbeeld niet voldoende te vermelden katoen of graan, maar moet worden opgegeven ruwe katoen, katoenen garens, katoenen goederen, tarwe, rogge, enz. Worden de goederen niet op de hier bedoelde wns in de manifesten vermeld, dan zijn de ambtenaren te Lobith verplicht om, krachtens de Artt. 190 enTvolgende der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad N . 35) de soort dier goederen op te nemen, voor zoover dit voor het aangeduide oogmerk gevorderd wordt. Het hierdoor veroorzaakte oponthoud hebben de belanghebbanden aan zichzelven te wijten w_______^___."e_ naa_-IÖ«t ™°r de Rijnvaart-statistiek ziin kosteloos verkrijgbaar bg de controleurs der in- en uitgaande i echten en accijnsen.
H. M. de Koningin heeft de opdracht a ingenomen van het werkje over de Handschriften der hertogelijk» bibliotheek te Wolfenbüttel, door den heer J. W. Spin te 's Hage geschreven. __ _«
In het atelier van Tresling& C\, alhier, is verschenen een zeer fraai bewerkt, groot oleographisch portret van Z. M. den Koning. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand in de maand Maart is als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N». 1 Kosthuis N°. 2. (Korte Leidschedwarsstraat 163). (Rapenburg). ontbyt 615 1126 personen. middagmaal . . . 2703 2948 // avondeten .... 552 1348 » logement 1547 2084 h
Tot gewone leden van het Prov. Utr. Historisch Genootschap zijn benoemd de heeren: L. A. T. 11. baron van Heeckcren, te Zutfen ; C. A. L. H. baron van Heeckeren, mr. A. R. van Bel en dr P. de Jong, te Utrecht; W. J. de Voogt, J. C. Zimmerman en mr. 8. J. Hingst, te Amsterdam; mr. T. A. J. van Lanschot te 's-Hertogenbosch; mr. V. de Stuers, te 's-Gravenhage; E. F. Kruyf, te Velp, en W. T. van C riethuysen, te Rotterdam.
Te Maastricht hebben zich bij het 2de reg. inf'. 15 jongelieden van de lichting 1874 aangeboden, om van de gunstige bepalingen, door den minister van oorlog onlangs gemaakt, gebruik te maken.
* 's-GRAVENHAGE, 2 April. Gisteren had in de Oranjekazerne te dezer stede, ten overstaan van eene commissie , bestaande uit de heeren: van Bel, luit-kol., Jacquier de Lompret en Doorman, kapiteins, en Engelbregt, luitenant by het regiment grenadiers en jagers, het examen plaats voor lotelingen van de nationale militie, lichting 1874, die onder de gunstige voorwaarden, door den minister vau oorlog vastgesteld, persoonlijk hunnen militieplicht wenschen te vervullen en tot den graad van sergeant opklimmen. - Door ongeveer 20 jongelingen werd aan het examen volduan. Onder de toegeratenen bevonden zich, behalve uit 's-Hage, ook miliciens nit Delft, Alkmaar, enz. " MIDDELBURG, 2 April. In de gijterenavond gehouden algemeene vergadering van het Zeemosch Genootscluip der Wetenschappen zijn tot leden aangenomen de heeren: P. G. Groen, P. H. van Moerkerken, J. H. L. Roozemeijer en .1. Vermeulen, te Middelburg; Th. Snoep, te Knpelle; S. G. Nauta van der Grijp, ta Zierikzec ; mr. D. van Eek, dr. C. J. Pous Koolhaas en jhr. mr. V. E. L. de Stuêrs, te 's-Gravenhage; A. J. M. Sehou-hecte de Tervarent, te Sint Nikolaas, en mr. C. A. Serrure, te Brussel.
---

