BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Met een enkel woord spraken wy gisteren van den stry'd , welke tusschen de landbouwers en boerenarbeiders van Oost-Engeland is uitgebarsten. De pachters en landeigenaars aldaar zyn, volgens den bisschop van Manchester, bezig met het landvolk tot een boerenoorlog te dry ven. //Wien de Goden verderven willen, maken ze eerst krankzinnig,'' zegt de moedige geestelijke. //Wat kan de bedoeling zijn van de zelfmoordende daad, om boerenarbeiders, die lid worden van een werkliedenvereniging als de //Landbouw-unie " broodeloos te maken en uit hun dienst te zetten?" vraagt de bisschop. //Kunnen de boeren als redelijke menschen, die de teekenen der tyden lezen kunnen, onderstellen dat deze maatregel voor eenigen tyd de uitvoering zal verdagen van de onvermijdelijke vraag — wat is het billijke loon voor de mannen, die hun grond bebouwen, voor hun vee zorgen, hun oogst binnenhalen en dorschen ? Zoo een nlock-out" het middel is om het antwoord te vermijden, welk oogenblik hebben dan de boeren gekozen voor den aanval? Het voorjaar, als alle handen op den akker noodig zijn. Het eenige, wat zij door dezen maatregel winnen kunnen, is, dat ze hun beste arbeiders naar de andere zijde van den Atlantischen Oceaan jagen, en dat ze met krachtige mannen en vrouwen, door hen broodeloos gemaakt en van dak beroofd, de werkhuizen vullen. De arbeiders van het zuiden en oosten van Engeland vragen gezamenlijk 14 in plaats van 13 shilling per week. Zij weten, dat de boerenarbeiders in het noorden 18 shilling of 1 p. st. per week ontvangen en nu men door een ruwen maatregel hen straft voor hun verzoek, is hun taal dreigend en oproerig geworden." De Bisschop acht den eisch der arbeiders billijk. Hy wil, dat men niet uit vrees, maar uit rechtvaardigheid hun verzoek toesta. Wanneer de pachters kunnen bewijzen, dat zij dit loon niet betalen kunnen, dan moeten de landeigenaars de pacht verlagen, dan moet het verlies hen treffen, die het jaarlijksch inkomen van een boerderij van 100 a 150 bunder aan een bal of een span paarden besteden, maar niet de werklieden, die van het land leven. //Ik ben geen voorstander van de beginselen van trades-utions", zegt de bischop ten slotte, //doch door het onbillijk misbruik van de macht van het kapitaal hebben ze noodzakelijk ingang gevonden." De Times bespreekt dezen merkwaardigen brief onmiddelijk in een hoofdartikel. Het blad acht, dat de bisschop de gevolgen, die de handelwijze der boeren hebben moet, zeer juist kenschetst. Za hebben besloten voortaan geen werk te zullen geven aan een man, die lid is van de arbeidersvereeniging. De oorlog is dus verklaard, en de toorn, welken beide zijden toonen, geeft weinig hoop op verzoening. De Times acht het onnoodig bij zulk een ernstige crisis den Bisschop te volgen in een discussie, betreffende het betrekkelijk recht der strijdende partijen. Onverschillig wie gelijk heeft, moet besproken worden of de wijze, waarop de strijd gevoerd wordt, eerlijk is. En in deze gelooft het blad, dat de Bisschop volkomen gelijk heeft. In do eerste plaats is het hoogst onwaarschijnlijk, dat eon lock-out van boerenarbeiders slagen kan. Een zomer zonder oogst beteekent den ondergang van honderden kleine pachters en landbouwers. Doch bovendien hebben de boerenarbeiders volkomen recht een vereeniging op te richten, en niets dan toorn en verbittering kunnen het gevoig zijn van die poging om hun dat recht te ontnemen. Indien de boeren aaneensluiting der arbeiders onwenschelijk achten, is hun maatregel, die de arbeiders tot gezamenlijke zelfverdediging dwingt, letterlijk onzinnig.
---

Duitschland.
Een der beste dagbladen, tevens een hoofdorgaan der partij van vooruitgang, de Rheinische Zeitung, te Keulen verschijnende, deelt in het jongst verschenen nommer het bericht mede, dat het voortaan slechts eenmaal per dag zal verschijnen. Tevens zegt de Rhein. Zeitung zeer uitdrukkelijk, dat die achteruitgang het gevolg is van de zeer geringe ondersteuning, haar geschonken door de leden der party, waarvan zij het orgaan is. Indien de toestand niet verandert, zoo gaat het blad voort, dan zal weldra algeheele staking der uitgaaf daarvan het noodzakelijk gevolg zy_. Door den ondergang van dit blad zou westelijk Duitschland een zyner beste organen verliezen, zoo leest men in de Nordd. AUg. Zeitung. — De Nordd. Allg. Zeitung deelt mede, dat het openbaar ministerie appèl heeft doen aanteekenen tegen het vonnis, door de rechtbank te Bonn dezer dagen gewezen tegen de personen wegens het hoonen en lasteren des heeren lieinkens veroordeeld. Het openbaar ministerie is van gevoelen dat de straf, op hen toegepast, niet in evenredigheid staat tot het misdrijf door hen begaan. — Uit Straatsburg worden eenige bijzonderheden aan de Nat.-Zeitung medegedeeld betreffende het reeds vroeger besproken voorstel van den geschorsten Gemeenteraad. De lezer herinnert zich, dat bedoeld voorstel de strekking heeft, om opheffing te verlangen van het besluit der Regeering, waarbij de Gemeenteraad werd geschorst. Het aantal leden, dat zich ter gunste van het voorstel heeft verklaard, is ruim 20 en tot deze b .hoort ook de heer Lauth, die, als lid van den Rijksdag afwezig zynde , schriftelyk zijn toestemming heeft ingezonden. Het getal //onverzoenlijken" is 3. Een groote meerderheid heeft zich derhalve verklaard voor het hervatten der beraadslagingen onder een burgemeester //uit den boezem van den Gemeenteraad gekozen." Er is zelfs nog bijgevoegd, om de instemming der regeerinh nog gemakkelijker te verkrijgen, dat de Gemeenteraad zijn beraadslagingen ook wil hervatten, onder de leiding van den thans fungeerenden burgemeester. Met dat al zijn do bezwaren niet nit den weg geruimd, want in de gevoelens van degenen, die tot den bedoelden maatregel zyn overgegaan, heeft eigenlijk geen wyziging plaats gehad. De eigenlijke reden mag niet in de bestaande zucht tot. toenadering worden gezocht. Men is thans weder tot hetzelfde doel genaderd, waarop men vóór een jaar stond, want het mag schier ondoenlijk worden geacht een wge&euik." man onder dc leden van den Gemeenteraad te vinden. De eenige die wellicht door allen als //geschikt" zou worden beschouwd, is de heer Julius Klein, apotheker te dezer stede, maar dien zal men nu niet meer bewegen cm de betrekking te aanvaarden. Vroeger zou hy dit stellig gedaan hebben, maar in den jongst verloopen tyd heeft men allerwege het gerucht verspreid, dat hij zich by de meerderheid had aangesloten, uitsluitend met het doel, om de betrekking van burgemeester te erlangen. Niettegenstaande alle pogingen, aangewend om hem te overreden zich de benoeming te laten welgevallen, blijft hy hardnekkig weigeren zich naar dien wensch te schikken.
---

Frankrijk.
Ten gevolge van het ontslag, aan den gemeenteraad te Marseille verleend, heerscht te dier plaatse vrij wat opgewondenheid. De zaak dreigt groote evenredigheden aan te nemen. De ontslagen leden van den Gemeenteraad willen den prefect een proces wegens laster aandoen, om de redenen, die door hem bij het besluit hunner afzetting *Ü» aangevoerd. Hy heelt daa_by namelijk te kennen gegeven, dat zy het brood der armen gestolen hadden. — Onderscheidene Spaansche opstandelingen, die uit Carthagena naar Oran de wijk hadden genomen, zyn te Marseille aangekomen. Onder hen bevindt zich de befaamde brievenbesteller Saëz, die gedurende het beleg op het fort //las Galeras" bevel voerde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 4 April.
Onder onze rubriek laatste post hebben v>y gisteren nog melding kunnen maken van oen merkwaardig stuk, medegedeeld door den Ververs en van een zeer uitvoerige aanteekening verzien door dom P. Guéranger. Het is een antwoord van den PauB op een nederig verzoekschrift van enkele ïransche dames en waaraan met voordacht de bijzondere vorm gegeven is, die het stuk waardig maakt, om te worden vermeld onder de handelingen van dit pausschap. „Co n'estpoint par vn simple rescrit — zegt dom Guéranger — oue I'ie IX a répondu _la sHppnquo qui ia; Xe.\t adress.e. Il a daigné faire expédier vn bref ad futiiraé rei mtmoriam, qui figurera dans les Actes de son pontificat. De inhoud van deze breve hebben wy gisteren gegeven en wij hebben toen ook de aandacht gevestigd op de bijzondere beteekenis die daaraan wordt toegeschreven. //Quelques uns — zoo schrijft dom Guéranger s'étonneraient peut-être que Ie pontife, organe de Dieu, ait ainsi dirigd les faveurs de ce grand jour sur les femmes chrétienncs de la France, et non sur la généralité des fidèles de notre pays ; nous avons cherche' _ prévenir leur surprise, en redisant (in eene inleiding) comment la gloire de la Vierge Mère a rejailli sur son sexe tout entier. Nous ajouterons que la munificence apostolique signalée par Pie IX envers ce sexe, qui semble n'être destiné qu'an second rang, parait vn trait de la divine Providence, qui aura voulu reconnaitre I'influence de la femme chrétienne sur la France, telle que nous I'avait léguée Ie dix-huitième siècle." Wy zouden meer moeten afschrijven, dan onze ruimte toelaat, om nog duidelijker aan te toonen, wat eigenlijk het streven is van degenen, die in stede van een eenvoudig rescript deze breve wisten te verkrijgen. Die beweert, dat men door op zulke verschijnselen de aandacht te vestigen, zich begeeft buiten het terrein van een staatkundig blad, heeft eenvoudig geer_ het minste begrip van den invloed, die onder zekere omstandigheden geoefend worden kan op de maatschappij door hen, die zich meester weten te maken van hot volstrekt gezag over hare zwakkere helft. En wanneer men een flauw denkbeeld hebben wil van de omvangrijke pogingen, dio daartoe in Frankryk worden gedaan, d._n verzuime men vooral niet de merkwaardige opstellen te lezen, die Aug. Schricker levert in het tijdschrift „Im neven Reich," onder het opschrift: DieMutter-Qottes-Erscheimingen in Elsaszlotharingen." Het eerste dezer opstellen is te vinden in N°. 14 van den jaargang 1874 en hetgeen daarin wordt vermeld van de hedendaagsche vrome Fransche letterkunde, zal menigeen vry wat te denken geven. Intusschen hebben wij voorloopig ons met dit onderwerp niet verder bezig te houden. Van meer dadelijk belang is, dat dom Guéranger schrijft: «Il est seulement a regretter que Ie bref aposteliquc, qui pouvait encore aisément circuler dans la France entière et réunir en faisceau tant de supplications et d'espérances, se soit trouvé intercepté d'une maniere douburense, et qu'il se soit trouvé ainai privé de son cours libre et de son influence." Uit hetgeen verder volgt blykt, dat de pauselijke breve had moeten aankomen vóór Maria-Boodschap en in de gedachten dergenen, die hem wisten te verkrijgen, bestemd was om op dat feeat eene algemeene godsdienstige demonstratie te wekken. Dom Guéranger schrijft: Les démonstrations pieuses qu'il eüt amenées, les oeuvres saintes qu'il eüt produites, les intercessions qu'il eüt provoquées auraient place la fète de I'Annoneiation de 1874 a la bautenr de ces événements surnatnrels dont l'esprit de foi nova révèle I'étendue et la portee. Les instructions préparatoires auraient ouvert les esprite et échauffé les coeurs, et I'antiqne piété, celle dont la sainte liturgie donne seule la clef, y eüt pris de nouveaui accroissements. Unevague rumeur g'était répandue dans plusienrs villes qn'une grace particuliere était attachée cette année a la fête de I'Annonciation; mais rien de distinct ne circula.si co nest vers les dernières heure*. Plusieurs villes se sont distinguées par des hommages extraordinairos en vers Marie; et I'aspect qua offert Nótre-Dame de Paris a éte celui dun magnifiqne triomphe; que n'eüt pas produit I'élan donné par Ie Vicaire du Christ a notre pays, non dans les proportions dun diocese ou d'une province, mais dans celles de la Frs_nce entière? Wat dus op Maria-Boodschap te Parijs gebeurde in Nótre-Dame, had in gansch Frankrijk, in iedere kerk, moeten plaats hebben en vooral hadden niet //les instructions préparatoires" moeten ontbreken, »qui auraient echauffó les coeurs." Waarom kwam van dat alles niets? Omdat de breve onderschept is geweest en wanneer men zich herinnert, wat wy — zonder van deze zaak te weten — gisteren schreven aangaande de houding der Fransche regeering ten aanzien dezer godsdienstige demonstratiën, dan ligt de gedachte niet ver, dat de brief werd opgehouden te Parijs of VersaiUes en wel door iemand, die in het gevoelen deelt der Fransche regeering, dat zulke opwinding thans, noch voor i. rankryk, noch voor liet yatikaan zelve byzonder wenschelijk is. De zydelingsche beschuldiging van dom Guéranger, ofschoon zij vermoedelijk niet de Fransche regeering I zelve raakt, kan later nog wel eens in Frankrijk ter I sprake komen. De Temp* en de Iniépendance bevatten weer zeer uitvoerige brieven van het oorlogstooneel. Over het geheel genomen beschrijven zij slechts uitvoeriger en __anwk.urigor «»'. «-.•; «.__d« weten, noaa ■ er blykt uit, dat de Spaansche troepen inderdaad verder kwamen , dan wy aanvankelijk dachten. De groote lunet in het front van San Pedro de Abante is stormenderhand genomen en ook de verschillende groepen huizen van dit dorp waren in handen van de troepen, die echter niet de kerk konden overmeesteren en toen weer de huizen naby deze kerk moesten ruimen, terwijl do Carlistsn ook nog de hoogten bezet hielden. In de veroverde stellingen wordt thans geschut gebracht. Het blijkt ook, dat de Spanjaards ernstige verliezen leden, vooral aan officieren, die doorgaans het eerst in den styd waren. Een correspondent spreekt van 200 gekwetste officieren. Het groote gebrek schijnt te wezen, dat Serrano niet genoeg veldartillerie heeft, terwijl alleen met behulp van eene krachtige artillerie de vijand uit zulke verbazend sterke stellingen is te verdrijven. Wat betreft de berichten van Carlistische zijde, merken wij op, dat die in den Bien Public van Gent, die gretig door de nltramontaansche bladen worden overgenomen, on» toeschijnen niet op de plaats zelve te worden geschreven. Meermalen hebben wjj reeds gezegd, dat het terrein dezer gevechten niet in alle bijzonderheden bekend is, maar men heeft er toch een overzicht van in groote trekken. In do brieven nu aan den Bien Publio kan men reeds met behulp dier oppervlakkige kennis misslagen opmerken, die stellig niet gemaakt worden zouden door iemand op het terrein. Vermoedelijk worden dccc berichten door een of ander liefhebber vervaardigd //pour Ie besoin de la cause." leder zyn //meug" echter, en onzentwege kunnen de Ultramontanen zich in deze tydingen verkneukelen, in stede van, zoo het behoort, naar de waarheid te zoekon.
Wy kunnen als zeker mededeelen, dat Z. M. de Koning Woensdag 13 Mei eene gala-voorstelling zal bijwonen in den Stadsschouwburg, vergezeld van het Vorstelijk gezin, dc leden der Eerste Kamer en waarschijnlijk ook de verschillende gezanten der vreemde mogendheden by het Ned. Hof, waarvoor de geheele loge (thans balkon) wordt beschikbaar gehouden. In het //declamatorium," dat bij die gelegenheid ten gehoore wordt gebracht, zullen de beide hoofdrollen — voordracht en zang — worden vervuld door de talent - volle kunstenares mej. de Vries endoor mej. Fr. Stoetz, de gunstig bekende kweekeling van Z. M. Ook vernemen wij, dat do burgemeesters der voornaamste gemeenten in ons land zullen worden uitgenoodigd tot een gala-.liner, dat in de feestweek hier tor stede ten hove zal gegeven worden.
Door Z. M. den Koning-Groothertog zijn de heeren E Laurent, hoogleeraar aan de universiteit van Gent, Gloesener, oud-hoegleeraar aan de hoogeschool te Luik, «n Ronnberg, directeur bij het departement van binnenl. 7_ken in België, tot commandeurs der orde van ;de Fikekroon benoemd ; de heer Steichen, oud-hoogleeraar aan de militaire school en lid van de Kon. Academie van België, tot officier dier orde.
Ooenbare vergadering van den Raad van State, „fiWine voor de geschillen van bestuur, op Woensdag * Lrfl 1874, des voormiddags te elf uren.
Morgen wordt in Arti een tentoonstelling geopend van teekeningen , schilderijen, enz. van levende mees♦ WÜ kunnen reeds mededeelen, dat deze verzame- Ve vooral wat het gehalte der stukken betreft, zeer belangrijk is.
Blijkens eene circulaire aan de leden van het koor der afdeeling Amsterdam van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst zal de Matthaus-Passion van Bach hier ter stede nogmaals worden opgevoerd on Maandag 13 April e. k., des avonds te 7 uur. De dames W. Oips, uit Dordrecht, en Amalia Kling, uit Berlijn, hebben reeds hunne medewerking toegezegd.
Aan het O. Z. Heeren - Logement, dat bestemd is om weldra bij het Binnen-Gasthuis te worden ingelijfd, zijn belangrijke geschiedkundige herinneringen verbonden. ez^ daarvan wil overtuigen, neme het Lees~ kabinet van deze maand ter hand, waar de heer Martin Kalff byzonderheden mededeelt over deze in 1647 gebouwde //deftige herberg," en vooral over //een voornamen gast" — gelijk het opstel getiteld is — die er in het eind der zeventiende eeuw verblyf hield: Peter de Groote. Een plaat met het portret van dezen beroemden Vorst en met een afbeelding van het Heeren-Logememt in zijn oorspronkelijken vorm, is by het opstel gevoegd.
Door 66 eigenaars en bewoners van perceelen inde verschillende lanen en grachten der Plantage is opnieuw een adres aan den Gemeenteraad gericht, om op het aanbrengen eener doelmatige bestrating, zoo van rijwegen als voetpaden, aan te dringen. Zy herinneren, dat op hun eerste adres van 27 September 1872, in de Raadszitting van 30 April 1873 besloten is, by de volgende begrooting hun verzoek — zooveel de bestrating tusachen de Hortusbrug en de Middellaan betreft — ia overweging te nemen. Tot neg toe is echter ia geen enkel opzicht aan de bezwaren der adressanten te gemoet gekomen. Zij vragen daarom opnieuw, voor een behoorlijke be - strating en afleiding van het hemelwater daar ter plaatse zorg te dragen. Zij herinneren, dat de bewoners dezer wy k, die reeds voor twee eeuwen tot bebouwing is aange - legd, dezelfde lasten dragen als de overige ingezetenen en dus ook recht hebben op dezelfde voorrechten. Gedurende een groot gedeelte van het jaar verkeeren de wegen in de Plantage in een toestand, der hoofdstad onwaardig; de broksgewijze aangebrachte verbetering is onvoldoende.
Bij den boekhandelaar M. Nijhoff verschijnt een boek van 141 bladzijden, behelzende zeer belangrijke Bijdragen betrekkelijk koloniale en andere aangelegenheden in den Raad van State behandeld, getrokken uit de nagelaten papieren van wijlen den minister van staat Elout, voorafgegaan door eene inleiding van diens eerbiedwaardigen zoon, jhr. mr. Elout van Soeterwoude, afgetreden lid van den Raad van State. Die inleiding van den bijna 61jarigen staatsdienaar, waarvan 45 jaren in staatsdienst doorgebracht, verdient wel te worden overdacht, en de nagenoeg laatste woorden deelen wij hier mede, vooral ter overweging van de 80 of 79 leden der Tweede Kamer, die, naar wy vertrouwen, op den 16den April niet alleen tegenwoordig zullen zijn, maar ook de ter griffie berustende stukken zullen hebben gelezen. Zij luiden, met eenige verkorting, aldus: //De Regeering is niet geroepen tot onmiddellijke medewerking (tot evangelisatie in Indie), maar alleszins gehouden zich den christennaam niet te schamen. Wij plukken in een dreigend mohammedanisme 'in het begin der 17de eeuw nog ronder kracht, wrange .Trachten. Zy verdubbelen de lasten, welke oen erfelyk koloniaal bezit met de lusten medebrengt. Die sleep, ook voor ons wederom sedert 1816, van kleinere en grootere oorlogen, zoo moeielyk te vermijden; zoo moeielyk ook, gelijk trouwens evenzeer de continentale oorlogen, uit een christelyk oogpunt te beoordeelen. De jongste vrucht is Atchin. Een volk, in 1602 ons niet ongenegen, en nog in het genot van Arabische beschaving; thans een rooveretaat, jegens Nederland vervuld m:t fanaüschen haat, waarvan de ontwikkeling door eene rij van omstandigheden sedert 1824 is bevorderd. Voorzichtigheid is hier plicht. Immers, zie ik wel, dan stonden we voor twee gevaren. Het eene bedreigde Nederlands onver' deeld gezag, macht en invloed; het andere de veiligheid in de wateren des geheelen Archipels. //Ken ty_ig verhoeden van //faits accomplis" was der Regeering opgelegd. Zij heeft zich daarvan, na ernstig en gemoedelijk overleg, in het besef harer groote verantwoordelijkheid, met beleid en veerkracht gekweten." Ziedaar woorden van ernst en waarheid, waarop de oppositie niet heeft gerekend en die zich aajasluiten aan de houding der Ëngelsche Regeering en natie, die dezer dagen de verdiensten van den generaal en het leger, dat Ashantijn tot onderwerping bracht, zoo volledig en op eervolle wyae erkenden. (Arnh. Ct.)
HAARLEM, 3 April. Naar aanleiding van het be richt der Regeering, dat de op te richten, Indische Brigade te Haarlem zal worden gekazerneerd en van de daaruit volgende vraag naar gebouwen of terrein voor het bonwen eener kazerne, heeft de gemeenteraad aan B. en W. opgedragen aan het verzoek der Regeering zoo spoedig mogelijk te voldoeD, evenwel behoudens goedkeuring van den Raad. § ROTTERDAM, 4 ApriL De werkzaamheden aan den spoorwegviaduct door de gedempte Binnenrotte zijn in den laatsten tyd krachtdadig voortgezet; de ijzeren bovenbouw is reeds voor de helft voltooid; in het geheel zijn nu 15 bruggen over de spoorwegpoorten gelegd, zoodat binnen een paar maanden de voltooiing van het werk over de geheele lengte van de gedempte Rotte wordt verwacht. * NIJMEGEN, 3 ApriL Een alhier door de gevestigde Gymnastiekvereeniging «Uitspanning door Inspaaning" gegeven gymnastiekvoorstelling, ten behoeve der zieke en gewonde krijgslieden te Atchin, heeft de aanzienlijke som opgebracht van f 267.65. v * MIDDELBURG, 4 April. Heden ia door den Burgemeester de eerste steen gelegd, van het eerst te bouwen woonhuis aan den stationsweg alhier.
---

WAT ZULLEN WIJ MET ATCHIN DOEN?
Wij hebben gisteren betoogd, dat by het sluiten van Jiet tractaat yan 1871 wel de mogelijkheid werd voorwen, dat wy met Atchin in verwikkelingen zouden geraken, waarbij de onafhankelijkheid van dat land gevaar liep , maar dat de inlijving geenszins toen reeds bedoeld of besloten was. Men Zou voor het laatste een voortdurende samenzwering tusschen den tegenwoordigen minister van koloniën en zyne beide voorgangers met twee gouverneurs-generaal, met het Indisch bestuur, met den Raad van State en eindelijk met den heer van Swieten moeten aannemen, die dan allen eene inlijving van Atchin in den zin hadden, maar het lieten voorkomen alsof zy een veel onschuldiger bedoeling koesterden! Nu nemen wij zulk eene kolossale samenzwering niet aan , enkel op gezag van de bladen der oppositie, die er geen gewetenszaak van maken de liberale regeeringen zonder schijn of schaduw van bewijs, van de grootste laagheden te beschuldigen. Zelfs a voegden de heeren Nierstrasz, van ZuyleLn van Lynden hunne stemmen er bij, dan nog'zouden wij , _p grond van hetgeen de Regeering ter voorbereiding der expeditiën niet alleen gezegd, maar ook gedaan heeft den toeleg ontkennen , die aan het tractaat van 1871 wordt toegeschreven. Maar vanwaar dan de verandering, sedert den val van den Kraton ? Waarom nu het sluiten van een tractaat met den Sultan of zynen opvolger onmogelijk genoemd en daarvoor de gedeoltelijke inlijving van Atchin gesteld? Ligt niet in dien plotselyken ommekeer het bewys , dat van den beginne af geen ander doel werd nagestreefd dan aan Atchin's onafhankelijkheid een einde te maken ? Men behoeft slechts met eenige nauwkeurigheid na to lezen, wat do minister van koloniën den 2 lsten Maart in de Tweede Kamer heeft aangevoerd, om overtuigd te worden, dat de politiek van annexatie eerst sedert den val van den Kraton bij de Kegeering is opgekomen. Ware het een afgesproken werk geweest tusschen den Minister, dea Gouvernenr-Generaal en den Opperbevelhebber der troepen, Öan zou men althans een bepaald stelsel, oen afgebakende gedragslijn bij hen ontmoeten. Wat blykt echter? Dat het eerste voorstel, afwij- SfiT.iÏÏ? VÓ*r h6t Vertrek d«r *«*• expi b^^sssmirden Raad ™ stat° ™ tractaat id. hT* _ .t™chlen nog met den Sultan een vStel n?J Van ,Slak te Bluiten - dat 1«* "»te voorstel mtging van den luit.-gen. van Swieten. In het erna yan Januari schreef hij aan den Gouverneur-Generaal , dat ;/__rj de raadzaamheid betwijfelde van het plan, om den Sultan, die zwak, niets beteekenend en ongeschikt was, om een volk als het Atchineesche onder onze leiding te besturen — gesteld dat hij kon of wilde onderhandelen, wat niet was gebleken — integriteit van gebied te waarborgen, en daarom vroeg of het niet beter ware öf alles te annexeeren, d. i. onder direct beheer te brengen, öf met elke onderhoorigheid in het bijzonder een contract te sluiten en den Sultan alleen Atchin-proper te laten." De Gouverneur-Generaal, in plaats van te beslissen, merkte op dat er nog een derde uitweg was, namelijk Atchin-proper te annexeeren, met de onderhoorigheden die wilden een tractaat te sluiten, en do andere, die niet wilden, onder direct beheer te brengen. By deze drie meeningen, voegde de minister van koloniën in _yn telegram van 2 Februari nog een vierde. In overeenstemming met het advies van den Raad Pan State beri-htte hij namelijk aan den Gouv.-Generaal het volgende: //In de eerste plaata komt het nu aan op de oprichting eenor versterking in Atchin-proper, en vestiging aldaar op zoodanige wyze, dat ieder ziet dat het voor altoos is. Tevens moeten de onderhoorigheden bezocht en op grond dat wy Atchin overwonnen en ons gezag aldaar gevestigd hebben, overreed of gedwongen worden do INcderlandsche vlag aan te nemen, hel» Nederlandsche oppergezag te erkennen en de voorwaarden te onderschrijven, onder welke wij de tegenwoordige bestuurders als zoodanig willen handhaven. Dezen weg inslaande, waarbij dus het vroegere denkbeeld van integriteit van Atchin wordt losgelaten, heeft men niet -ooaeer tractaten als wel akten van erkenning of bevestiging noodig, waarin toch de bepalingen van het Siaktractaat nis richtsnoer kunnen genomen worden. Zo > blijft onze positie als overwinnaar zuiverder, het hinderlijke verschil tusschen al of niet geannexeerde landen vervalt en gelijkvormige regeling wordt bevorderd. V.0*1 geen akten geteekend worden, moeten wij wel i~i . besturen, zij het ook in afwachting dat een geschikt vooTl tb-S'U"r WOrde gevonden- Te dica opzichte, ti_rin • 'n -^bin-proper, waar wij totdat onze ves_oo ■£„•* .voltooid allen tyd hebben, voor het oogenblik d« ziens"" mogeliJk praejudicieeren. Het voorgaande is uwer Ex_el_e Va° üet Opperbestuur, naar aanleiding van «aris is echt"1116'.8 teleSranu De gouvernementsconimisstandig^edener eden *?.,et ffieer er aan gebonden dan de omde en> naar..; hÜ alleen thans geheel kan beoor-2?u »»& n„yf .^el toelaten." w*ü van meenw7rda»d meenen > d*«- «dk een verwisseling ov feen en z„ik ee_ nitvocri g.dachtenaoodig w hetgeen on act Atchin « | BChcn d?, Vwi4 en ï. drGa vooraf de inlyving tusware beklonken? cff^/^^ant-generaal van Swieten eenloopende gevoelenaß^n ook dat overleg, die Hitman over de telegraafdr^ «»nedießpoi houden, alleen om do Nederlandsche natie nt** ,en weder geseind, «och den minister van kolo„-i ™T}° OoBen te strooien ? «och den gouverneur-generaal Lrt*,r*aa*n *■ d. Putte, du_K'f.neraal Tan Swieten houden '\.noeh den luite- gedrag in staat. en w« *°t zulk een eet» «v"?"* do rodonen» waarom aan het _ • Snoeft *el met Atchin niet te d« _Uen Van tra«taat fj n»et ver te zoeken. Het dn*. Valt' »« _t -0.g.1 .__„ d_t .„ Groot-SS! tannië stond en Siak reeds sedert 1856 heeft erkend, dat de Sultan verder door onze bescherming in zyn gezag en over zijne onderhoorigheden werd gehandhaafd, mits hij even als Siak, de waarborgen voor eene goede verstandhouding met ods verleende. Aan zulk een tractaat kon niet meer gedacht worden, toen onze troepen op de meest vyandelyke wyze waren ontvangen en er zelfs nadat de Kraton moest worden verlaten, nog geene onderwerping van den Sultan of zijne raadslieden volgde. De loop van den oorlog had bewezen, dat de Sultan slechts een speelbal was van eenige rijksvorsten. Met wien kon derhalve een tractaat worden gesloten, met eenige zekerheid dat het zou worden nageleefd en dat niet, zoodra onze troepen vertrokken waren, het verzet en de vyandige houding opnieuw zbu beginnen? Willen wy de behaalde voordcelen Biet zonder vruchten laten, willen wy voorgoed van Atchineesche expeditiën bevrijd zijn, dan moeten wy minstens ergens in dat land een vestiging behouden, en waar kan dat anders en beter geschieden, dan in het stamland, in Atchinproper, dat wij reeds in bezit genomen hebben en dat uitmuntend gelegen is, om handel en scheepvaart te beschermen en de kusten van Noordelijk Sumatra in bedwang te houden? Kunnen wij overigens het land aan zijne eigen vorstjes overlaten, die allen ons gezag erkennen, des te gemakkelijker wordt onze taak. Daarom komt ons de gedragslijn van den Minister, die aan de onderhoorigheden, welke ons gezag aannemen, akten van erkenning of bevestiging, d. i. handhaving van eigen bestuur, wil verleenen, de meest gewenschte voor. Hoe minder wij annexeeren en onder ons rechtstreeksch beheer brengen met al den nasleep van ambtenaren en kosten die daarmede gepaard gaan, des te beter. Wij zouden wel eens willen vernemen, welken weg de oppositio wil inslaan in den tegenwoordigen stand van zaken. Zou zij den moed of liever de roekeloosheid hebben om den luit.-generaal van Swieten terug te roepen en Atchin aan zich zelf over te . laten ? Ook zy zou stellig geen andere gedragslyn volgen , dan die over welke alle autoriteiten het thans eens zijn: de Raad van State, de minister van koloniën, het Indisch bestuur en vooral de Opperbevelhebber, die beter dan iemand den toestand en zijne eischen kan overzien. Wanneer dus den 16den April eene poging wordt gedaan om de Regeering wegens do politiek tegenover Atchin te doen vallen, dan zien wij daarin niet eene geoorloofde oppositie, maar een greep naar het Staatsgezag. Het zou de toepassing zijn van de politiek, door Thorbecke eenmaal als //parasitische" gebrandmerkt, //omdat zij zich slingert om elk gezag, om elk incident, om elk belang, om eiken volksindruk, ten einde naar boven te komen; — eene politiek, zonder gestadigheid, zonder waarborg voor den dag van morgen, zonder moreelen invloed, maar van een zeer ruim geweten, van aUes los behalve van den machtstitel!" De Hemel beware ons laad voor de zegepraal der parasitische politiek.
---

Besluiten en Benoemingen.
Met 16 April zal worden overgegaan tot de vereeniging van het post- en telegraaf kantoor te Monnikkendam, onder directie van aen heer Geerke, thans directeur bij het telegraaf kantoor.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Giessen-Nieuwkerk, A. F. Simons te Kesteren . Ingevolge beslissing van het klassikaal bestuur, is beroepen tot predikant te Buitenpost ds. Aalbers, te Diepenheim.
---

Rechtszaken.
In het gisteren opgenomen bericht omtrent d» aanstaande behandeling der zaak van een persoon, die een dienstmeisje en, zicbzel ve heeft verwond, is gezegd dat die persoon Ulegrafist is. Men meldt ons dat hij besteller is bg hot telegraaf kantoor.
Dinsdag werd te Assen bij de rechtbank dei vraag^"«Md. of leden en plaatsvervangende leden van feneeskundig« raad bij herbenoeming wederom den eed moertcn^cn m handen van de inspecteur, of niet. P^,\;> *? v.,■ »« « v* _•_. ffkomen teeeneen vonnis dezer rechtDanK, waaim) hij wecei.fee_^eklefneeVertrcding-n tot diverse.^boeten veroorge- _ eenige wwuc . dat als bewgs door _eelrihtWk. w_T_«£noÏÏen het «W-verbaal van risitatie d_or ceKmCssi-r u.t den geueesUdigen taad, op den amU eed ontmaakt, ter*ijl volgens inne bewering de leden dier commissie dien ambtseed nu-t hadden afgelegd, daar zg na hunne l.'atste herbenoeming als leden van die-n raad den eed niot weder hadden afgelegd in handen van den inspecteur. De inspecteur, door den opposant gedagvaard, stemde toe, dat de leden dier commissie na herbenoeming niot weder waren beeedigd, daar Z. Ed. zulks, op grond eener resolutie van den minister Thorbecke, onnoodig achtte. De uitspraak is bepaald op 8 Apri a. s.
---

