NOG EENS OVER DEN EISCH TOT "VRIJMAKING DER SCHOOL".
Ia een yyftal artikelen deelt ons de Standaard zijn "denkbeelden mede over de //vrijmaking der volksschool". Dat opschrift verdient al dadelijk onze aandacht. Volgens de Standaard — wij weten het reeds en wij hebben de stelling bestreden — is de lagere school niet 'VJ- Die vrijheid is een fictie, wordt ons opnieuw geantwoord; het is niet mogelijk, op den duur do kos? n Tan welingelichte bijzondere scholen met een beraam en voldoend onderwyzend personeel te dragen, 2onder hulp uit de staatskas. De geweldige krachtsinspanning van particulieren en vrije vereenigingen is inderdaad krachtsoverspanning en moet door uitputting gevolgd worden. r De Standaard mag zich overtuigd houden, dat wij f? 5 dl?Kkr*cht«,nBPan'»ng niet gering denken, en eerbied hebben voor zoovele daden waaruit de erast van lüt-J* wg-6n T' eeD J*ndore dan de °P<>nbare school blykt. Wy ontkennen de groote geldelijke bezwaren, aan het stichten en in stand houden van bijzondere «cholen verbonden, geenszins, en wij houden ons vast overtuigd, dat zy' op de meeste plaatse ï onoverkomelijk «uilen bly'ken. Alleen voor kinderen van welgestelde ouders i 8 het mogelijk goede scholen en te onderhouden, waarvan de kosten door de schoolgelden worden gedekt; en °°k die weigestelden zullen in den regel aan de f oedkoopere openbare school de voorkeur geven. Goedkooper, omdat zy niet alleen voor de kinderen dier welgestelden open. moet staan. Die financieele bezwaren zouden echjfcr blyven bestaan, ook wanneer er geen openbare school naast de bijzondere stond; want, dit «ri j-m'*n niet uit het °°S' het is niet de concurrentie dl a h^t nnderwii» <lr.nr n>i.?«V* K«» t;jtï de eischen Tftn F,'oed onderwijs zelf, die grooter uitgaven vorderen f dan door niet bemiddelde ouders kunnen wordon gedragen. Het openbaar onderwijs is zeker niot op te weelderiger voet ingericht, do bezoldiging der onderwijzers is nog te laag in plaats van te hoog , en het aantal onderwijzers is op de meeste scholen onvoldoende. Wij weten dat de Standaard dit niet zal ontkennen. Nu wij daarenboven in zijn kolommen lezen, dat de welwillendheid van vele inspecteurs hem bekend ?\ïeVCnS Techt te hebben» °* ™* t«veel ïZooL l aan het bez™ar> "dat ™ «choolsëw !,* StMk Gekl«urdc sympathie voor de staatsecnooi op do vrije school steeds een vijandigen, in * £ Va? weWadigen indruk maken moet." Men bedenke toch, dat de mannen van het schooltoezicht openbare betrekkingen bekleeden ; en aangenomen dat de meerderheid onder hen — do uitzonderingen zyn daarby niet schaarsch—aan openbaar onderwy's do voorkeur geeft, zal men wel willen toegeven, dat ook zij iets gevoelen van den plicht, om in hun openbare betrekking, persoonlyke sympathie niet te laten wegen. Het is zelfs niet zoo zeldzaam, dat men daardoor genoopt wordt juist aan die s\jde, waarheen zijn persoonly'ke voorliefde niet neigt, bijzondere welwillendheid en medewerking te toonen. Maar acht de Standaard inderdaad den invloed van inspecteurs, schoolopzieners en schoolcommissie van veel belang voor den bloei eener school? Wy' voor ons zijn overtuigd , dat die invloed al zeer weinig beteckent. Immers *al de Standaard zich wel ontzien de grief te onderschrijven, van eene andore zy'de moer dan eens schaamteloos genoeg uitgesproken, dat zelfs bij do akten-examens met parywigo gestrengheid wordt gohandcld tegon de candi«aten, die zich aan het bijzonder onderwijs wijden 0f.... n<l"Bteld kunnen worden, daartoe het voornemen to «ebben. Wy blijven daarom volhouden, ook al erkenkoLr-i T™1' Vl'oogor do rooto' welli<*t onoverwoMtetn h'TT -^rC d° byz°nd*re «chool te o^uÏteCnvoor:2m„g vL^ÖÏÏ vtfwÊl *" * T ■ i_ •  lülltll er» ver\virrin<r vnn hot Traagstuk ia, mdicn men nv™ ~ u , ° klaaft, wanneer de kWht ci^nl^l,™ "^ financieele krachten om van de vriihehf ~i g *?? Baa ken. Wij blyven er bij, dat zoo L^taa^aïoenll T" meene openbare school, toegankelijk to„r nlnllf??e.a,Bezonder onderscheid van god^Sgegezh^h^rtht scholen kan worden vervangen, zij niet opgeofferd of minder goed verzorgd mag worden, om de concurrentie der byzondere school als volksschool mogelijk te maken. Zziz^^r*van voldosnd °Rdenvijs'moet Ke™clTviLdL°PenbT BChOO1' Z°oalBzy 'hans bestaat, DaTiiiï?** !" dr?F geen andere te vervangen? vSheid derTT r * SUndaard hecht *™ d« vrijnem der school nog een anderen zin. over dc vrmTl • / SyTdn7d m ZUn eprste nrtikel pere JodTC l * ~ "dat er een *- vermoeF CT, o" °r 7°rd 1' d*n zij heeft (die wel .nl nudC Tf™U*™*d< Standaard -an golaehtenl , Wij S11»^ met haar toegeven dnwr'Zeen-rI VC/m°edely*k Wol will™ wo,rd vrlJmakS ZTÏÏ f™ -^^ dat z« het denkbeeld^Sr^So^ ïv'r? ZV\™« «Ö haarvankclijk inderdaad tozeeT «Ii ' ?** '^ zi°h aan„Maak de school vry,» zegt de de &*^. : vry ran do overheersching van den Staat *iït zij vrij is gemaakt van de Kerk, en geef &£& aan de ouders. uo
Alzoo niet aan de Kerk; //dat hiar school schier in geen enkel opzicht aan de eischen eener goede school beantwoordde, stemmen wij gaaf toe," negt de Standaard e°: //geef nog de school a«n do Kerk terug, en eera K staat ge voor hetzelfde droeve resultaat" Evenmin aand e.chter» volgens de Standaard de staatsschool Hik b 6] eiscn*n eener goede school. Werd zy aanvankeland doorscht do°r de Katholieke kerk, later in ons door de°F de Ilcrvormdc, thans wordt zij beheerscht revolutie. Vroeger hulpmiddel tot propaganda voor de Kerk, is zij het thans voor de revolutie, zegt de Standaard, en voegt er bij, dat men van , revolutionaire zyde dit beweren wel niet voetstoots gej wonnen zal {geven. Neen, waarlijk niet, evenmin als wij de qualificatiëa (/godsdienstloos" (in den zin waarin dit woord ten opzichte van de school gewoonlijk gebruikt wordt) en //moderne-secteschool" erkennen al» //juiste terminologie," als //vruchten van den langen strijd." Juist in het karakter der volksschool ligt voor ons het hoofdpunt van het geschil; en indien wij over- j tuigd waren, dat de openbare school, zooals zij thans . is ingericht, hulpmiddel was tot propaganda voor de , revolutie, zouden vrij geen oogenblik aarzelen haar te veroordeelen. Dat gij dit niet inziet, bewijst dat gy tot »de dit minores (de geesten van lagere orde) behoort, zegt | de Standaard: //Slechts de scherpstziende geesten, onder hen (de revolutionairen) zullen nu reeds tot het ver- : moeden komen, dat onze aanklacht althans een deel van waarheid bevat." — 't Zij zoo; ons is de juistheid j van blik dier hoogere geesten nog niet gebleken, en ] wjj hebben er voUromen vrede mee, dat de Standaard i ons gevoelea toeschrijft aan kortzichtigheid, vooral , nu hij er uitdrukkelijk de goede trouw bij vermeldt. . Verwacht onze bestrijder, dat de juistheid zijner stelling I bij verscherping van den blik en verzwakking van het vooroordeel, allengs meer aan het licht zal komen, wij van onze zijde verwachten van dezelfde oorzaken voor ons gevoelen hetzelfde gunstige gevelg. Doch dit ; wederzijdsch geloof aan den triomf zijner zaak,isvosr j de tegenpartij geen zweem van bewijs. Laat on» daarom ( tot de argumenten terugkeeren. Voor het eogenblik , zegt de Standaard, vragen wij vaa onze tegenstanders niets anders dan erkenning van j de juistheid onzer stelling : //dat de school gehoorzamen moet aan haar eigen levenswet en dientengevolge zelfstandig moet zijn." — Welnu, wij maken geen j bezwaar die stelling toe te geven.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Sekse in Opvoeding.
Mogen wy' de' bijzondere aandacht van alle Nederlanders, die aan de opvoeding der vrouwen hun aandacht wijden, vestigen op een voortreffelijk artikel in de //Fortnightly Riview" van April, en op een boekje van prof. Clarke te Harvard (het Amerikaansche Leiden) ?
Het onder.Terp, dat zij behandelen, behoort wellicht meer in eon medisch tijdschrift dan in eon dagblad tehuis , doch het is zoo onwaardeerbaar nuttig, dat do stem van wetenschap, ervaring en gezond verstand zich doe hooren in dezen tyd, nu men, mot ondorwijs on het inpompen van kennis dweepende , het lichaam te veel verwaarloost en vooral bij de opvoeding der meisjes j vergeet, dat van hare opleiding en ontwikkeling de toekomst van het toekomstige geslacht afhankelijk is. j Het doet goed eens naar twee moedige doctoren te luisteren, die op ondubbelzinnige wijze de waarheid ] zeggen aan ouders en hervormers, wier hersenen door de broeikas-ziekte van onderwijs zonder einde zijn aangetast. Na de lozing dezer beide geschriften, die, naar wy hopen, de bijzondere woede zullen opwekken van de Don Quijotten der vrouwenemancipatie en vrouwenrechten , is by ons de wensch opgerezen, dat eenige gematigde verstandige lieden een //bond tot bescherming der rechten van de kinderen" zouden oprichten. Indien men voortgaat, om, zooals thans mode wordt, jonge meisjes tusschen de 15 en 18 jaren hard te laten werken en, zonder op tijden of gelegenheden te letten, tot zware inspannende studie te dwingen, dan is het vooruitzicht der kinderen, die deze meisjes, wanneer ze later trouwen , zullen krijgen , buitengewoon treurig. Niet alleen het gezond verstand zegt dit, maar de ervaring. In Amerika wordt reeds sinds geruimen tijd de broeikas-methode gevolgd, om jonge meisjes te onderwijzen en te behandelen alsof ze niet alleen do gelijken in verstand, maar ook in lichaam van jongens zijn. En welke zijn de gevolgen? Laten liefhebbende moeders en verstandige vaders het boek van prof. Clarke lezen. Wij kunnen uit dea aard der zaak slechts aanstippen wat hij zegt, doch indien, gelijk wij zeker' gelooven, zijne woorden volkomen waar zyn, dan rust er eeno zware verantwoordely'khcid op de geneesheeren in ons vaderland zoo zij niet krachtig hun stom verheffen tot bekrachtiging van hetgeen prof. Clarke zegt. Laten zij optreden nh beschermers van de rechten der kinderen. Prof. Clarke ontkent de gelijkheid niet van do hersenen van mannen en vrouwen. Hij gelooft, dat zij van hetzelfde oxderwijs voordeel kunnen trekken. Een meisje kan even goed mathesis leeren als een jonKen en wellicht met meer vrucht. Dit slecH. v»i* ™t« merken. Wanneer zij workclyk arbeid.ïenbokfas de jongen, en dag aan dag studeert van haar 15de tot haar 18do jaar, dan zal zij voor haar groote en bewonderenswaardige vorderingen een ontzettenden physiologischen prijs betalen. Zoo ze al haar gezondheid niet verliest — hetgeen ze in do meeste gevallen zal doen twee jaren na het einde van haar opvoeding — zal ze haar recht op het moederschap verliezen, of — en dit is veel erger en gewichtiger — ze zal zenuwachtige, teere kinderen voortbrengen, die een en al zenuw _zyn en de staraina missen om op krachtige wijze hun waro plaats in het leven in to nemen. //Voor ons doctoren van Nieuw-Engeland" (de noordoostelijke staten der Unie) zegt de professor, //is het een pijnlijke ondervinding, van Maine over te stoken naar Nova-Scotia (Engclsch Amerika), en aldaar de gezonde, fr.ssche, jonge meisjes te zien, met kerskleurigc wangen en heldere kijkers, vol gezonden levenslust d,o met do heft van de kennis en het vroegrijpe verstand der Amerikaansche meisjes hebben, doch dio ri^T, g - fiwkscVule« *y°, als hadd nze haar S n!rn „r»nn«" gelandgMleten' CH <"«> g^J* «ndo" de™^^^ door de hersens alleen n^^SÜ^ Punch, de onovertreffelijke Punch, heeft hetzelfde rÊnSnd'maakt66" Zo°™<*ejongens betr ft. In ingeland maakt men mannen van a* ; j de berLnde half-time teaching™ 2^° gg "J^ vyf, hoogstens zes uur leeren; verbiedtTun'naTet •ten, d. i. na zes uur des avonds, op eenigerlei wyze hun hersens in te spannen, en de hoedanigheid van ïn m"^1JB.7ergoed'd« hoeveelheid dan Li volle, en men maak gezonde krachtige mannen van zijn zone. «plaats van bleeke zenuwachtige veelweters. Natuurlyk staan ook in Engeland soms dweepers met de broeikas-methode op, die deze gezonde, al is het dan ook kostbare, opvoedingswijze willen hervormen. Doch Punch ta het gezond verstand waken. -™«f* teekende een krachtige, heerlijk onwetende en heerlijk ontwikkelde jongen van tien jaren, die tegenover een knappen schoolmakker staat, wiens gelaat een "Precociteit" verraadt, waarmede wij, helaas, in ons land reeds vertrouwd zyn. , De jonge John Buil zegt met de ruwebrutaliteit, die den jongen van tien jaren past, tot zyn knappen vriend: /// can't talk French but I can V™?* if°ur head." (Ik kan geen Fransch spreken, maar ik kan je op je kop geven !) Welnu, een dergelijke prent zou men moeten maken, om de zotheid en onfrischheid van het opgedre™l onderwijs der meisjes aan t* toonen. Wanneer men weet, welk een diepen indruk op de verbeelding prenten als die van Punch maken, en welk een onwaardeerbare kracht ten goede dit goedhartig geestige en reine weekblad geweest is, is het te betreuren, dat bij ons uilenspiegel hiet een weinig meer het Ëngelsche voorbeeld volgt, dan dat van de hatelijke, geniepige en eentonige Duitsche weekbladen die staatkundige en maatschappelijke dwaasheden hekelen. Indien Uilenspiegel dr. Kuyper en de ultramontanen eens een weinig met rust liet, tot de overtuiging kwam, dat, indien de kiezers der Kappeyne'» enDeßoo's nog niet weten welken weldoeners Tan het vaderland ze hebben afgevaardigd, ze nooit wijs zullen worden, en het blad in de beschikbaar gekregen ruimte maatschappelijke toestanden een weinig hekelde (en dat wel niet scherp, maar fijn) dan zou dit blad, dat langzamerhand eentonig en vervelend wordt, veel nut kunnen doen. Mogen wij der redactie van dit blad en zijn geestigen teekenaars de leaing aanbevelen der twee door ons genoemde werken, en hun veelvermogende hulp inroepen tot bescherming van die rechten der kinderen, welke door de broeikas-methode in het onderwijs zoo volkomen miskend worden?
---

Duitschland.
Niet in eene of andere plaats h> Duitschland heeft men een verzoekschrift gezonden aan den Rijksdag, ten einde aan te dringen op de goedkeuring van de militaire voordracht, maar in een groot aantal steden van Noord- en Zuid-Duitschland worden volksvergaderingen tot dat einde gehouden, verzoekschriften van dien aard onderteekend, of zijn dergelijke petitiën reeds opgezonden naar Berlijn. De Kölnisehe Zeitung, de Weser- en de Natianal-Zeitung o. a. deelen een aantal dergelijke berichten uedc. j — Bij keizerlijke verordening dd. 3 dezer is op Dinsdag jl. de gemeenteraad van Straatsburg ontbonden. : Tevens is bepaald, bü verordening van den opper! president, dat de directeur van politie, de heer Bach , op gelijke wyze als vroeger in vereeniging met andere ! personen, in die verordening opgenoemd, de rechten en ! plichten van den Gemeenteraad zal blijven waarnemen. De Strasib. Zeitung, welke de keizerlijke verordening ! in haar nommer van 7 dezer heeft openbaar gemaakt, , bevat tevens de redenen, welke do Regeering hebben ' geleid tot dat besluit. Daarin wordt o. a. gezegd, dat ; de Regeering het van haren plicht heeft geacht den : Gemeenteraad te ontbinden, dewy'l het haar was gei bleken, dat het terrorisme weder de overhand had ge I nomen en dat de aanvankelijke overeenstemming onder | de leden van den Gemeenteraad, waardoor dc aangoi knoopte onderhandelingen wellicht tot een goed einde | zouden gevoerd hehben kunnen worden, niet meer aan[ wezig was. Sedert de Regeering het besluit heeft genomen, om ! tot dien maatregel ten aanzien van den Gemeenteraad i ever te gaan, heeft zy' tevens in een ander opzicht gestrenger middelen aangewend. Onder de redenen, door i de Regeering aangevoerd, die haar tot bedoeld besluit ; hebben geleid, wordt gesproken van het bestaan va 1 j pressie door de Franschgezmde iactie op de burgers i uitgeoefend. Ten einde aaa die kuiperijen den bodem in : te slaan, is bevel gegeven, om sommige verdachte per- I sonen uit de rijksprovincie te verwijderen. Tot deze be! hoort o. a. de vroegere adjunct en gedeputeerde uit Metz, de heer de Bouteiller. Men wist, dat de voormalige bewoner der rijksprovincie telkenmale uit Parij, overkwam, Z dikwerf verkiezingen moester, plaats hbb D ! werden steeds conferentiën gehouden door de ftmuchi gezinden in Straatsburg en eldersen dit was opnieuw het geval gedurende de jongst verloopen dagen, tydens i door de leden van den geschorsten Gemeenteraad onder; handelingen werden gevoerd over het plan om zich tot , de Regeering te wenden, met het verzoek, om weder !in fiitie te treden. DeJf«J-J*ng van vele leden heeft het bcwij's gele!crd' da' de aanvankelijke toenadering niet van duur ts geveest en dit hteftgeÏÏÏÏS deg uitzetting van den heer de Bouteiller, die als het ware de ziel der bestaande ku,penjcn was . Tegelijkertijd zijn vroegere beperkingen op het ' sluiten der koffie- en bierhuizen, die gedurende langen tiid in onbruik waren geraakt, weder ln het leven geroepen , zegt een berichtgever van de Augsburgsche velerlei klachten en ongerief* oor de bevolking, die overigens, voor zooverre het de Duitschers betreft de gJtregngere houding der Reg<*nng; ten zeerste billijkt-
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de heer Bonar, Esgelsch . gezant bij den Bondsraad, vóór zynkort ophanden ver- j i vertrek uit Bern (hij is door ««" «-egeering terugge- ' roepen) het verdrag tot uitlevering Va» m{gdadigerB, I waarover sedert lang werd onderüandeld, dezer dagen j ten einde heeft gebracht. Hot verdrag 13 in het begin dezer maand ondertcekend door den heer Bonarenden heer Knulel, lid van den Bondsraad, tevens chef van het i 1 departement van justitie en politie. Men verwacht, dat j de ratificatie van het verdrag spoedig zal plaatg hebben. 1 —In de dagbladpers wordt thans algemeen het vol- ; gende onderwerp besproken: Sedert korten tijd bevindt zich te Bern, als militair attaché Dy de ambassade, de 1 majoor Pierron. (Wij hebben '™ertyd diens komst te Bern vermeld en medegedeeld, oat de Duitsche dagbladen, die hem overigens roemden.al» een zeer bc-: kwaam officier, zijn benoeming tot die betrekking beschouwden als het middel door « «ranache regeering gebezigd, om ten opzichte van de militaire aangelegenheden in Duitschland beter op de hoogte te worden gehouden, dan dit kon geschieden door den militairen attaché te Berlijn. Laatstgenoemde heeft wei een zienlijken titel, het is de prins de Talignac, maar ' zijn wetenschappelyke kennis schijnt niet zoo hoog te worden aangeslagen als zijn maatschappelijke rang.) De Nordd. Allg. Zeitung, recht latende wedervaren aan de bekwaamheid des heeren Pierron, deelde dezer dagen mede, dat hij een dier Fransche officieren was, die hun gegeven woord hadden gebroken. Volgens de verklaring, voorkomende in de dagbladen te Bern, is de heer Pierron te Sedan krijgsgevangen gemaakt, en vandaar door den toenmaligen keizer Napoleon met eene zending naar de Keizerin afgevaardigd, nadat mj zyn woord had gegeven aan de Duitsche militaire autoriteiten van niet meer tegen Duitschland te zullen strijden, daa na voorafgaande uitwisseling. Die uitwisseling heeft geruimen tijd daarna plaats gehad en eerst na die formaliteit is de heer Pierron weder in werkelijken dienst getreden. — Het aantal Fransche militairen, die in de jongst verloopen weken uit hunne garnizoenen deserteeren en hun toevlucht nemen tot Zwitserland, is weder sterk toegenomen. Voortdurend heeft dit sedert het eindigen van den Duitsch-Franschen oorlog plaats gehad, maar thans is dit in meerdere mate het geval dan vroeger, tot groot ongerief van den Staat, welken daardoor een zware last wordt opgelegd.
---

Frankrijk.
Sinds eenigen ty'd liepen er allerlei geruchten, dat er ernstig gedacht werd aan het formeeren eener nieuwe meerderheid voor de Regeering,waartoe het linkercentrum zich met de rechterzijde zou aaneensluiten. De Débats toonde zich genegen tot medewerking. De Presse (het orgaan van Decazes) vond de term sßépublique septennale" uit. //Republiek" om het linkercentrum te vriend te houden; //zevenjarig" om de hoop in de hartem der rechterzijde te verlevendigen. De Courrier de Bruxelies deelt thans uit de berichten van eenen Parijschen correspondent mede, dat graaf Rampont met eenige andere leden der linkerzijde zich naar Mac Mahon heeft begeven, dezen heeft aangetoond, dat de meerderheid afvallig werd van het ministerie, en hem zestig stemmen heeft aangeboden, op voorwaarde dat ook zonder definitieve proclamatie der Republiek door Mac Mahon, de Broglie zou worden opgeofferd. Rampont zou slechts een enkele portefeuille voor de zijnen hebben gevraagd, ten teeken, dat er wijziging in de regeeringspolitiek was gekomen, ca den wensch hebben te kennen gegeven, dat de Goulard als hoofd van het kabinet mocht optreden. Volgens den Courrier de Bruxeüss zou Mac Mahon geantwoord hebben , dat hij //op het oogenblik" nog niet van zins was zich van de Broglie te scheiden, doch dat hij misschien later van de aangeboden diensten gebruik zou maken, aangezien hij zich tegenover geen enkele partij verbonden had. Voor de juistheid dezer mededeelingen wordt door den Cowrür ds Bruxeües ingestaan. — De Patrie brengt in herinnering , dat tijdens de Commune een groot aantal diplomatieke stukken, politieke en historische documenten van het hoogste gewricht , door de communards, die zich in de archieven der ministeriën hadden genesteld , daaruit zijn wegge- I nomen en om ten verkoop naar den vreemde ayn ge- I voerd. Thans sou zich, volgens genoemd blad, de Regeering bezig houden om in het buitenland, in Engeland voornamelijk , alle documenten te laten opsporen, die bij de verschillende besturen ontvreemd zyn, en zouden de gezanten nitgenoodigd wezen om hunne hulp te veileenen aan de afgevaardigden, speciaal met dit onderzoek belast. DC vlucht van Rocheford blijft nog steeds in 't duister. De Fransche regeering heeft tot nog toe geene officieele berichten ontvangen. Het telegram van den consul te Sydney was niet met diens naam, maar alleen met hèt woord i/consul" ondorteekend. Deze onzekerheid is te bevreemdender, wanneer het waar is wat de Indépendance bericht, dat men in 12 urenty'ds een telegram van Parijs naar Sydney zenden kan. Toch is het moey'elyk aan te nemen, dat men met een poging tot oplichten te doen heeft. Zy zou al zeer onhandig zijn. 't Is immers niet te verwachten dat iemand een zoo belangrijke som als 25,000 fr. afzendt zondor zich vergewisd te hebben dat alles in orde is. En op zoo onzekere kans zoo hooge onkosten van teleeraphecren te wagen kan van niemand verwacht worden. Volgens een bericht van do Age.nce Havas uit Bayontio zal pastoor Santa-Cruz, wiens onschuld is gebleken aan hetgeen hem door de Fransche justitie te laste werd gelegd, in vrijheid worden gesteld, maar heoft men hem — op grond van een oud gemeentelijk keglMit — bevolen den Franschen bodem te verlaten. L''Univers meent reden te hebben dit laatste te betwijfelen en gelooft juist, dat hy in Frankrijk geïntcrnoerd worden zal. . i ■ in ■ iMiMMUMiimßMiiie i imsmn^smrtm uni n
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 April.
Een van onze beschouwingen over den Spaanschen burgeroorlog is dezer dagen weder in den ultramontaanschen distillecrkolf geworpen, overgehaald, behandeld met dit, behandeld met iets anders, nog eens en nog eens overgehaald en na al deze kunstbewerkingen bleef ten slotte deze stelling: uah in Spanje di orde niet anders mogelijk is dun met den. godsdienst, dan liever in het geheel geen orde." Aldus beweert de Tijd en wat nog erger is: de stelling uit het Handelblad overgehaald, wordt door eone nieuwe kunstbewerking, in dit blad eenvoudig eene stelling van alle liberalen. //Daar orde zonder godsdienst op den duur niet kan bestaan zijn de liberalen ook overal de mannen van wanorde. Wij danken het Handelsbladd&t het dit zelfheeft willen duidelijk maken." //Geen dank" zeggen wy' op onze beurt, want de Tijd had zonder onze hulp best tot eene stolling kunnen komen die ongovcer niets gelijkt op hetgeen werkelijk erd' beweerd. Maar het blad weet dit ook wel en het j W dan ook volkomen ijdel daarover te twisten. Die j "et de ultramontanen in zijn vaandel schrijft: //La "rddulitc la plu» niaise est nn des caractères dc cc lp ds" kan zijnen lezers alles vertellen en het is den riaan "ewasschon zich daartegen te verzetten. Uit het eeze^de van de Tijd nemen wy dan ook alleen maar aanfeiding, om nog eens te herinneren, dat er ver- I hillende opvattingen zijn over hetgeen wezenlijk gods- I *. • zejfs onder de Katholieken. Een opmerkelijk k nS' daarvan kan men vinden in den brief, dezer j*Wl''S door den bisschop van Orleans verzonden aan !i van zijne diocees, welken brief de strekv* heeft om protest aan te teekenen juist tegen hetdoor'de ultramontanen tegenwoordig zoo zeer op j*811 orerond wordt gesteld. den yoo g drijft de Bisschop) hsort men thans slechts i 'Allarwego v fajjgn sn tot ons konden wel de woorden van wondere" « r^ placht vraagt een teeken". Er is niets worden gericu . chi:nseten ; <ye jn onrustige tijden doorvreemds in °Bi r(,eüomeß. Wanneer groote staatkundige en gaans worden w»?6)n de gemoe<ierBü hebben verontrust, ""^Mttwooe rampen een volk hebbeu getroffen, w«-wanieer bmw?K gUat tot ce hebben geschokt, dan begint de overprikkelde verbeelding te werken, dan poogt men door te dringen in de geheimen der toekomst, om te ontdekken, van waar de verlossing komen zal. In do werkelijkheid geen troost vindende, verdiept men zich in fantastische voorstellingen, waarin alles te vinden is en vooral datgene, wat men wenscht. Dan hoort men van profeten en wonderdoeners; gezichten, orakels en teakenen worden waargenomen; bedriegers mengen zich onder eerlijke zieners. De geloovigen, soms zelfs ook de ohgeloovigen, worden medegeslcepfc door de diepgewortelde begeerte om het onbekende te kennen. Ten slotte vermeidt een gansch geslacht zich in droombeelden en spoedig wordt het geslingera tusschen hoop en vrees, daar het met zekerheid nn eens goeds, dan weer kwaads verwacht, dingen waarvoor geen enkele ernstige grond is, dat ze weglijk zullen komen. Tegen deze richting, aan de uitingen van het godsdienstig gevoel gegeven, waarschuwt de bisschop ten sterkste. Hij ontkent natuurlijk niet, wat hij, als bisschop, kwalijk ontkennen kan, dat bovennatuurlijke dingen ook in onze dagen plaats kunnen hebben. Maar hij waarschuwt tegen het groote gevaar, dat bedriegers zich mengen onder hen, die Wezenlijk zien (meenen te zien) wat zij zeggen te zien en heeft blijkbaar in het geheel niets op met deze ziekelijke richting in de Kerk. Eene menigte gevallen vermeldt hij, waarin wonderdoeners en zoogenaamde heiligen door de Kerk gestrengelijk zijn gestraft, zelfs nog in de laatste jaren. In 1857 had men de zaak van Catharina Fenelli en onder Pius VII werd eene vrouw veroordeeld, die de teekenen der kruisiging vertoonde, op dezelfde vrijze als thans geschiedt in wij weten niet welk Belgisch dorp. Niet altijd echter hield men aan deze zaken even streng de hand en in den laatsten tijd zijn deze soort van openbaringen meer aangemoedigd dan tegengegaan. (•) Dientengevolge zijn dergelijke verschijnselen in den laatsten tijd zoo zeer toegenomen, dat het niet te verwonderen is, indien een man als mgr. Dupanloup zich daarover bezorgd maakt. In de literatuur, die van dezo verschijnselen ten deele het gevolg, ten deele de oorzaak zijn, komen zaken voor, die wij niet dan zeer ongaarne in onze kolommen zouden overnemen en waarvan wrj zeker weten, dat de inhoud menig Katholiek hier te lande niet weinig zou verbazen. Waak toch, dit is in korte woorden de hoofdstrekking van den brief des Bisschops, dat ons gelcof niet ontaarde in bijgeloof en die slechts een weinig aangaande deze dingen in Frankrijk heeft vernomen, weet dat deze hu volstrekt niet overbodig is. Trouwens, die zich daarvan wil overtuigen, leze slechts den brief in zijn geheel. Het stuk is veel te omvangrijk zelfs voor een uittreksel en in een staatkundig blad is het voldoende er de aandacht op te vestigen.
(*) Men houde in het oog, dat vooral van Fraßkrnk wordt gesproken. Hoe het elders met deze zaken is gelegen weten wij niet. Wel, dat ook hier te lande in een Noordbrahantecli dorp eens sprake was van eene verschijning der Maagd, die door kinderen gezien zon zgn. De geestelijkheid was toen wgs genoeg, om te zorgen, dat daarvan niet verder werd gerept en dns deze soort van manifestatien in do beginselen werden gestuit.
---

De Amerikaansche Internationale Tentoonstelling.
Wij hebben in ons nummer voor de Paaschdagon medegedeeld, dat de Senaat met 33 togen 17 stemmen geweigerd heeft geld te geven voor de Internationale Tentoonstelling, die in 1876 het honderdjarig bestaan der Unie zoude moeten verheerlijken, en deelden tevens de meening van eerlijke Amerikaansche dagbladen mede over het plan en zijne bevorderaars. De heer C. A. J. Geesink, die hier in Nederland inzendingen voor die tentoonstelling poogt te krijgen, achtte het noodig ons aangaande dit bericht dea volgenden brief te schrijven : Vergun mij uwen lezers omtrent de Philadelphia-Tentooastellin: eenige mededeeling te doen ia verband met het uittreksel onder de rubriek allerlei in uw veel gelezen blad van hedeD voorkomend en WAarbij, .volgens uwen verslaggever, dc correspondent van de Pall Mali beweert, dat de Amerikanen het plan dier Tentoonstelling in de doos hebben gedaan omdat do Senaat weigerde geld to geven aan lieden, waarvan er een is gevonnisd wegens oplichterij en do overige onbekend zijn. De zaak is deze: Bij akte van 3 Maart 1871 heeft de vertegen wooraiging der Unie besloten, dat er tijdens het lOOjarig jubiliaeum der onaf hankelijkheidsverklaring eene Internationale Tentoonstelling zal worden gehoaden te Philadclnhia. Zoodra de gouverneur van Pensylvamë op 24 Juni 1873 aau den president der Vereenigde Staten mededeelen kon, dat m-iatregelen genomen waren voor den aanleer van voldoende gebouwen en dat eene tot controle der ad - miuistratie dier tentoonstelling (volgens de bovengenoemde akte van 3 Maart. 1871 gevorderd) benoemd was, heeft de president Grant eene uitnoodiging tot deelname aan alle volken en ook aan 't Amerikaansche volk gericht. Dit laatste heeft zich bereid verklaard, ruime bijdragen te leveren, maar verlangt zekerheid, dit die niet in verkeerde handen vallen, en de commissio van controle heeft deswege nog geen zekerheid betreffende de tegenwoordige administratie ef concessionaris der tentoonstelling willen geven. Mocht evenwel die administratie iv hare verplichtingen tekortschieten, dan zal daarom de tentoonstelling, die een gouvernementszaah is, niet te niet loopen, tenzij men den industrieelen in Earopa de zaak zoo kon tegen maken , dat niemand er aan wilde medewerken, iets waaraan voorzeker de liberale pers niet zai willen meewerken. Dat zal althans in Nederland niet zoo zijn, want de adhaesic aan het plan, behoudens nadere inlichtingen betreltende de uitvoering, is door het geheele land blijkens mfjno ervaring groot. Door opueramg dezer regelen zult ii vtirplicntan , U Ed. Dienstv. Dießaar, C. A. J. GEESINK. Wij moeten den heor. Geesink opmerken, dat de liberale pers, evenals do conservatieve en clericale pers, tot eersten plicht heoft, de feiten juist voor te stellen. Daar wy' niet gaarne zouden zien, dat de Nederlandsche regeering of de Nederlandsche industrieel.n een oenigszins verkeerd denkbeeld van de //Ccntennial Exhibition" zouden vormen, achten wij hot dus noodig iets meer van doze Amerikaansche onderneming te zeggen , en een paar onjuistheden in den brief van den heer Geesink te verbeteren. Hy onderschrapte de woorden ndc tentoonstelling die cci goHvcrnamcntssaak is en bespaarde ons dus de moeite. ; Deze woorden toch verdienen aandacht want zo zijn ' onjuist. Wij geven daartoe het woord aan den heer Robert B. Roosovelt, lid vau het 12ste congres der Unie, die in een brief iv de Xatioi vau 19 Maart, dienaangaande I iets opmerkt. 1 //Men beweert nu, dat het congres door een wet aan te nemen waarby' de benoeming vau tentoonstelling- I commissarissen wordt gewettigd, ds tentoonstelling fot ! een nationale zaak gemaakt heeft en or de verantwoorj delijkheid voor op zich genomen heeft. Niets is meer | ongegrond. Kiet olleen spreekt de uut, scha nadrukkelijk deu gevolgtrekking tegen, doch zij is alleen aangenomen lop voorwaarde, dat de regeering in geen gev%l geldelijk verantwoordelijk zou worden voor de tank.
/rDe machinatiën en beloften, waardoor men de wet verkreeg, zijn gebleken niets te zijn dan bedrog en | misleiding {rimply cheats and falie pretence») om de regeering te misleiden. Zij mogen niet slagen, on bewijzen ten volle, dat er no£ meer oneerlijkheid ts- In grof bedrog begonnen, zal de tentoonstelling veel aanleg hibben in corruptie te eindigen.' De redactie van de Nation voegt ter bekrachtiging aan dezen brief een noot toe, waarin zij zegt, dat Butler aan de senatoren voor Pensylvanië beloofd had om de Centennial Appropriation te doen aannemen in het Huis //if they would help him in his rascalities in the Senate!" Het is hem echter niet gelukt, want, gelijk wij mecisdeelden, heeft de Senaat met 33 tegen 17 stemmen geweigerd de 10 millioen dollars te geven, welke de Centennial Board voor de tentoonstelling vroeg. Het feit is, dat Amerikaansche bankiers een maatschappij op aandeelen voor de tentoonstelling hebben pogen te maken, aangaande welke de Nation zegt: //We fancy tho public confidence in the lasting good management of the enterprise woHld not be very great. We have little doubt that the moment the stock was well on the markot — after the doll. 10,000,000 had been voted by C -ngress — the usual machinations for the /'captnre" of the Centennial v. ould begin, andwo should (-cc little paragraphs in the newspapers about the supposed intentions of Jay Gonld, Daniël Drew, a;,d othor financiers " Dé bewering van den heer Geesink, dat het Amerikaansche volk zich bsreid heeft verklaard, ruime bijdragen tjj leveren, is eveneens onjuist. De Nation — een eerlijk en volkomen onafhankelijk blad — zegt, dit de Amerikanen geweigerd hebben geld te geven en dat daarom de commissie gepoogd heeft //op een -rens genomen slinksche wijze" het geld van de Regeering te krijgen. Deze poging is nu mislukt, en van het Amerikaansche volk krijgt do commissie de tien millioen dollars niet. Het zal den heer Geesink wellicht belang inboezemen te vernemen, dat de minister Fish zoo verschrikt is geworden door de handelingen <lor commissie, dat hy een circulaire heeft gericht aan de verschillende Europeesche regeeringen, om hun mede te deelen, dat do proclamatie van den President niet beschouwd moet worden als een uitnoodiging dor Regoering, om aan de expositie deel te nemen.
"Wij herinneren belanghebbenden, dat in deze maand do IJIv moet plaats hebben der gewichten, balansen en bascules, en wel aan den Stadstimmertuin (ingang Weesperstraat). Men zal wèl doen niet lot 30 April te wachten.
De vereeniging «Vervroegd Beursuur" staat in een jroed blaadje bij onze vaderiandsche mannen van naam. Gedurcndo den korten tjjd van haar bestaan heeft zij reeds verscheidene sommiteiten als sprekers in haar midden mogen begroeten. Gisterenavond hadden de leden weder hoegenaamd geen reden tot klagen, de heer H. de Veer hield de voordracht. De Maria Stuart van Schiller gesteld tegenover de Maria Stuart der geschiedenis , was het onderwerp dat door den spreker in eene boeiende studio werd uitgewerkt en waarvan vooral het laatste gedeelte, de schil lering behelzende van den strijd tusschen den Calvinistischen hervormer John Knox en de Katholieke Maria gevoerd, op wegsleepende wijze de pandacht der hoorders gaande hield To recht zeide de heer de Veer, dat degene die zijn onderwerp als hors de saison aanmerkte, niet met zijn tijd meeleefde; zoo ooit dan was de studie juist in den tegenwoordigen tijd uitnemend op zijn plaats. De vele toejuichingen gaven duidelijk te kennen op hoe hoogen prijs de leden van «Vervroegd Beursuur" het optreden van den heer ca Veer in hun midden hebben geschat.
Allen, die zich verheugen in het bezit van kinderen, zullen hot spoedig vertrek van het Circus Carré' betreuren, tenzij de ijverige directeur mocht besluiten nog ééne ochtendvoorstolling te geven. Bij de avondvoorstellingen wordt het voor kinderen veel te laat en mot ochtenduitvoeringen is men wel wat zuinig geweest. Gisteren was dan ook de tent stampvol en die niet van te voren plaatsen hadden, moesten weder vertrekken. Dat do voorstelling aan de verwachting der kleinen beantwoordde, behoeven wij wel niet te verzekeren. Vooral het tooverballet Asschenpoetster viel ma ehtig in hun smaak.
Wij ontvangen van het bestuur der schildersvereeniging «Vooruitgang zy ons doel" een protest, ep hare vergadering van 30 Maart jl. vastgesteld, tegen het verslag, door eene commissie uit de Amsterdamsche aft. ;eling der Maatschappij tot Bevordering van Nij verbid uitgebracht over den invloed van loonjverhoooing (zie ons blad van 26 Febr. jl.) Wegens de ongepaste taal, die in een deel van dat protest voorkomt, kunnen wy het, tot ons leedwezen, niet in zijn geheel plaatsen. Wij bepalen ons dus tot de mededeeling, dat het protest de gegevens, waarop het genoemde verslag berust, «te weinig, te eenzijdig en te in het oogloopend overdreven" noemde, om daaruit eenige algemeene gevolgtrekking te kunnen maken. De Vereeniging verklaart voorts, dat onder hare leden eer vermindering dan vermeerdering van drankgebruik te bespeuren is; dat zij op hare vergaderingen alle gebruik van sterken drank verbiedt en voor ziekte, ongevallen en sterfgevallen groote uitgaven doet en toch ƒ 4000 als saldo in kas heeft. Zy' geeft verder in overweging by het verder onderzoek met de werklieden zelve te rade te gaan.
Wij hebben gisteren reeds medegedeeld,dat de overeenkomst tusschen de Ned. Centraal-Spoorwegmaatschappij en het Spoorweg-Consortium door de gewone vergadering van aandeelhouders in genoemde maatschappij is goedgekeurd. Alleen mr. W. R. Boer stemde tegen , namens de gemeente Utrecht, die 6 stemmen uit te brengen had, zoodat 318 stemmen (niet 323) zich vóór verklaarden. De heer Boer gaf al» reden zijner stem op, dat de gemeente Utrecht, die tot de stichting van den C. S. had medegewerkt, om de gemeente tot een groot centraalpunt van spoorwegverbinding te maken, vreesde dat de overdracht der exploitatie aan het Consortium voor Utrecht hoogst nadeelig kon worden, dat namelijk het spoorwegverkeer tusschen Rotterdam en het Noorden en Noordoosten des Rijks beoosten Utrecht zal omgaan, en daardoor die gemeente meer geïsoleerd zou worden. Het gemeentestuur behield zich daarom voor, bij andere machten hare bezwaren kenbaar te maken. De heer T. J. Stieltjes achtte die vrees ongegrond. Wel was het denkbeeld om van Dordrecht rechtstreeks Utrecht te bereiken opgegeven, omdat een brug over de Lek 5 millioen zou kosten, zoodat men tot aansluiting bij Kuilenburg met gebruik van de brug aldaar had besloten, om van daar naar Amersfoort een ly'n te leggen, maar het denkbeeld om Utrecht te benadoelen, was niet bedoeld. Integendeel, Utrecht zou door de lijn Almelo-Zwolle en andere verbindingen, die het Consortium vril maken, voordeel trekken en het centraalpunt bleven. Hij herinnerde, dat ook van de verbinding Breukelen-Harmelen nadeel voor Utrecht gevreesd werd, doch dat de toeneming van het verkeer tegenover die afsnijding ruim opwoog. De directeur der C. S. M. bevestigde deze verklaring. Hij deelde mede, dat de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij, die toen zij een monopolie had, onhandelbaar was, door de concurrentie thans «zoo mak als een lam" wordt. Zij heeft zich vroeger steeds tegen direct verkeer, tegen lage vrachten van Rotterdam naar het noorden verzet; nu echter de Oosterspoorweg komt heeft zij alle bezwaren laten varen, gelyk uit een gisteren ontvangen schryven aan de £. S. M. blijkt. Het goederenvervoer langs den Centraalspoorweg zal daardoor toenemen. Het nadeel voor Utrecht zal zoo groot niet zijn; de directie verklaarde zich bereid met het gemeentebestuur de zaak nader te bespreken.
De niet talrijke vergadering der Sophiavereeniging tot bescherming van Dieren, had den Bste in het lokaal Diligentia plaat», ?a4*s leiding van den voorzitter dr. G. J. Vinke, die in korte trekken de werkzaamheid van het nieuw opgetreden bestuur !!.*Jr£em^rt u- mededeelde; een adres aan onzen gemeente- P in?en te«ell dierenmishandeling in de politieverw WïïA fc«w2MS' WM oerzonden, een eerste vliegend Sr1 li JZo„ JïÏÏSSvï018" ™»F««. eene reorganisatie der V-e™tó IZ» F^^ndßKWM™r»"r«id. De penningmeester, de heer P. H. Testes, gaf eenige cijfers ten beste, die het nog kleine ledental aanwezen en van spaarzame uitfiven getuigden; eene gift van ƒ 1000 was door tasschenomst van den medebestuurder dr. E. Lauiillard ingekomen en werd gekapitaliseerd. Na eenige discussio over het voorgedragen ontwerp nam de vergadering hare nieuwe statuten aan, waarop de koninklijke goedkeuring zal aangevraagd worden-, ieder kan tegen contributie van ƒ5 'sjaars lid worden; wie minder wil afzonderen, laat zich als begunstiger inschrijven. De heer Kichard WT Linn bracht eenige processen-verbaal ter tafel, waardoor een tal van bekeuringen door de agenten van Politie werd geconstateerd. De Voorzitter gaf een overzicht vau hetgeen het Bestuur voornemens is in het belang der zaak to verrichten. Wl De secretaris, jhr. E. Pauw, deed uit het Italiaansche blad Vltalie van 30 Maart voorlezing van een stuk over de dierenmishandeling, door een enzer stadgenoten gesteld, en waarvan goede vruchten zich doen verwachten; althans er is reeds sprake om in Rome eene zuster-vereeniging te stichten. Waarom zou Italië achterblijven, waar de meeste staten van ons werelddeel zijn voorgegaan?
Volgens het Dagblxd zal Z. M. de Koning Vrijdag den lüden Mei van hier naar de residentio terugkeeren en zal op dien dag te's-Hage het kroningsfeest worden gevierd.
Op Zondag 19 April e. k. wordt in de groote zaal van Diligentia , in 'tV-orhout te 's-Hage, eene vergadering gehouden van afgevaardigden van werkliedenvereenigingen, //tot bespreking der noodzakelijkheid van beperking en wettelijke regeling van den arbeid van kinderen." Do leden der Volksvertegenwoordiging zijn tot bijwoning dezer vergadering uitgenoodigd.
Te Kampen is gisterennacht aan de gevolgen eener longontsteking overleden de kolonel J. C. J. Kempces, commandant van het instructiebataljon aldaar, juist op den dag dat de Staats-Ct. het bericht bevatte, dat hy wegens redenen van gezondheid op nonactiviteit was gesteld. Hij behoorde tot de verdienstelijkste officieren ■ van ons leger en heeft zich vooral bekend gemaakt door zyne wiskunstige geschriften, die hij als docent aan de Militaire Academie te Breda schreef. Hij' was ridder van de orde van den Ned. Leeuw en commandeur van de Eikekroon.
Evenmin als in andere landen, waar Nederlanders zijn gevestigd, wil men te Kleef achterblijven mot Z. M. den Koning blijk te geven van sympathie en belangstelling in HDs. aanstaand jubilé. De in die stad wonende gepensioneerde Ned. luit.-kol. Fundtcr zal te dien einde aan alle aldaar wonende Nederlanders, of daaraan vermaagschap te familiën, eene lyst van inteekening doen toekomen, terwijl tevens de gelegenheid zal wordon gegeven in eene te zijnen huize geplaatste bus bijdragen te bezorgen.
* 's-GRAVENHAGE, 8 April. Wij vernemen, dat behalve dc illuminatie, die bij de viering van het Kroningsfeest van Z. M. van gemeentewege hier ter stede zal worden ontstoken, ook nog eenige andere versieringen door het gemeentebestuur zullen worden geplaatst. Zoo zal oen groote eereboog verrijzon op het Wagenplein aan den ingang naar de derde Wagenstraat, die des avonds zal worden verlicht; verder zullen van daar uit bij de kruispunten van verschillende straten masten met vlaggen, wimpels, wapenborden en emblema's worden opgericht, te weten tusschen de eerste en tweede Wagenstraten; de Groenmarkt en Gravenstraat , enz. De voornemens van de burgerij zijn nog niet bekend, maar dit zal weldra het geval zyn, vermits zich eerstdaags eene commissie zal vormen. § ROTTERDAM, 9 April. Het voorloopig bestuur der Rotterdamsche Verbruiksvereeniging heeft eene oproeping gericht aan leveranciers, die geneigd zyn aan de leden der Vereeniging, per contract, hunne waren te leveren tegen dadelijke betaling. * URK, 7 April. Door den burgemeester dezer gemeente is heden ten raadhuize, in tegenwoordigheid van den Gemeenteraad en eenige ingezetenen, aan de visschers C. Hoefnagel en E. Bakker, wegens het in December jl. redden der bemanning eener gestrande Hamburger stoomboot, uitgereikt een zilveren tabaksdoos met inscriptie, benevens ƒ 50. De knechten ontvingen gezamenlijk f 100. Mot genoegen knnnen vrfj vernielden, dat die beloouiiig is geschonken door Z. K. H. den prins van Oranje en eenige heeren uit 's-Gravenhage.
---

