duitschland.
De Rijksdag heeft op 9 dezer zyn werkzaamheden hervat. Nadat de mededeeling aan het Huis was gedaan, dat de Rykskanselier zich had vereenigd met het voorstel van het Huis, om do rechtsvervolging tegen da koeren Most en Hasencleyer, leden van den Rijksdag , to schorsen tot na de sluiting van het Huis, wordt de beraadslaging aangevangen over het voorstel-Bernards en Windthorst, strekkende tot woderinvoering der zoogenaamde sprekerslyst. JVa een vry langdurig debat werd het voorstel en alle daarop ingediende amendementen verworpen, «et reglcm)mt Van orde zal derhalve onveranderd blijven. Het voorstel-Unruh, om een wywgmg te brengenin de wyze van stemming, wordt met een geringe verandering aangenomen. Daarna komt in behandeling het voorstel-Stauffenberg, strekkende tot het aanwenden van een telegraaf, ter vergemakkelijking der stemming „ het Huig# De President wordt gemachtigd, om zich te dien aanzien te verstaan met de firma Siemens en Halske, die zich bereid verklaard hebben, by' wyze van proefneming, een dergelijk toestel in het Huis te plaatsen.
---

AMSTERDAM, 10 April.
De laatstovorgeblavene van de Stichters der firma Gbbroeders Diedericiis, de Heer PIETER ARNOLD DTEDERICHS, is eergisterenochtend overleden, in den ouderdom van ruim 70 jaren. (*) Velen zullen met leedwezen deze tijding vernemen. Menigeen toch herinnert zich zeker met genoegen, wolk een krachtigen stoot door deze firma gegeven werd aan een gewichtigen tak van den boekhandel, aan welk vak zij, in de eerste jaren van haar bestaan, zich met zooveel ijver wijdde. De uitgaaf van het Pcnningm agazij n, van het Nederlandsen Magazijn en van dergelijke geïllustreerde, populairowerken, was toen eene belangryke gebeurtenis, en door deze soort van literatuur hier te lande ingang te verschaffen, hebben Gebrs. Diederichs den weg helpen banen voor het vele goede, thans te onzent op dit gebied geleverd. Schreven wy eene korto geschiedenis der firma, wat thans niet in onze bedoeling liggen kan, wij zouden nog van zoo menige andere voor dien tijd belangrijke onderneming moeten spreken. In de eerste plaats zou dan wel in aanmerking moeten komen het blad, waarin wy deze regelen schrijven en dat wij zonder schroom do gewichtigste dezer uitgaven kunnen noemen. Betrekkelijk spoedig kreeg laatstbedoelde onderneming een zoo grooten omvang, dat Gebrs. Diederichs zich genoopt gevoelden, al hunne andere bemoeiingen te laten varen , ten einde aan het bestier van de zaak zich geheel te kunnen wijden. Als directeur van het Algemeen Handelsblad, sleet dan ook de overledene de laatste jaren van «ijn werkzaam leven. Do waardeering van hetgeen hij in deze zyne ' openbare betrekking is geweest laten wjj gerustelijk aan het publiek, waarvoor hy -werkzaam was. Maar geen dargenen dio den overlodone gemeenzaam hebbon gekend zal hem licht vergeten. Zyne rijzige, forsche gestalte, zijne eigenaardig joviale manieren, zijne opvatting aangaande personen en zaken en karakteristieke wijze van uitdrukking gaven hem iets origineels, wat niet licht weder uit het geheugen gaat. Hij was een ijverig verzamelaar van historische documenten. Op alle eenigszins belangryke auctien van autografen, ook in het buitenland, zag men zijn krachtige figuur en hoorde men zijn gullen lach. Door den tijd had hy op dit gebied eene niet gewone mate van kennis verkregen en nog in de laatste dagen van de pijnlijke ziekte, die zijn sterk gestel sloopte, vond hij nu en dan eenige verademing door steeds nieuwe aanteekeningen te voegen by de beschrijving van zyn autografenschat. Deze kostbare collectie blijft in haar geheel, daar de overledene ze ten geschenke heeft bestemd voor eene onzer wetenschappelyke instellingen. De heer Diederichs was niet alleen een ijverig, rond en eerlijk man, hy was bovenal onafhankelijk , — eene eigenschap, onwaardeerbaar, niet het minst in den hoofdeigenaar en directeur van een groot blad. Het Handelsblad bestaat thans reeds meer dan 40 jaren en niet in al die jaren is de positie der eigenaars en redacteuren van invloedrijke organen even gemakkelijk geweest. Dat in moeilijke tijden — tijden, gelukkig ver achter ons liggende — het Handelsbhd altijd zijne onaf hankelykheid wist te handhaven, is natuurlijk vooral te dankon aan do personen, die toen aan het hoofd dor redactie stonden. Maar dat zy' , in doze eeniga wijze van het publiek naar behooren te dienen , konden volharden on steeds krachtig werden gesteund, in stede van to worden belemmerd, dankt men aan den toenmaligen eigenaar-directeur, aan den onaf hankelykheidszi» van hem, die eergisteren is gestorven. (*) Wegens familiebetrekkingen kon eerst heden door ons van dit overlijden melding worden gemaakt.
---

DE VOLKSSCHOOL ONDER HET BEHEER DER OUDERS.
Als wy' voor eigen overtuiging nog bewy's behoefden, dat voor het tegenwoordige althans geen voldoond onderwys denkbaar is zonder krachtige bemoeiing van den htaat, krachtiger nog dan tot heden, de Standaard zou het ons leveren. In een paar stellingen, die de redactie onweerlegbaar-acht, zogt zy het volgende: fc voor,;'.?6.8011.?01 kan in haar budBet steedB minder au,* ' .^"J ze gerugsteund worde door een macht, die tot geldheffing bevoegd is. ' «8 . Slechts twee machten van dien aard zijn aanwijsbaar : de Staat en de Kerk." J In het voorbijgaan wijzen wij er op, dat de Standaard zich vergist, daar elke als rechtspersoon erkende vereemging van haar leden geldelijke bydragen kan vorderen , ook in rechten, overeenkomstig haar statuten Maar als die contributie te zwaar wordt, zeggen de leden hun lidmaatschap op, zal men ons tegenwerpen. Die bevoegdheid hebben ze ongetwijfeld, maar ook ten aanzien van het lidmaatschap van eenig kerkgenootschap. Doch gaan wij verder. Tot toelichting van de «erste stelling lezen ?rij het volgende: »De philantropie is op sociaal gebied nog zeer gering. Men kan geld krygen voor het godsdienstig streven der school. .Niet voor haar verstandelijke ontwik'eüng. Daar nu juist het laatste de meeste kosten veroorzaakt, bestaat er wanverhouding tusschen offerwilvr l°-het offer dat gewaag" wordt' wrby komt. dat de philantropie nog steeds uitsluitend het verarmde steunt en niets van haar verplichting gevoelt, om ook het min vermogend deel der bevolking te steunen. Dit brengt te weeg, dat voor het groote deel der schoolbevolking geen vrijwillige ondersteuning te verkrijgen is." Als men nu bedenkt, dat de volksschool, wil zij inderdaad voldoende zijn, nog grooter uitgaven eischt dan thans reeds ten haren behoeve worden gedaan, zal het voor ieder duidelijk zyn, dat vooreerst zelfs van de zwakste poging om de school allengs losser te maken van don steun van den Staat geen sprake kan zijn, maar dat integendeel de Staatsbemoeiing op dit terrein nog krachtiger moet worden. Maar allen, die van uw openbare school zonder godsdienstig onderwijs niets willen weten, drijft gij zoodoende om steun te zoeken, naar de Kerk. Dan komt het Clericalisme weer op de been, en zal zuiver kerkelijke scholen stichten. i/Juist uwe tchoolwet," — zegt de Standaard, en wel in cursief gedrukte woorden — i/juist uwe tchoolwet, 6 geblinddoekt Liberalisme, werkt de macht der Ckricdlen in de hand." Bjj het kwaad wordt echter ook het geneesmiddel aangewezen. Het gevaar zou namelijk kunnen worden voorkomen, «indien de jongere liberalen, het program der anti-rovolutionairen overnemende, art. 194 als shibboleth laten varen, en de toekomst aan de leus gunne (n): De ichool aan den Staat mch aan de Kerk, maar aan de Ouders/ Wat dunkt hiervan het Handelsblad? vraagt de Standaard, "Wat ons hiervan dunkt? I°. Dat de Standaard, door zich bij voorkeur tot de jongere liberalen to wendon, hen weinig toont te kennen; want zij zijn in den regel meer nog dan hun oudere geestverwanten, zelfs voor krachtiger Staatsbemoeiing in de tegenwoordige richting. 2°. Dat het kwaad, dat men voor de toekomst ducht en wil bestrijden door het voorgestelde geneesmiddel zich slechts te zekerder, to krachtigor en te spoediger zou oatwikkelan..
Geef het beheer der school aan do ouders, hun komt het toe, zegt de Standaard. Hoe dit in practijk gebracht zou worden, wat dit beheer zou omvatten en hoe het zou worden geregeld en gevoerd, wordt in het midden gelaten. Nu spreekt het echter vanzelf,, dat het denkbeeld alleen, zonder nadere ontwikkeling en toelichting, niet vatbaar is voor discussie. Misverstand en spraakverwarring zijn de onvermijdelyke gevolgen van een dorgelyke gedachtenwisseling in het wilde. Wij kunnen Caarom slechts een paar gezichtspunten van hot nevelachtig denkbeeld behandelen.
Na hetgeen wy' reeds vernomen hebben, verwondert het on» niet, dat, voor hot geval dat do school aan de ouders in beheer werd gegeven, de Standaard do mogelijkheid onderstelt, dat hun vermogen zou tekortschieten tot dekking dor kosten en dat in dit tekort niet door «offerwilligheid van anderen" naar eisch zou worden voorzien. Dan zou de Staat, tot ondersteuning wor len geroepen.Wij gelooven, dat die onderstelling zeer juist is, en hebben er alleen dit op aan te merken, dat dé kleuren, waarmee de toestand die ons zou te wachten staan is geteekend, veel te zwak zyn. Wanneer de school inderdaad goed, en by gevolg niet goedkoop was, zou de staat voor verreweg het grootste deel der kosten moeten betalen; immers de «offerwilligheid," thans, nu de bloei, het bestaan zelfs der school van haar af hankelyk is, reeds zoo onbeteekenend, zou by het vooruitzicht op Staatshulp geheel verdwynen. De Staat zou dus voor 't minst ongeveer evenveel als tegenwoordig, tot bestrijding der kosten moeten by'dragcn, en de ouders zouden het beheer van de school hebben. De Standaard zou nog wel aan den Staat het recht willen toekennen, «zoodra en zoolang als daartoe de behoefte blijkt," alzoo slechts tijdelijk, «te bepalen, aan welke eischen het schoolgebouw, het minimum van onderwijs, en de onderwyzer zelf zal moeten voldoen," maar de regeling zou aan de ouders toekomen. Natuurlyk, want de geheele hervorming zou juist moeten strekken om de regeling aan den Staat te ontnemen. Er zonden dus scholen verryzen overeenkomstig de uiteenloopende wenschen van verschillende categorieën van ouders. Hoe dat in gemeenten met geringe of zeer verspreide bevolking zou moeten gaan, begrypen wy niet. In het kleinste dorp zouden, naar onze meening, althans drie scholen moeten bestaan. Verminderen zouden de uitgaven voor den Staat alzoo niet. Doch laat ons verder zien. Wij weten reeds, dat er by de ouders weinig belangstelling wordt gevonden voor verstandelijke ontwikkeling, maar zooveel te meer voor het godsdienstig streven der school. Het godsdienstig onderwijs zou dus weer de hoofdschotel worden, evenals vroeger, en — de school zou niet komen onder den invloed der Kerk! Begrijpe het wie hot vermag. Voor de Katholiekenis de quaestio reeds uitgemaakt. Hun bisschoppen hebben openlyk verkondigd, dat geen onderwy's goed kan genoemd worden, dan geheel doortrokken en beheerscht door de Katholieke Kerkleer, en dat kan natuurlyk alleen gegeven worden door Katholieke onderwijzers. Onder de Protestanten zouden de scholen zich verdeelen naar de verschillende godsdienstige richtingen, evenals thans met de by'zondere scholen het geval is De zorg voor den hoofdschotel is het belangrykste werk, en zoo zou dan ook een bepaalde kerkelyke richting het wachtwoord in de school geven. Zoolang verschillende godsdienstige richtingen in dezelfde Protestantsche kerkgenootschappen zyn vereenigd, zullen de gemeenten, tot; dio kerkgenootschappen behoorende, geen scholen oprichten met zeer bepaalde godsdienstige richting, noch op eenige school de godsdienstige richting aangeven. Mocht het evenwel tot een splitsing en afscheiding komen, dan is dit te voorzien. Maar of nu het kerkgenootschap of de plaatselijke gemeente, tot dit kerkgenootschap behoorende, de richting op de school aangeeft en het onderwijs regelt en beheerscht, dan wel l"r afzc-nderlyke vereenigingen en genootschapntets ter igenwBfbaP °f &emeente g<*<*iedt, *»* e^ei W«f ?™ wdeeld houdf, is de vraag, of een bepaald godsdienstige richting, en welke Ban £r v^rLoT' behrBCheD- Wordt nu het t-' neer van oe school aan do n,,j„.. , , «happen, voor het geld vani dene, , S?, inrichten en beheeren naar W weLh iï de door * Standaard voor «bet godsdienstig streven der schooFeXauwheid voor de verstandelijke ontwikkeling, TsHeÏna !LwT' JatfeVan diC Scholen zou borden. Een voortdurende stryd van den Staat met de verschillende categorieën van ouders, dat is: met de kerkgenootschappen kerspelen of godsdienstige vereenigingen, waartoe zy behooren, zou het onvermijdelijk gevolg zyn van zulk een regeling, tenzij de Staat van alle toezicht afstand deed en het maatschappelijk onderwijs liet opofferen aan «het godsdienstig streven der school. Door tusschenkomst dor ouders zou de volksschool inderdaad worden beheerscht door de Kerk, En dat willen wij niet; dat wil immers de Standard ook met. Wy willen scheiding van Kerk en Staat, ook wat de school, ook wat het huwelijk betreft. De Standaard verklaart dit ook te willen, ja? oprechter en vollediger dan wij. "Waar het op de practijk aankomt, 'zou hy echter voor het huwelijk ouderling overleg en verstandhouding tusschen Kerk en Staat het verkieslykst achten en oordeelt hij voor de school het best haar over te laten aan het beheer der ouders; want — «juist in de personen der ouders vindt men het vereenigingspunt van Kerk en Staat, wijl zij, tejelykertyd burgers des laatsten en leden de eerste zijn". Hoe kan hij, dm scheiding wil, naar een «vereenieingspunt" zoeken? Juist die ouders zouden Kerk en staat over de school met elkander in strijd brengen. En wij willen allen strijd vermijden , door elk der partijen tot haar eigen terrein to bepalen: het maatschappelijk oHderwij» voor den Staat, het godsdienstig onderwijs voor do Kerk. Daardoor worden wij niet eenzijdig. -Wij beweren niet, dat de',openbare school in alle eischen eener volledige opvoeding voorziet; maar wij dragen de godsdienstige ontwikkeling der kinderen op aan de kerkgenootschappen en het huisgezin. Zijn dio kerkgenootschappen dan niet opgewassen voor hunne taak, dat zij de school te hulp roepen? Onverschillig is de wetgever niet geweest voor den geestelijken dampkring, waarin het kind in de school zou leven. Hij hoeft uitdrukkelijk verklaard dien zóó te wenschen, dat de vruchten van het elders genoten godsdienstig onderwijs er zich voorspoedig zouden kunnen ontwikkelen, en dien wil heeft hij uitgedrukt in het wetsvoorschrift, dat het onderwijs dienstbaar moet worden gemaakt aan de opleiding der kinderen tot alle christelyke en maatschappelijke deugden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Do souvereiniteit over de Fiji-eilanden is door koning Cacaban formeel aan Engeland afgestaan en de heer Layard, do Britscuo consul te Melbourne, heeft, behoudens de ratificatie der Regeering, dien afstand aangenomen. Men zegt, dat de schatkist dor Fijieilanden insolvent is. Gedurende de laatste twee jaar bedroegen de uitgaven 124,000 p. sterl., de terwyl de inkomsten slechts tot 40,00'ï p. sterl. klommen. Zelfs is het bestuur der Fiji-eilanden. niet in staat geweest om den intrest to betalen van de leeningen, dio het had aangegaan. Er is een voorloop!»; bestuur aangesteld , in afwachting vnn do beslissing van het Britsche gouvernement. — Aanstaanden Maandag wordt het lyk van Livingston© te Southampton verwacht. In sommige bladen wordt bericht, dat hot gedurende vier dagen in een der zalen van het Koninklijk Aardrijkskundig Genootschap op een paradebed tentoongesteld zal worden. Een Londensch handelaar had zich, met het oog op de minder gunstige omstandigheden, waarin de nagelaten betrekkingen van den moedigen ontdekker verkeeren, aangeboden om do onkosten der begrafenis in de Westminster- Abdij te dragen. De Regeering heeft zich echter met de zorg hiervoor belast. Te recht merkt de Times op, dat aan de waardigheid der natie, die de eer had den beroemden reiziger onder hare kinderen te tellen, te kort gedaan zou zijn, zoo de Regeering dit aan een particulier persoon had overgelaten.
---

Frankrijk.
Meer en meer wordt het ingezien, schrijft de Indépendance, dat de Broglie onmogelyk langer aan het bewind blijven kan. Men «egt zelfs, dat de Hertog zelf daarvan zoozeer overtuigd is, dat hij enkel aarzelt wanneer hij zal aftreden. Zal hy terstond wanneer de vergadering weder byeenkomt zyn ontslag indienen, of zal hy wachten tot hy bij de stembus geslagen wordt? Ook beweert men, dat Mac Mahon zeer omtevreden is over de dubbelzinnigheden, waarachter de Broglie steeds de ware bateekenis van het Septennium te verbergen zoekt. De Maarschalk begrijpt zeer goed, dat de intriges der Bonapartisten en legitimisten, en evenzeer do voortdurende weifelingen der Orleanistische party, eiken dag het vertrouwen des land» op het tegenwoordig bewind schokkon, en het eindelyk geheel vernietigen zullen. De gematigdheid der republikeinen, hunne overwinningen bij de verkiesingen, hun eerbied voor het Septennium maken eenigen indruk op Mac Mahon en zouden hem (volgens de fndepenaance) tot de overtuiging gebracht hebben, dat bij zeer goed op deze partij steunen kan, zoo de hulp der rechten^ hem werd onthouden by de organisatie van net bestaand gezag. De Broglie moet zeer goed bemerken dat de Maar. schalk niet langer in hem het onmisbaar hoofd der conservatieve partij ziet. ?\I"dJP°nd«nee «niet «n--geneigdte gelooven, dat de Broglie, op aandrang van den Maarschalk die een eind wil maken aan alle dubbelzinnigheid, vóór de discussie over de belangryke wetsontwerpen, die aan het oordeel der Kamer zullen worden onderworpen, een debat zal uitlokken over de binnenlandsche politiek, ten einde by die gelegenheid de pogingen tot herstel der monarchie te bespreken en de meening van het gouvernement aangaande het Septennium aan den dag te leggen. Hij zou dan een votum van vertrouwen vragen en, zoo dit hem werd geweigerd, althans met zekere waardigheid aftreden.
Ook acht genoemd blad het waars3hijnlijk dat de maarschalk na de heropening der zittingen een boodschap tot de vergadering richten zal, waarin het Septennium duidelijk wordt omschreven als een gansch onafhankelijk bestuur, dat alle andere regeeringsvormen uitsluit. — Men zegt, dat een onvoorzichtigheid tot den dood van den oud-minister Beuld aanleiding gegeven heeft. Ontijdig gebruik van chloroform, dat hij tot verlichting zijner pijnen bezigde, zou de catastrophe hebben verhaast. Bij zyn graf hebben gisteren onderscheidene personen en daaronder de minister do Broglie het woord gevoerd.
---

Italie.
In het Journal de Florence komt een verslag voor van de audiëntie door den Paus «aan de Katholieken van alle landen dezer wereld" verleend. landgraaf von Fürstenberg betuigde in een aanspraak de gehechtheid der Katholieken aan den H. Vader en hunne bewondering van zijn geduld tegenover de rampen die hem zonder ophouden treffen, en vermeldde onder de populaire maar hoogst afschuwelijke meoningen van dezen tijd de almacht van den Staat, die uit het Heidendom is ontsprongen; de tyrannie van dan Staat over de Kerk zelfs in zuiver geestelyke zaken; de souvereiniteit des volks en het zoogenaamde absolute, recht der nationaliteiten; het atheïstisch onderwy's en de opvoeding eener maatschappij, die bestemd is tempelen op te richten voor de vergoding van de stof. In zijn antwoord heeft Pius IX zijnen dank betuigd voor de woorden tot hem gericht en het gevoelen dat daaraan ten grondslag lag. Vooral wilde do Paus op getrouwheid den nadruk gelegd zien. «De vijanden van het goede", zeide hy o. a., «spannen onophoudclyk hun krachten in, om het ry'k van do hel to grondvesten, en zy beyveren zich voornamelyk do jeugd te bederven. Uw plicht is het, om zonder vertraging die duivelscho pogiDgen to keer te gaan. Om in den strijd bemoedigd te worden moet gij nauw aaneengesloten blyven met uwe bisschoppen, dio op dezen oogenblik zulke merkwaardige proeven van moed en standvastigheid geven. Door uwe trouw zult gy, zoo geen volkomen overwinning geven, dan toch een oogenblik van rust verleenon, gedurende hetwelk de vervolgers zullen ophouden de goeden te vervolgen, de bisschoppen gevangen te zetten en de jeugd te bederven."
---

Brazilie.
Uit Rio do Janeiro wordt van 7 Maart aan het agentschap-Havas geschreven: Do bisschop van Fornambuck, tot vier jaren dwangarbeid veroordeeld , wordt nog altijd in het araenaal dor marine gevangen gehouden. Om vele redenen zal niet spoedig in dio- straf" eenigo verandering worden gebracht. Vooreerst omdat die wijziging niet kan worden bekend gemaakt, vóór hot vonnis is uitgesproken in het proces tegen den bisschop van Para, die met den bisschop van Fernambuck gemeene zaak heeft gemaakt. Die wijziging zou, om zoo te zeggen, alle kracht ontnemen aan het tweede vonnis van het opperste gerechtshof, dat «onder eenigen twijfel den bisschop van Para veroordeelen zal. De tweede reden is hierin gelegen, dat de bisschop van Fornambuck gemeend heeft nog niet te moeten gehoorzamen aan de order, hem door kardinaal Antonelli gegeven. De nuntius heeft een afschrift van Antonelli's brief aan den bisschop van Para gezonden, doch deze heeft gemeend het interdict, over de congregatiën uitgesproken, niet te moeten opheffen. Het schy'nt dat beide bisschoppen, alvorens te gehoorzamen, het antwoord van Antonelli afwachten, wien zij hebben geschreven. Dit is in elk geval zeker: op de broederschappen te Reclif en te Belem bly'ft het interdict rusten, ondanks het bevel der Regoering dit op te heffen, niettegenstaande de eene bisschop wegens ongehoorzaamheid aan dit bevel veroordeeld is en de ander met een gelijk vonnis bedreigd wordt, en ondanks de beslissing van den H. Vader, die ten gevolge der zending van baron de Penedo, ovoneens de opheffing van het interdict bevolen » eeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 April.
Voor een oogenblik moeten vrij heden weder ons beseven op het gebied van hetgeen thans reeds de Vhistokt ancienneis, namelijk den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland. Naar men zich wellicht herinneren zal, werd door de" ministers van keizer Napoleon beweerd, dat Frankrijk niet zonder bondgenooten zou zyn geweest, indien niet de loop van den krijg zoo snel eene voor Frankrijk noodlottige wending had genomen. Voor de commissie van onderzoek verklaarde daarentegen Thiers, te Weenen stellig te hebben vernomen, dat Oostenrijk aan Frankryk in dit opzicht geen illusie had gelaten. Indien Frankryk den oorlog verklaarde, ZOu Oostenryk niet dit voorbeeld volgen Hierop schroef de Gramont in December 1872 een hrief waarin hij ontkende, dat von Beust en Andrassy Wq aaH Thiers hadden kunnen zeggen, wat niet strookte met de volgende verklaring, welke de Gramont, namens i.«„ had kunnen doen aan zijne regeeriDg. Oostenrijk beschouwt de »aak van Frankrijk als de zune ?al voor zooveel mogelijk, tot de zege zoner wapenen bn- i en *al\7°^;xutrlche oonsidère la cause de la Franco comme I kXne et contribueraau succes de ses armes dans les limite. ( dUnezcbbewering veroorzaakte toen vrij wat opspraak, n» Gramont toch had bly'kbaar deze zinsnede uit een ' er Vel stuk Von Beust, toen reeds te Londen, kwam r Weenen, om met Andrassy te overleggen en eeni-1 tiid daarna verscheen het Oostenrijksche Ronde ITz- met verscheidene stukken betreffende de onder- ' f !d«limren, die aan den oorlog waren voorafgegaan. T het overzicht van den inhoud werd gezegd, dat de Oostenryksche regeering, wel ver van de Fransche ft een zoo noodlottigen oorlog aan te moedigen en t° „ uitzicht op bystand te openen het niet aan waar-1 neen heeft laten ontbreken en geen den minsten schuw1 k hegtaaß over haar voornemen om de stipste tWUi dieheid in acht te nemen. ° D't strookte volstrekt niet met de bewering van r mont maar daarentegen volkomen met eene circuï • * het' Roode Boek opgenomen en door von Beust, 21)1 Juli 1870» verzonden aan Oostenrijks vertegen°P Jd;<rers in het buitenland. Hmrop schreef de Gramont wedor op 25 Dec. 1872 b ief aan Dam, den vicc-president der commissie eeü onderzoek en daarin beweerde hy, dat er twee Oostenrijksche depêches waren van boyengenoemden tjatuni en wel eene bestemd voor het Roode Boek (de bovenbedoelde) en eene niet voor openbaarmaking bestemd. Uit deze laatste depêche waren de woorden, waarop hy aich had beroepen en die hij nu aldus gaf: ffYenillez donc répéter a Sa Majesté et a ses ministres que nous considérong la cause do la Franco comme la nótre et qua nou» contribuerohs au succes de ses armes dans les limites du possible." De Gramont vertelde toen meteen, wat niet onverschillig is, dat ook anderen dan hy in het bezit waren van afschriften dezer beide stukken en hij vroeg: «is het nu waar of niet, dat Oostenrijk ons.in den oorlog van 1870 zijne medewerking heeft beloofd?"
Het had er wel iets van, dit moest men erkennen. Eón ding echter bleef toch zeer vreemd, waarom gaf de Gramont slechts een gedeelte van dit stuk, waarvan niet alleen hij een afschrift had? Toentertijd brak men zich niet veel het hoofd met dezo vraag. Men wist toch in het algemeen wel hoe de vork in den steel moest hebben gezeten. Von Beust werd niet veel vertrouwd. Ah hij gekund had zou hy Oostenryk zeer gaarne op den ouden weg hebben gebracht en ten einde Oostenrijks invloed in Duitschland te herstellen, Pruisen zooveel mogelijk afbreuk hebben gedaan.
Dit wist een ieder en het was dus niet onmogelijk, dat tot Frankrijk een of ander wa» gezegd, waaruit de Gramont eene zoo stellige belofte kon afleiden. Maar even duidelijk was, dat Oostenrijk niet bij machte was geweest, om te doen wat von Beust gaarne gedaan had, en derhalve was ook de verzekering van von Beust stellig niet onwaar, dat men Frankryk (ten slotte) geeno hoop op tusschenkomst gelaten had. In elk geval: er was van de belofte niets gekomen. Thans echter is, naar het schijnt, do vollo waarheid aan het licht gekomen en nu blijkt ook, waarom de Gramont altyd maar een klein gedeelte openbaarde van dit uitvoerig stuk. Van een der andere bezitters van een afschrift schy'nt Le Tempt de geheele depêche to hebben gekregen en het blad maakt die openbaar. Ziehier den hoofdinhoud.
Graaf von Beust schrijft i. d. 20 Juli aan Metternich te Parijs, dat graaf Vitzthum den Keizer verslag gaf van de mondelinge boodschap van Napoleon en deze niet de toelichting van de Gramont alle mogelijkheid hebben weggenomen van misverstand, dat ten aanzien van dezen plotselingen oorlog kon ontstaan,
Veuillez donc répéter a Sa Majesté et a ses ministres (zoo volgt dan) que, fidèles a nos engagements tels qu'ils ont été consignes dans les lettres échangées I'annéc derniere entre les deux souverains, nous considérons, etc. (zie verder de zinsnede boven.) ,.,, ~ Maar welke zijn die «limites du possible ? Die worden duidelijk omschreven in hetgeen de Gramont niet verkoos mede te deelen, maar waaruit blykt, dat Oostonrijk eenvoudig geen hulp geven kon. Wij hebben te rekenen met binnenlandsche en buitenlandscbo moeilijkheden, zegt von Beust. Spreken wy vooral ran de laatste. Wat nu ook generaal Fleury ' (de Fransche gezant te Potersburg, dio dus al zeer slecht op do hoogte bleek te zyn) moge verzekeren, wij meenen te weten, dat Rwhxnd blijft bij zijn bondgenootschap met Fruiten en dat onder zekere omstandigheden niet waarschijnlijk; maar stellig — het Russische leger tusschen beiden komen tal.
Daarop wordt betoogd, dat dit niet in het belang van Oostenrijk, en evenmin in dat van Frankrijk zijn zou en nader aangeduid, welke die zekere omstandigheden zyn, waaronder Rusland naar de wapenen zou grypen. Rusland komt op het tooneel, zoodra Oostenry'k niet zich onzydig houdt. //Qu'on Ne s'y méprenne pa* a Paris: la nentralité de la Russie dépend do la notre." En iets hooger leest men: »Neutraliser la Kussie, I'amuser jusqu'au moment oü la saison avancée ne lui permettrait plus de songer a concentrer ses tronpos .... voila co qui doit ponr le moment ijtre le but ostcnsible de notre politique " Dan gewaagt von B. nog van de binnenlandsche bezwaren; van de Oostenryksche Duitschers, die misschien minder handelbaar zouden zijn; van de Hongaren, die wel zouden strijden om het land tegen een aanval van Russische zyde te verdedigen, maar niet veel over hebben voor eene poging, om voor Oostenry'k weer zijn invloed op Duitschland te heroveren. Al weder dus een grond, om stipt onzydig te blyven. »üans ces circonstances (zegt V. B.), le mot ntxdraJM, que Dit wordt door von Beust nog nader aangedrongen, maar bovenstaande zinsneden zijn voldoende om hem te vatten. Met deze opmerkingen eindigt het stuk.
Het werd op 24 Juli aan de Gramont medegedeeld, niet op 23 gelijk hy' in zyn brief zegt. Is dit stuk echt, en dienaangaande is weinig twijfel, dan heeft de Gramont steeds onwaarheid gesproken, itoen hy het aanhaalde als bewy's voor zyne stelling. Vooreerst toch zei von Beust duidely'k, dat Oostenrijk zich onzijdig houden moest, althans zoolang dat er geen vrees meer was voor Rusland. En zelfs dit laatste werd nog slechts gezegd in de onderstelling, dat Frankrijk aan von Beust den tijd laten zou, om de zaak met Italië in orde te brengen, waartoe noodig was:
I°. Dat Italië zekere grondslagen goedkeuren zou 1 eener schikking; 2°. dat die grondslagen in een voorstel aan Pruisen werden opgenomen en door Prmeen verworpen; 3°. dat Italië werd gewonnen door do Romeinsche zaak in orde te brengen. Geen dier voorwaarden was vervuld, en toen de Gramont den brief las, konden zy reeds niet meer worden vervuld , daar Frankryk hals over hoofd tot den oorlog had besloten. Dat aangaande de Fransche diplomatie, met nam* den Franschen gezant te Petersburg, uit dit stuk weder niet veel goede blykt, hebben wij reeds opgemerkt. Een telegram uit Saint Jean de Luz aan de Londensche Standard beweert, dat Serrano naar Madrid ging, Concha hem verving, als opperbevelhebber, en men algemeen gelooft, dat met de Carlisten een Convenio gesloten worden zal, waarmede wordt bedoeld eene schikking, die den burgeroorlog eindigt. De mogelijkheid van zoo iets bestaat in Spanje altijd en hadden wij niet reeds zooveel van onze ruimte gevergd, wy zouden uit een brief van den correspondent van Le Tempt fragmenten kunnen geven, waaruit voldoende blykt, dat hy - ofschoon op gezag van den generalen staf ontkennende, dat daarvan sprake kas zyn — toch gelooft, dat van schikking sprake is geweest en nog is. ;■ . ,_. , Desniettemin twijfelen wy of de Standard goed werd ingelicht en tot nader houden wy' het er voor, dat dit bericht slechts een nagalm is van de praatjes, die werkelyk in het kamp hebben geloopen en waarvan men onmogelijk zeggen kan, of zij grond hadden, al dan niet. nous ne prononcons pas sans regrat, nous est imposé par une nécessité impcrieuse et par une appréciation logique de no» iatérêts soli daires." Genoeg reeds, om te doen zien met hoe weinig recht de Gramont zich op deze geheime depêche kon beJ°^ pen. Er volgt echter nog iets, wat ook u,V£d«u \ oogpunten belangrijk is. Von Beust verklaart"1
geen oogenblik te hebben verloren, om zich met Italië j in betrekking te stellen, «sur la módiation dont I'emperenr Napoleon a bien voulu nous laisser rinitialive.' Wat hiermede bedoeld wordt, is niet recht duidelijk, maar er wordt gesproken van grondslagen, die Pruisen misschien niet aannemelijk zou vinden, maar die door Oostenrijk worden aangenomen, als punt van uitgang voor eene gemeenschappelijke handeling, indien Italië ze aanneemt. Vermoedelyk is das bedoeld een voorstel van schikking door Frankrijk aan Pruisen te doen en wat ■— door Pruisen aangenomen of niet — aan Oostenrijk en Italië (indien zijno regeering het goedkeurde) gelegenheid geven zou, om iets to doen ter gunste van Frankrijk. Daarvan kan dan niets gekomen zijn, reeds omdat Frankrijk zoo zeer zich had overhaast, dat de oorlogsverklaring reeds gedaan was op denzelfden dag toen von Beust dezen brief zat te schrijven. Stellig weer geen nieuw bewijs voor do handigheid der Fransche diplomaten. 'In hetzelfde telegram (zoo vervolgt von Beust, en er is sprake van het telegram, waarin hij zeide deze grondslagen aan te nemen, indien Italië" ze goedkeurde) sprak ik u van de ontruiming van Rome, welke zaak, dankt mij, niet moet blijven rast«n, maar onmiddellijk moet worden opgelost. De Septemberovereenkomst, men raake zich dienaangaande geene droombeelden, strookt niet meer met den toestand. «Wij kunnen den Paus niet overlaten aan de onveldosnde bescherming van zijne eigene troepen. De Italianen moeten binr m Rome kunnen rakken op denzelfden dag, dat de Franschen het verlaten. En zij moeten dit kunnen doen met volle recht en met de toestemming van Oostenrijk en Frankrijk. Nooit zullen de Italianen ons met hart en ziel bijstaan, indien wij niet hun deze doorn uit het vleesch nemen."
De Eerste Kamer geeft gisterenavond hare zittingen hervat. Hare eerste handeling was de verzuiling van den plicht van dankbaarheid tegenover onze dappere krijgsmacht in Atchin. Op voorstel van den Voorzitter werd by acclamatie een motie van huldetoon aan leger en vloot aangenomen, waarvan aan den Opperbevelhebber kennis zal worden gegeven. De Kamer was, toen het bericht kwam dat de Kraton was ingenomen en later niet byeen, zoodat zij niet vroeger hare belangstelling in dat heugelyke feit kon doen blijken. De minister van koloniën legde aan de Kamer de stukken omtrent Atchin over, evenals in de andere Kamer, onder beding van geheimhouding.
---

