BUITENLAND. Duitschland.
De Nsue Lib. Corresp. deelt mede, dat de heer Miquel, lid van den Rijkgdag, een bezoek heeft afgelegd bij den heer von Bismarck; aangaande dat bezoek zegt het blad o. a. het volgende. Uit hetgeen de heer Miquel aan zyn vrienden, ten aanzien van bedoeld bezoek, heeft te kennen gegeven, blykt overtuigend , dat de jongste ziekte, welke de rykskansclicr heeft doorgestaan, hem veel meer heeft verzwakt dan vroegere berichten koaden doen vermoeden. De heer von Bismarck verklaarde op de stelligste wijze, dat «ijn lijdende toestand hem zekerlijk niet zou veroorloven zijn plaats aan het hoofd van het rijksbestuur langer te behouden, tenzy door tem een vaste steun werd gevonden in de meerderheid van den Rijksdag, voornamelijk waar het geldt vraagstukken van den aard als de militaire wet, die een zoo gewicktigen invloed uitoefenen op de bevestiging van den inwendigen toe- Stand des rijks en zijn macht ten aanzien van het buitenland.
Van deze en gene zyde is beweerd , dat de heer von Bismarck waarschijnlijk zal deelnemen aan de beraadslagingen over de militaire voordracht in den Rijksdag; «ook op grond van het bericht, meegedeeld door de Jfeue lAb. Corresp., mag men het ongelukkigerwijze als zeker beschouwen, dat de rykskanselier niet in den Rijksdag zal kunnen verschijnen staande de discusiën over de militaire wet", zegt de Weser-Zeitung. Wyders wordt nog door het eerstgemelde blad bericht, dat eenige van de voornaamste leden der nationaal-liberale partij gedurende het reces van den Rijksdag voortdurend werkzaam zijn geweest, om een grondslag tot hot aangaan eener overeenkomst met de regeering, ten aanzien van de militaire quaestie vast te stellen. De regeering heeft zich daarbij gehandhaafd op het eenmaal aangenomen standpunt; zij verklaarde, dat bij de militaire voordracht slechts was gevraagd, hetgeen de dringonde nooodzakelijkheid vorderde; hetgeen ter bescherming des lands aanwezig behoort te zyn en dat de dure plicht, welke op hare schouders rust, haar voorschreef niet van het ingeslagen pad af te vrijken. Het schijnt derhalve, zoo gaat het blad voort, dat de Rijksdag zal hebben goed te keuren of te verweren het wetsvoorstel der regeering, op den grondslag van het sterktecijfer van 384,000 man. Zoo als de stand der zaak thans is, honden wy het niet voor uitgemaakt zeker, dat de meerderheid van hot Huis zich zal verklaren voor artikel 1, zoo als dit thans is vervat.
Men verneemt, zegt de Nat. Zeitung, dat het Pruisische Huis der Afgevaardigden op Maandag e. k. **juï '>Ü6':S':r-:~:- *al. Aan een hervatting der beraadslaging kan echter niet worden gedacht. Het Huis zal vroegtijdig vergaderen om de discussie aas te vangen over oen voorstel van dozen aard : dat do zittingen zullen worden verdaagd, naar m.n verzekert, tot 27 dezer, welk voorstel zonder bezwaar zal worden goedgekeurd. Het Huis komt daartoe vroegtijdig bijeen, dewijl om 1 uur na den middag de Rijksdag in dezelfde zaal vergadert.
Wanneer het Huis der Heeren zijn werkzaamheden zal hervatten, is tot heden niet vastgesteld. De Nordd. Allgem. Zeitung zegt, dat het Huis waarschijnlijk in het begin van Mei zal bijeenkomen. . ~ Dezer dagen werd te Neurenberg een zoogenaamde landsvergadering, door de leden der sociaal-democratische party in Beieren, gehouden. Uit een groot aantal steden des lands waren gedelegeerden ter vergadering aanwezig; de heer Max Kaiser, uit Breslau, woonde de vergadering by als vertegeMwoordiger van het uitvoerend comité der sociaal-democratische Arbeiderspartij in Duitschland. Ter algemeene vergadering, die zeer druk was bezocht door leden der partij en door een menigte nieuwsgierigen, werd een aantal resolutiën aangenomen, uitgaande van het uitvoerend comité, alle den onuitwisebbaren stempel dragende van hare herkomst. Zoo werd door de aanwezige, stemhebbende leden goedgekeurd een resolutie tegen de militaire wet, tegen de voordracht op de uitoefening der verschillende takken van nijverheid, enz. De vergadering stemde in met de verklaring van het hoofdcomité, dat de thans aan de orde gestelde maatschappelijke vraagstukken niet voldoende opgelost kunnen worden, tenzij de maatschappij yan meet af hervormd en op andere grondslagen worde gesteld. Om tot dit gewichtige doel te geraken was aller ondersteuning noodig, zoo zeide de voorzitter en opgrond daarvan drong hij aan op eene algemeene en krachtige medewerking van de zijde der leden van de democratische party. Luide bewyzen van instemming ontlokten deze woorden aan de aanwezige socialisten.
— Van den invloed dio de overgang van Elzas-Lotharingen heeft gehad op het gebied dor industrie, geeft de Eltdss. Correspondens het volgende staaltje. Aan eene dezer dagen openbaar gemaakte statistiek ten aanzien van de volgende vakken van nijverheid: drukkerijen en boekhandel, zegt het gemelde blad, ontleenen wij het volgende; de statistieke opgaven hebben betrekking op den rijd onmiddellijk vóór 1870 en den tegenwoordigen toestand. In Benoden-Elzas is het getal boekdrukkerijen geklommen van 12 op 15; in den Boven- Elzasvanl3 op 17, torwylin Lotharingen een vermindering van 14 op 13 is waargenomen. Wat aangaat het getal firma's van boekhandelaars, dit is in Beneden-Elzas geklommen van 52 op 61; in Boven-Elzas van 40 op 51. Ook in dit opzicht vertoont zich achteruitgang in Lotharingen, want het getal dier firma'» daalde in dit gedeelte der provincie van 45 op 32. Te Metz alleen verminderde het getal drukkerijen van 8 op 6, dat der boekhandelaars van 32 op 18.
---

Italie.
Aan de Milaneezer Corriere wordt uit Rome geschreven, dat op het Vaticaan nieuwe maatregelen worden genomen ter bcstryding van de by het Oostenryksche Parlement ingediende confessioneele wetten, niettegenstaande de aartsbisschop van Weenen den Paus dringend verzocht heeft, de bisschoppen niet in openlijken tegenstand met den Staat te brengen, omdat hij den moeilijken toestand voorziet, waarin de hoogere geeste-ijkheid zal geraken, wanneer zij de instructiën der Reomsche curie opvolgt. De aartsbisschop heeft boyendier. deri Paus medegedeeld, dut keizer Fr.-s Jozef, zelfs indien hij wille, de u.io__.t.boo.-.it ontwr-rptm niet kan intrekken," en de Paus in geen goval op de ondersteuning van het Woener hof kan rekenen. Het Vatl.caan — zegt de berichtgever van de Corriere — hoeft te? ***** daardoor niet van haar voornemen laten ruBbr«ngeo ca deß aartsbisschop geantwoord: ./dat de belangen der Kerk, het koste wat het wille, verdedigd moeten worden."
— Te Catania is dezer dagen, onder voorzitting van den president der Kamer van Koophandel, eene zeer talrijk bezochte volksvergadering gehouden, waariD met eenparige stemmen de wensch werd te kennen gegeven, dat het Parlement het regeeringsontwerp tot invoering der tabaksregie op Sicilië moge verwerpen; daarentegen werd voorgesteld, om het invoerrecht op vreemde tabak te behouden, op de productie van elke 100 KG. inlandsche tabak belasting te leggen en den fabrikanten en verkoopers van tabak een billijk patentrecht te doen betalen.
—Ta Cefalu, in de provincie Palermo, is do beruchte rooverhoofdman Solferello met zes bandieten gevangen genomen. Een bersagliere kwam daotbij om het leven.
---

Frankrijk.
Do ar den minister van landbouw en koophandel en van buitenlandsche zaken is bij den President der Republiek een rapport betreffende den handel ingediend, waaraan wij een en ander ontleeeen. Bij de moeielijke crisis, waarin Frankrijk zich tegenwoordig bevindt, zijn vooral de twee groote bronnen van den nationaleu rijkdom: koophandel en nijverheid, het voorwerp van de zorg der regeering. Wanneer de binnenlandsche verkoop kwijnt, vestigt het publiek bovenal zijn aandacht op de ontwikkeling van denuitvoer. Die ontwikkeling kan niet het werk van één dag zijn en s'echte door volhardende inspanning worden verkregen. Over de tot nog toe gewonnen resultaten en die welke men nog zou kunnen verkrijgen, geven de ministers eenige aanduidingen, die naar hun inzicht aan het onderzoek eener speciale commissie dienen te worden onderworpen.
Zij stellen eene vergelijking in tusschen 1873 en 1869, het laatste jaar waarin men nog met normale toestanden te doen had. De hanlel in granen wordt daarbij niet in aanmerking genomen om de buitengewone tijdsomstandigheden; katoen, wol en zijde niet, omdat deze artikelen bij in - en uitvoer meer als transitos-handel kunnen worden beschouwd. Rekent men dus genoemde artikelen niet mede, rian blijft er over dat de invoer heeft bedragen in 1869 eene waarde van 2,822 millioen fr. in 1873 van 8.112 millioen; de uitvoer in eerstgenoemd jaar 2,731 millioen, inlaatstvermeld 3,487 millioen. Niettegenstaande het verlies van Elzas-Lotharingen; ondanks al de rampen, die Frankryk hebben getroffen, is dus de handel met het buitenland en do overzeesche bezittingen met een bedrag van 1.046 vermeerderd, dat wil zeggen met 19 percent.
Zeker een verblijdend verschijnsel. Toch, zoe men Frankryk met Engeland vergelijkt, blykt het hoe veel hot eerste nog ten achteren komt. Do ministers hebbon een nauwkeurig onderzoek ingesteld om te weten op welke punten de uitvoer heeft toegenomen, op welke hy staande gebleven ig. Zy hebben daartoe jaarlijksehe staten opgemaakt van 1865 tot en met 1872, en dit niet van Frankrijk alleen, maar evenzoo van Engeland, België, Italië en Nederland. Met Duitschland, Zwitserland en Oostenrijk lag eene vergelijking minder voor de hand. Het feit, hetwelk het meest de aandacht tot zich trekt, is, da'- Frankrijk, Italië, België en Nederland hunne voornaamste markt voor hetgeen zy uitvoeren in Europa vinden. In Engeland neemt de verkoop naar het vasteland wel een aanzienlijke plaats in, maar de handel van dit ryk geschiedt op groote schaal naar alle oorden, ook daar waar andere landen slechts weinig voortbrengselen aanvoeren. Dit dankt Engeland aan zyne koloniën, zyne nederzettingen, zijn kantoren, zijn machtige koopvaardijvloot. De uitvoer naar Amerika byv. is slechts weinig minder dan die naar het vasteland van Europa. Die naar Azië, Australië en Afrika bedroeg meer dan 1200 millioen jaarlijks en neemt nog steeds toe. België verzendt slechts weinig buiten Europa. Nederland, een maritieme en koloniale mogendheid, zegt het rapport, wedyvert om Amerika en Oceanië van producten te voorzien, maar voornamelijk zyne ryke koloniën Java on Sumatra. "Van 1865 tot 1872 klimt het bedrag van den uitvoer naar de andere werelddeelen van bijna 85. millioen tot ruim 101 millioen. In Italië is de uitvoer in zijn geheel van 1865 tot 1872 verdubbeld, terwijl die naar Afrika verviervoudigd is. Moeten wij nu, vraagt bet rapport, ons rustig nederleggen en vreemd blyven aan den handel op Afrika, Azië en Oceanië, terwy'l juist Ffankryks geographische ligging by uitstek gunstig is te achten en inzonderheid door het kanaal van Suez zeer is verbeterd?
De ministers vestigen hierop de aandacht. Wordt er volgens hun plan een commissie van onderzoek in het leven geroepen, deze zal zich, naar hunne overtuiging, inzonderheid met de vraag hobbon bezig te houden of een der meest afdoende middelen» om den uitvoerhindel te bevorderen niet bestaat in het aanmoedigen van handelsscholen, opgericht met het bepaalde doel om jonge kooplieden te vormen , die, toegerust met de kennis der Oosterscho talen, doch inzonderheid met dio der geographie en met handelskennis, naar het buitenland vertrekken.
Dit systeem van opleiding, zegt het rapport, schynt in Duitschland een menigte goede vruchten te hebben voortgebracht. Een groot aantal handelshuizen iv de gansche wereld, doch vooral ia bet verre Oosten staat onder het bestuur van Duitschers. Een statistiek, welke onlangs in Engeland word publiek gemaakt, constateert dat men in China 25 Duitsche huizen en slechts 22 Engelsche tolt, en in Engeland aarzelt men niet dit belangrijk resultaat toe te schrijven aan de speciale opleiding, die in Duitschland met het oog op deze missiën gegeven wordt.
De commissie zou, volgens de ministers, ook een onderzoek moeten instellen naar de werking der consulaten Het kan niet ontkend worden, dat de consuls soms belangrijke documenten opzenden, maar evenmin dat hun werkzaamheid vermeerderd, hun werkkring uit- STJ T? . MeH ze&> d«* «S d«n handel rid'° d»ensten bewijzen, welke van hen verwacht h™ ZX ' *°° Kmt het' *»* het resultaat van bun werk zoo gering ,s? Wordt daaraan niet genoeg publiciteit gegeven Zyn do inlichtingen, door hel r3Sfdf ï T"g BaTkeurig' dan dat'de indusrn_clen da„rop kannen afgawi, wetende waar zij een dépoilché voor hunne prodüeten kunnen vinden? Kunnen door middel der kamers van koophandel voor elk fabnkaat geen speciale vragen tot de consuls genekt worden? Zouden dezen op die manier geen tal van inbchtmgen kuunen geven overeenkomstig de cisehen der onderscheidene takken van nyverheid?
De beantwoording van al die vragen laten de ministers aan de commissie over. De vermeerdering van den "uitvoer i« het voorname middel om de financieele rampen te boven te komen. De ministers stellen in hun rappor*ten slotta voor' wie zij in de genoemde commissie verkozen wenschen te zien' _ _a \. De president der republiek heeft terstond aan de denkbeelden, in dit rapport uitgesproken, zijne goedkeuring verleend. — De minister van onderwijs heeft aan de //Société des gens de lettres" de jaarlijksollB BUDBidio van 12.000 fr. onttrokken, omdat zij geweigerd heeft Felix Pyat, Pascal Grousset, Razoua e. a. ▼an de 8t haror leden te schrappen. — Bij de begrafenis van den ond-minister Beulé, die "Woensdag jl., door tal van belangstellenden bijgewoond , op Père-Lachaise plaats had, werden onderscheidene toesprakep gehouden o. »• aoor den -dnister de Broglie. Deze toonde daarbij aan, dat Beulé ook in physieken zin een slachtoffar der politiek moest worden genoemd. De stormen van het publieke leven putten zeer spoedig zulke delicate gestellen uit, zulke kunstenaarsnaturen. Hun ijver, hun prikkelbare verbeelding verhoogen het gevaar van den politieken kampstryd. Beulé zou waarschijnlijk nog in i__et ieVen gespaard zyn, zoo hg zich had blijven wijden aan den vreedzamen wetenschappelijken arbeid, die zijn jeugd met eer heeft overladen. Toch was hy door opleiding, kennis en scherpzinnig verstand niet ongeschikt voor eenen staatkungen werkkring. In den korten tijd, dat hij aan het bewind was, heeft Beulé, volgens de Broglie, getoond een der eerste vereischten in een staatsman te bezitten, dat van steeds gereed te zijn om zich midden in den strijd to werpen. '
---

Rusland en Polen.
De Weser Zeit. deelt een bericht mede uit Petersburg, naar luid waarvan de Duitsche kolonisten, in het gouvernement Cherson gevestigd, in talrijke groepen het land verlaten, zich naar Nebraska in Noord-Amerika begevende. De bedoelde kolonisten zyn Mennonieten. De oorzaak hiervan is, dat zy allengs de aan hunne voorvaderen indertijd geschonken privileges hebben zien besnoeien of geheel intrekken. Onder de laatstbedoelden behoort in de eerste plaats te worden genoemd de bevrijding van den militairen dienst. Misgewas en daardoor ontstane verarming, gemis aan gehechtheid aan het door hen bewoonde land, hebben veel bijgedragen tot het nemen van hit besluit, om Rusland vaarwel te zeggen. De zuckt tot landverhuizing heeft ziek mede, en in niet geringe mate, meester gemaakt van de Luthersche, uit Wurtemberg ne.komstiee bewoners van Bessarabië. Men voegt er het bericht bjj, dat de laatstgemelden waarschijnlijk voor het moorendeel Imn wo_ zullen nemen naar Ja-Ta en -Haifa, alwaar zeer vela landverhuizers, uit Wurtemberg herkomstig, zich in dejongstverloopen jaren hebben nedergezet en aldaar bloeiende koloniën vormen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der staten-Generaal.
Zitting van Zaterdag 11 April. Is ingekomen eene missive van den minister v»n kolomSn, waarin deze mededeelt, dat door hem bereids uitvoering is gegeven aan het besluit der Kamer tot het brengen van hulde aan vloot, leger eu Opperbevelhebber ia Atchin, door dit naat Indiè! te melden. __.** _, De Voorzitter deelt mede, dat benoemd zgn door de afdeelingen tot Voorzitters de heeren: de Raadt, Duymaer van Twist, Michiels van KessenKher, Sasse v_ra Usselt en tot ondervoorzitters de heeren: Tonckens, van Rhemen, Cremers van Swinderen. . . Door de afdeelingen zön voorts benoemd tot rapporteur» o.a. over bet wetsontwerp tot regeling en voltooiing van het vestingstelael, de heeren 't Hooft, Viruly, PrißB eu de Vos van Steenwijk-, en over het wetsontwerp tot overbrenging ran enkele bevoegdheden der Arrondissenienteregtbanken bij d» kantenregters, do heeren: Toncken», «e Vos van Steenwijk, Cremers 'Ve^Vc^oïufrrßß deelt mede, dat door de commissie van rapporteurs haar eindverslag i| uitgebracht over deweteontn werpen tot naturalisatie van J.u.H KruthofFer c. s.; naj turalisatie van E. W. *»«»»1»? VOn dem B?£_ d. ze» anderen- bepaling van den dtig, waarop in 1874 de cfwonrverklezingÓn van leden der Provinciale Staten zullen nSrhlfben veranderii"? der grenzen van de gemeenten Cdhovet Woliel eu fongelre; bekrachtiging ïener met ambachtsgerechtigden van Qnd-en £ieuw-Vossemeor en Trdberirhe sresloten dadiDg betreirseigK Duitnngronden in de Eentelt Eet Blaak en de Mosaelkreek; bekrachtiging van den ofdfrhaXherTverkoop van grond lar.g_ den staatsspoorweg fz<» ratweroeS); e» vasUtelhsg van het slot der rekeningen ,_? dTkoSie «^^^^m^^S? h*. diVnstiaar 1869 en voor Curacao over het dienstjaar 1870. DTvooMiiifß stelt voor de beraadslaging over deze. wetsontwerpen te bepalen op aanstaand Maandag, des namiddag. tBDU^Rz?^elt°,lt het hem wenschelgk voorkomt, dat de KamTov^wegeVat zij ter der feertrieringop 12 Mei e. k. zal doen en daar-die bespreking gevoegelgk in eene vergadering met gesloten deuren kan plaats hebben, stelt hij voor thans over te gaan te* net houden eener zitting met gesloten deuren. <J , , , , Daartoe wordt besloten Tn is de openbare vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Zondag 12 April.
Waarom — zoo zal menigeen hebben gevraagd, na de lezing van hetgeen wij eergisteren mededeelden, omtrent de geheime depêche van von Beust — waarom wordt dit stuk thans bekend gemaakt, nadat het zoo lang verborgen bleef? <?"«' P>'odr^? Ia wiens belang is deze openbaring? Men beweert, dat Thiers er de hand in had en dat de openbaarmaking geschiedde naar aanleiding van het vlugschrift van Latour-Dumoulin, waarin nog al eons weder wordt beweerd, dat de Keizer bondgenooten zou hebben gevonden in Oostenryk en Italië, indien niet de September-omwenteling dit onmogelijk had gemaakt. Niet de Keizer dus, maar de mannen van September zouden derhalve aan Frankryk s rampen de schuld hebben. De depêche doet zien wat van deze bewering is en hoe w.inig kans er wezen kon op zoodanig bondgenootschap, toen 's Keizers ministers haastig tot dea oorlog besloten. Aangeno _en nu echter eens, dat er voor de stelling van Thiers een voordeel in zyn kan, dit te doen weten, en dus door zyne tusschenkomst de Temps dit stuk ontving, dan blijft o.i. nog de vraag: hoe kwam Thiers er thans aan, want vroeger kan hij het niet hebben gehad, of hy zou reeds eer gelegenheid gevonden hebben er gebruik van te maken. M sschien moet het antwoord op deze vraag gezocht worden in de omstandigheid, dat ter gunste van von Beust gekuipt schijnt te worden tegen Andrassy. In de Augnburger Allgem. Zeitung komen van tyd tot rijd mededeelingen voor, welke de strekking hebben, om Andrassy te benadeelen en nog dezer dagen werd in dit blad iets gezegd, waaruit men opmaken moest, dat eigenlijk Andrassy de groote voorstander is geweest van het bondgenootschap met Frankrijk. De depêche nu van von Beust bewijst zonneklaar, dat von Beust zelf deze fraaie plannetjes heeft bedacht en dat deze juist op den tegenstand der Hongaren schipbreuk leden. Dit wordt in het stuk uitdrukkelijk gezegd.
Het zou ons dus- niet verwonderen, indien pogingen, om Andrassy den voet te lichten, op deze wijze waren beantwoord geworden.
De Ttmps van gisteren maakt omtrent het medegedeelde stuk nog eenige opmerkingen, die niet van gewicht zijn ontbloot. Vooreerst doet het blad uitkomen, dat nog geen enkel document zoo zeer heeft doen zien hoe onbekwaam de keiaerlyke ministers waren. Het gelooft dan ook, dat de Gramont «-se le tiendra désormais pour dit" en van de Oostenrijksche hulp maar verder zal zwijgen.
Daarin echter vindt het niet het grootste belang van dit document. Het is gewichtig vooral, omdat het twee zaken duidelijker maakt, namelijk die van het tractaat tusschen Rusland en Pruisen en die der pogingen van Frankrijk, om met Oostenrijk en Italië een verbond te sluiten.
Wat betreft de eerste, zegt de Temps, dat v. Benst nog meer had kunnen vertellen, dan hij in zyne depêche deed. /rßedriegeß wij ons niet, dan hebben de contracteerende partijen óók het geval voorzien van een opstand in Polen, en bestond er verder eene bepaling, waarin word gezegd, dat Rusland tuwehenbeide komen zonde, Indien de Fransche legers tot aan zekere duidelijk aangewezen punten doordrongen op Duitsch gebied." De berichtgever van de Temps schynt dus nog meer te weten, dan hij zegt.
Dit blykt ook uit hetgeen hy zegt aangaande de andere zaak.
«Indien de heer von Beust eens zijae mededeelingsn wilde aanvullen, of de heer de Gramont eens tot bekentenissen kwam, dan zouden wij vermoedelijk hunno herinneringen kunnen opfrisschen (aangaande vroegere pogingen namelijk, om met Oostenrijk en Italië een verbond te sluiten). Het is niet waarschijnlijk, dat keizer Napoleon voorbedachtelijk den oorlog met Duitschland heeft gezocht, maar dat hij dien onvermijdelijk oordeelde is zeker, ca hij bereidde dien voor met die mengeling van besluiteloosheid en overmoed, welke Frankrijks verderf is geweest. De Keizer wilde en wilde niet; hij zocht steun en wilde toch niet de offers brengen, noodig om zich van dien steun te verzekeren. Zoo heeft hij, sedert Sadowa, zeker meermalen overlegd met Frans Jozef en met Vioter Emanuel, maar zonder ooit tol iets bepaalds te komen. In het bijzonder mee-, nen wij te weten, dat hij in 1870, kort na het plebisclt, mei deze beide bevriende mogendheden onderhandelde over een ver^ drag, waarbij aan alle drie de partijen hun toenmalig gebied gewaarborgd werd en zij zich verbonden steeds gemeenschappelijk te handelen. Italië echter stelde toen als vooiwaaruu, da* binnen drie maanden na de onderteekening van het tractaat, Rome door de Franschen moest zijn ontruimd. De Keizer weigerde dit hardnekkig, wat hem slechts kan doen rijzen in da achting der ultramontanen. Daarop bleef het bg het plan. Von Bonst komt in zijne depêche nojjf eens op deze zaak terug. Het mocht niet baten! Dezelfde macht, die hot keizerrijk tot den oorlog droef, belette de voorwaarden san te nemen, die vervuld moesten zgn, zou de oorlog tot iets leiden. _ 'Het is merkwaardig te zien, hoe godsdienstige hartstochten, dio thans zooveel invloed oefenen, tpdens den oorlog een der j oorzaken waren van de onmacht, waarin wq ons thans bevinden." I
Slechts eene zinsnede van deze mededeeling behoeft wellicht opheldering. Welke macht dreef den Keizer steeds tot oorlog met Duitschland? Vooral die van het ultramontanisme. Wie belette, dat de oorlog tot iets kon leiden? Wederonj het ultramontanisme, dat het verbond met Italië onmogelijk maakte. In telegrammen uit Spanje wordt nog altijd gesproken van de mogelijkheid van een Convenio. De zaak is blijkbaar, dat èn onder de republikeinen èn onder de Carlisten vele Alfonsisten zyn. Met name zou men voor diens zaak Dorregaray kunnen winnen. Wy blijven echter gelooven, dat het voor zulk eene wending in Spanje in elk geval nog te vroeg is, andere overwegingen daargelaten en dat de Carlistisohe party nog te zeker is ran hare «aak, om thans reeds aan eene overeenkomst op andere grondslagen te kunnen denken. lets anders zal het zijn, wanneer Bilbae Wordt ontzeg en dus de Carlisten by San Pedro worden geslagen, Dan zal de partij veel handelbaarder zyn, want da Carlistische aanvoerders weten zeer goed, dat allé kansen voor geruimen tyd zyn verkeken, wanneerhun toeleg op Bilbao mislukt.
Ter Secretarie zyn terlezing nedexgelegd de volgende te behandelen stukken: v» 173 Voerdracht vau B. en W., dat de Gemeenteraad, vArweeende dat door vele handelshuizen van Amsterdam en ook door de Kamer van Koophandel en Fabrieken van Amater: dam de wensch is te kennen gegeven, dat op den 12den Mei v bü irelegenheid der herdenking van de vhf-ea-twintigi-riM retfeering van Z. M. den Koning, de groote koopmansi worde cesloten, en dat ook commissarissen van genoemde S zich met dien wensch hebben vereenigd, - zalbesluiten: kJopmansbeurs zal den 12deb Mei 1874 gesloten z<Jn."
Z. M. de Koning-Groothertog heeft in de erde van de Éikekroon benoemd tot officier Dr. M. W. C. Gori te Amsterdam en tot ridders: de heeren Gregoir, toonkunstenaar te Brussel en A Blanc, idem te Parijs.
Het thans verschenen Byvoegsel der Verzameling van Consulaire Verslagen bevat, onder anderen, rapporten van den raad van legatie te Berlijn , over de belastingen in Pruisen, de seminariën voor schoolonderwyzers en de landverhuizing aldaar; van den raad van legatie te Londen , over de Britsch-Indische financiën , het armwezen en de duurte der steenkolen in Engeland; van den secretaris van legatie te Petersburg, over den buitenlandscben handel van Rusland; van den secretaris van legatie te Weenen, over de beetwortelsuiker-industrie in Oostenryk-Hongarye; en van den secretaris van lesratie te Brussel, over den landbouw en de munt- JaeSe in België.^ _ (*-*-*>
_ü de regeering is bericht ontvangen, dat de opening van de internationale tentoonstelling te Petersburg, n ë planten en voorwerpen betreffende de spinnerij, is hpnaald op 13 Juni a. s. Nadere inlichtingen zijn te «rkriieen by de Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Vlas-industrie te Rotterdam, aan welke programma's der tentoonstelling zijn toegezonden.
Tn de Staats-Courant van heden zyn openbaar gekt de by bet departement van koloniën ontvangen Gelijkende overzichten van de opbrengst der ver- Vachte middelen in NederL-Indië over de jaren 1873 1874 Het totaal der pachtschat en vermoedelijke *\*t bedraagt in laatstgenoemd jaar ƒ 9,703,470, tegen 7i 54^80bi 1873, derhalve in 1874 ƒ 2,161,690 meer.
iT_«,t«fhaßDÜ t»t exploitatie van Staatsspoorwegent «nÏÏtle gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. m 1874, tegen 989 KM. in 1878. Totale ontvangeen van 1 Jan. tot 1 April 1874 f 1,244,358.89, tegen / 1,298,268.92 in 1873; van 2 tot 8 April 1874 f 107,348.25 tegen f 107,668,11 in 1873. Totaal ƒ 1,851,701.64, tegen ƒ 1,405,932.03 in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 13.93, tegen / 14.50* in 1873.
Tot lid van den Raad der gemeente Ulrum is gekozen de heer H. W. Tebbens te Niekerk.
Naar wy vernemen, is by de Heoge Regeering door den ingenieur C. G. J. Pieterson, te 's-Hage, concessie gevraagd tot den aanleg en de exploitatie vaa een paarden-spoorweg van Middelburg naar Vlissingen en naar de badplaats Domburg. (Stwmpost.)
* 's-GRAVENHAGE, 11 April. De audiëntien van de ministers van financiën, van oorlog en van koloniën op 16 dezer, en die van den minister van koloniën ad interim minister van marine op 17 dezer, zullen niet plaats hebben.
•WOERDEN, 10 ApriL De zitting van den gemeenteraad heden was zeer gewichtig. Naar aanleiding namelijk, dat een der Raadsleden bet dagelijksch bestuur interpelleerde over bet zyns inziens niet richtig opmaken van het kohier van den hoofdelyken omslag, welbesloten gemeld kohier van voren af aan in deze zit-' ting te herzien. Dit had het gevolg dat in de twe* laagste klassen ruim 30 aangeslagenen verhoogd werden, 4 in hun aanslag verminderd en 11 personen werden aangeslagen, die zulks tot heden niet waren. Deza zaak wordt Dinsdag a. s. verder behandeld.
• LEEUWARDEN, 9 April. De Staten dezer provincie hebben deze week weder drie langdurige zittingen gewijd aan de belangryke zaak der Friesch» waterstaatswetgeving, of de zoogenaamde «onderhoudpUchtigbeld als van ouds." Aan het slot der zitting was men, na uitvoerige discussiën, eindelijk zoo verj gekomen, dat tot eene stemming kon worden overgegaan. Na verwerping zoowel van door sommige leden als door de commissie van rapporteurs voorgestelde wijzigingen werd art. 1 van het in de eerste plaats in behandeling genomen reglement nopens de oprichting van waterschappen in Friesland, voorgesteld door het lid der staten, den heer J. van Loon Jz., aangenomen, tervrijl heden de aanneming van het reglement in zyn geheel, hier en daar geamendeerd, volgde. Daarop werd in behandeling genomen de door de commissie voorgedragen gewyzigde verordening tot voorziening in sommige waterstaatsbelangen der provincie. Na goedkeuring van art. 1 werd de voorzetting der behandeling [verdaagd tot aans-_*.__ a,... r>____vit.g, voormiddag n uur.
* GRONINGEN, 10 April. Te de*er stede is thana de lang besproken vereeniging opgericht, ten doel heb. bende om de geschillen, die tusschen kooplieden mochten voorkomen, door scheidsmannen te doen beslissen; 45 handelaren hier woonachtig zyn reeds tot deze vereeniging toegetreden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N°. 29 bevat een koninklijk beslnit van den -Uiten Maart 1874 bepalende de.plaatste.?l» heT-SwUSS van de overeenkomst, door Nederlandsche en Prai.ii.ehe oommnsa-issen op 12 Aug. 1872 gesloten tot regeling der grensscheiding tusschen de Nederlandsche gemeente Dinxperleo en de Pruisische gemeente Suderwiek.
Z. M. heeft: I°. bij de dienstdoend, schutterij te Arnhem, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan G. C. 6. Beelaerte van Emmichoven, kapt.; aan F. J. Frowein, Isten lult. en aan A. Plate J. Ga. 2den luit. Voorts zgn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: te Arnhem, tot kapt. H. Ph. van Alphen, tot Men luit. jhr. M. A. van Andringa de Kempenaer -, te Deventer, tot kapt. D. B. Wiise-ink, tot Isten luit.-eff. mr. J. E. C. D. IJssel de Schepper, tot laten lult. a la suite J. W. D. Jonker, tot 2den luit.-eff. H. Paul, tot 2den luit. a la suite R. Middelbeek ; — 2". aan E. F. van öraastek, gewazen adsist-chirurggn bg de gevangenissen te Leiden een pensioen verleend van ƒ133 'sjasrs; en benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Beraam mr. J. Pelinck Stratingh, advocaat te Groningen; tot griffier bij het kantongerecht te Dalden mr. E. A. F. Thomas. advocaat te Deventer.
Bil beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 10 dezer, is de vergunning voor eene stoomsleepdieost langs de rivieren md. pro vinciSn Noord -Brabant, Gelderland, Zuid- Holland en Zeeland, aan P. Smit Jr., te Slikkerveer, verleend bg beschikking vaa 24 November 1871, overgeschreven ten name van J. Bitter te Schiedam.
Door den minister van justitie is eene circulaire gericht aai de Commissarißsen dei Konings in de Provincie, over de door de Tweede Kamer aangenomen w«f»ontw«rpen, tot vaststelling van nieuwe tarieven van, gerechte tosten in strafzaken. Worden die ontwerpen tot wet verheven, dan zullen, bg de invoering daarvan, do bemoeienissen van die Commissarissen ten aanzien der gerechtskosten ophouden en zullen de afstandstafelen worden vastgesteld door den minister van justitie. Inmiddels heeft de Minister die tafelen doen ontwerpen, waarbij is gebruik gemaakt van de tafelen, thans in werking en tot grondslag is genomen de afstandwijzer van' het Koninkrijk, vastgesteld bij koninklijk beslnit van 4 Maart 1862 {Staatsblsdn'. 27) en met berekening der afstanden langs de kortste wegen. Ten einde nn zekerheid te verkrijgen, dat de ontworpen tafelen nauwkeurig zgn, heeft de minister van justitie de genoemde commissarissen uitgenoodigd die tafelen zorgvuldig te doen onderzoeken en doen nagaan: I°. of de afstanden juist zijn berekend; 2*. of in de tafelen zb'n opgenomen al de hoofdplaatsen der gemeenten; 3°. of bij de uideeling der plaatsen bij de kantons en arrondissementen geene vergissingen hebben plaats gehad. Na nog eenige aanwijzingen merkt de Minister op, dat de berekening in myrianietors n vervallen en de reiskosten zullen worden berekend per kilometer. Ds afstanden, op de heenreis en die op de terugreis afgelegd, worden to zamen gevoegd en het alsdan overschietende gedeelte eens kilometers wordt voor een geheel gerakend.
De minister van koloniën heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden: dat de Commissie, balast met het in dit jaar hier te lande afnemenen van het examen, voorgeschreven: 1 .bg artikel 4 van het koninklijk beslnit van 10 Sept. 1864, houdende vaststelling dar verordening op het benoemen van ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederlandsch-Indië, zooals het is gewijzigd tij artikel 1 van het koninklijk besluit van 30 Oct. 1872-, 2°. bij artikel 1 van het koninklijk besluit van 12 Febr. 1874, houdende vaststelling van een tgdelgken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot rechterlijk ambtenaar in Nederlandsch-IndiB, hare eerste vergadering zal honden te 's-Gravenhage op 15 Juni a.s. Zij, die verlangen af te leggen: I°. het examen voor ambtenaar voor den burgerlijken dienst in Nederlandsch-Indi., nader omschreven in het reglement op het examen vastgesteld bij beschikking van den minster van koloniën, dd. 1 November 1872-, 2*. het examen voor rechterlijk ambtenaar in Nederiandach-Jfndië, nader omschreven in het programma der vereischte kundigheden, vastgesteld bg beschikking van den minister van koloniën, dd. 2» Febr. 1874,be__ooren zich uiterlijk op 14 Mei a. s. bij een op zegel geichreven reqneet te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën Nadere bijzonderheden worden in de Slaats-Courant van \ii\i April vermeld. ** lA'a
„P6.*48 ÏÜJ*"1*?4 A' ?' dl^» wde 4de eomn««m.van het 3de regiment TtafauuteUrie te Zntfen, ii opfin v*ioek op Bonactiviteit gesteld. p
---

