ZELFSTANDIGHEID VOLKSSCHOOL.
Er komen in de redeneeringen van de Standaard sprongen voor, waarby' het een menseh van gewone beweging op het gebied van het denken te moede wordt als iemand, die gewoon is zich op den beganen grond te bewegen, bij het gezicht van een salto mortalt in het paardenspel. Als wij lezen, dat do school, vroeger onder de voogdij der Kerk en door do Kerk beheerscht en tot haar propaganda gemaakt, thans door den Staat wordt beheerscht; dat de hoofdschotel van weleer thans geheel is verdwenen, daar de godsdienst er verboden waar is; dat het evenwicht ook thans verbroken is, daar de evenaar, vroeger zwenkende naar den kant van het geestelijke, tegenwoordig overzwikt naar de zijde van het niet-geestelijke, — dan kunnen wy do redeneering volgen en ons best doen haar te weerleggen. Maar wat to zeggen van do redeneering, dat de school, thans door den Staat geregeld, wordt .beheerscht door de rovolutie en een hulpmiddel is tot propaganda voor do revolutie! Zoo zyn dan de Nederlandsche Staat en de revolutie ëén! Alles wat die Staat regelt, gemeentebestuur, rechtswezen, zee- en landmacht, alles waar in Nederland —en waarom alleen in Nederland ? — de Staat de hand in heeft, wordt beheerscht door do revolutie on dient haar als hulpmiddel tot propaganda!
Wij kunnen niet anders dan ons onbekwaam verklaren om dergelijke gymnastiseke toeren mee te maken, en daarom als feitelijken grondslag van de redeneering alleen aannemen, dat het schoolwezen in Nederland is geregeld door de wet, door het staatsgezag. "Wordt faet daarom ook door den Staat beheerscht ? Heeft de school dientengevolge haar zelfstandigheid verloren, en gehoorzaamt zij niet meer aan haar eigen levenswet, BelÜk de Standaard beweert? Het een volgt geenszins «it het ander. Het antwoord op die vraag hangt niet af van de vraag: wie heeft geregeld? maar van deze: hos is er geregeld? Een voorbeeld moge dit duidelijk maken. De rechterlijke macht en haar werkkring zijn in alle opzichten van staatswege geregeld. Ons burgerlijk recht en ons strafrecht, de wijze waarop recht wordt gevraagd en recht wordt gesproken, zijn van Staatswege vastgesteld; van Staatswege zijn de vereïschten voor do benoembaarheid der rechterlijke ambtenaren bepaald, van Staatswege worden zij benoemd, en uit de Stnatskas ontvangen zij hun bezoldicing. Maar heeft daarom iemand ooit beweerd, dat onze rechterlijke macht en onze rcchtsbedceling door den Staat, of, om de taal van de Standaard te spreken, door de revolutie worden beheerscht en hulpmiddelen zijn tot haar propaganda? Zoo kan dus een inrichting van Staatswege zijn geregeld, als oen voorwerp van Staatszorg behandeld, uit de Staatskas betaald worden, zonder door den Staat te worden beheerscht of propoganda te zijn voor de revolutie, zonder dat haar zelfstandigheid verloren gaat of de gehoorzaamheid aan haar eigen levenswet wordt verhinderd. En zoo is het ook met onze lagere school, met de volksschool. Die school is door de regeling bij de wet zelfstandig gebleven of, juister, zelfstandig geworden. De.Staat heeft niets anders bepaald dan de vereischten voor het geven van onderwijlen de wijze waarop de openbare onderwijzers worden benoemd; hij heeft gezorgd, dat de bezoldiging der openbare onderwijzers althans niet beneden alle peil zou dalen, dat de schoolgebouwen niet schadelijk voor de gezondheid zouden zijn, dat onvermogenden kosteloos onderwijs zouden kunnen genieten, eindelijk een minimum voorgeschreven (veel te laag) voor het aantal onderwijzers in do openbare scholen in verhouding tot het aantal kinderen, en de kas aangewezen, waaruit de kosten voor het openbaar onderwijs zullen betaald worden. Maar wat heeft de wet nu bepaald omtrent het onderwijs zelf? Laat ons zien. Voor de openbare school worden de vakken genoemd, waarin onderwijs behoort gegeven te worden, met vrijlating om er nog andere aan toe te voegen, en voorts niets anders bepaald, dan dat het onderwijs, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar worde gomaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hun opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden. Eindelijk worden de schoollokalen beschikbaar gesteld voor het onderwijs in den godsdienst, dat niet onder het Bchoolonderwijs werdt opgenomen, maar aan de kerkgenootschappen wordt overgelaten. Aan den onderwijzer wordt echter voorgeschreven, zich te onthouden van iets te leeren, te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden verschuldigd. Ziedaar alles.
Omtrent het bijzonder onderwijs wordt letterlijk niets voorgeschreven.
Maar er is een schooltoezicht. Zeker, en wat doet het? Voorden Staat de school beheer se hen? De wet zegt: de scholen bezoeken, verslag geven, inlichtingen verschaffen, voorlichting, hulp of medewerking Terleenon aan de onderwijzers, zoowel bijzondere als openbare, die ze vragen; — zich bey'veren om den bloei VRn ti! °nderwiJ8' openbaar en bijzonder, naar vermogen te behartigen, de belangen der onderwijzers, zoo openbare aiBby zondere, en door mondeling en schriftelijk overleg de verbetering ca den bloei van het schoolwezen bevorderen. Ziedaar waarin dat beheerschen bestaat. van isnr01,d°hJke schoolreglementen van de regeling AvlllL -de. deParten*ntale besturen op voor- Soolcom^r-miSSlën Van onde™Ü* of der plaatselijke tori,van^,„?' Da Trafgaand °™rieg -*den Jrotiën sssr. aanstelling ofadmss.e, boven en behalve de akte™ algemeene toelating voor het openen eener school gevorderd, opdat ,/door eene onbepaalde toelating van ocholen of onderwyzers, vooral tea plattelande, derzelvcr aantal niet te zeer vermeerdere,"— dat aUes is vervallen. De //algemeene boekenlijst, door den secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken te ontwerpen en te arresteoren," waaruit de verschillende commissiën van °nderwijs bijzondere lijsten voor alle scholen //onder haar ressorteerende" konden formeeren, bestaat niet Hleer. De onderwijzers der bijz#lere scholen hebben Van Bchoolopziener of schoolcommissie geen bijzondere noodig, om buiten die lijsten eenig boek °P hm, Bchooi te gebruiken. Kortom onze lagere school is thans bij de wet zóó geregeld, dat alle denkbeeld van beheersching der school door den Staat wegvalt. In welk opzicht zij met eenig recht hulpmiddel tot propaganda voor de revolutie kan genoemd worden, is ons ten eencnmale onbegrijpelijk. Wij meenen op grond van het bovenstaande recht te hebben om to beweren, dat onze wetgevende macht, in 1857 het lager onderwijs regelende en krachtig steunende, evenwel do wei<ren lovenswet" der school niet heeft miskend, en haar //zelfstandigheid" heeft geëerbiedigd. Geen Staatsgezag, maar de eisclien van voldoend onderwijs en de lessen der paedagogie stellen de wet. Maar de Standaard wil de school op eigen krachten leeren staan, bescherming en staatsbemoeiing allengs doen eindigen, en, zegt hij, dat is onder de tegenwoordige wet onmogelijk, omdat zij de ontwikkeling van het bijzonder onderwijs doodt. Wat zouden wij ons gelukkig achten, als wij met dien eisch konden instemmen! Gelukkig het land, waar het volk zoozeer overtuigd is van het onschatbare belang van goed onderwijs, dat het uit eigen beweging, uit eigen vrijwillig saamgebrachte gelden scholen sticht en onderhoudt voor al zijn kinderen, ook voor de duizendtallen, van wier ouders geenorlei, of slechts een zeer ontoereikende bijdragen in de kosten kan gevraagd worden 1 Waar dat gelukkige land moge gelegen zyn, Nederland is het niet. De ten eenenmale onvoldoende toestand
van het onderwy's heeft den Staat den nood opgelegd, om aan de gemeenten te bevelen: opent uwe kassen, sticht scholen, richt ze in op behoorlijke wijze, bezoldigt vwo onderwijzers beter en stelt den toegang open
ook voor de onvermogenden. Zestien jaren zijn thans verloopen, nauwelijks is in alle gemeenten aan de voorschriften der wet geheel voldaan (te Amsterdam b. v. nog niet), nog steeds wordt het onderwijs onvoldoende geacht, en reeds wil men, dat de Staat zich langzamerhand zal terugtrekken. Die eisch is inderdaad onzinnig. Het blykt integendeel, dat de bijdragen uit gemeente , provinciale- of Staatskas nog ruimer zullen
moeten vloeien, zoo het openbaar onderwijs werkelijk overal voldoende zal kunnen genoemd worden. Er moet voldoend lager onderwijs zijn, dat is de eisch die boven alles moet gelden. Geen voldoend onderwijs in de volksschool en geen volksschool die overal en voor allen openstaat, dan door tusschenkomst van den Staat, dat mag in Nederland — en waar niet? — als een voldingend bewezen feit beschouwd worden. Nu is het niet de vraag meer, wat men beter, gewenschter, schooner zou achten, en of ook de bijzondere school wel kan bloeien, — maar de Staat moet zijn plicht doen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ije jy/ational-i in liT«rjongstonTva^^M nommer betreffende de militaire qnaestie hot volgende. Nadat de Keizer gisterenmiddag (8 dezer) een langdurig bezoek bij den heer von Bismarck heeft afgelegd, is er zooverre eene wijziging in den stand van zaken gekomen, dat thans de staatkundige zijde der quaestie meer op don voorgrond is getreden dan vroeger het geval was. Hierdoor is de hoop op een gunstigen uitslag weder meer verlevendigd. Wij mogen aannemen, dat het aan do wysheid des Keizers zal zijn gelukt een weg te vinden, dio tot heil/ies vaderlands aan alle nationaalgezinden de gelegenheid zal openen, om met vereende krachten voortdurend den Keizer on de Rijksregeering, onder de leiding des heeren von Bismarck, te schragen.
---

Frankrijk.
Met zekere spanning werd Donderdag de bijeenkomst afgewacht der Permanente Commissie, die gedurende de vacantie der Nationale Vergadering met de regeling van eenige werkzaamheden belast is. Men had gedacht, dat de aangekondigde interpellatie betreffende den staat van beleg te Algiers en de ontvluchting van Rochefort tot vrij wat strijd aanleiding geven zou. Alles is echter, voor zoover wij uit nog onvolledige berichten kunnen opmaken, zonder kleerscheuren afgeloopen. Figaro deelt mede, dat de Broglie de interpellatie voorkomen heeft door de verklaring, dat de maatregel, die generaal Chanzy heeft genomen, noodzakelijk werd gemaakt door de aanvallen, welke de pers op den nieuwen gemeenteraad richtte, en door de onverdragelijke houding der pers, die, zoo dikwijls zij voor de rechtbank gebracht werd, door do jury werd vrygeeproken.
Volgens een correspondent der Indépendance, waren de gronden, door de Broglie aangevoerd, uiterst zwak en heeft Lucet, de afgevaardigde der Afrikaansche kolonie, ten stelligste ontkend, dat de toestand van Algiers aanleiding gaf tot het genomen besluit. Naar men zegt, heeft ook Crémieux, die eveneens afgevaardigde van Algerië is, een zeer boozen brief aan Chanzy geschreven. De meerderheid der commissie heeft eene buitengewone vergadering der Kamer niet noodzakelijk geacht. De zaak van Rochefort bracht ook weinig nieuws. De Broglie heeft verklaard, dat het bericht der ontvluchting bevestigd is. Het Engelsche gouvernement heeft officieele mededeeling aan het Fransche gedaan en bovendien werd Donderdag een officieel telegrafisch bericht van den gouverneur van Caledonië bij het ministerie van marine ontvangen, wat met een Rijksstoomboot van Noumea naar Sydney gebracht en daar den sde aan het telegraafbureau werd aangeboden.
Wij vinden evenwei geen opheldering waarom een bericht, den sde te Sydney aangeboden, eerst den 9de te Parijs aankomt.
La Patrie, dio zich in alles wat de zaak Rochefort betreft door buitengewone heftigheid kenmerkt en zoo veel mogelijk aan haar haat tegen de mannen van 4 September botviert, verzekert dat in Belleville en Montmartre, de bekende brandpunten vau alle oproerige bewegingen, de kreten: leve Rochefort! leve de Commune! vernemen zijn.
De regeering heeft aangekondigd dat zij ten strengste allen straffen zal, die door nalatigheid, of op welke andere wy ze dan ook, tot de ontvluchting de behulpzame
h^~ ™l irTT^T ZaV<ls meldt: "Met *» zaken gaat ! telnn°Sk eCht DOOT de onzekerbeid, waarin wij , leven, kan er van geen vertrouwen sprake zijnen volgt de eene crisis met rassche schreden op de andere. Men spreekt tegenwoordig veel over de moeielijkheden, waarin zich eene industrieele maatschappij te Parijs bevindt die gedurende vele jaren de schitterendste zaken deed. Indien de geruchten, welke daaromtrent verbreid zyn, waarheid behelzen, dan zal eene voor Parijs zeer onrustbarende catastrophe onvermijdelijk zyn. Steeds ▼ermeerdert het aantal bankroeten. Een der eerste handelshuizen in kolonia'e waren is failliet verklaard; de daarbij geleden verliezen zullen meer dan 2 milhoen fr. bedragen." _____
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 11 April.
Ter Secretarie zijn terlezing nodergelegd de volgende to behandelen stukken:
N°. 132. Voordracht van B en W tot fiaancicele regeling van do meerdere kosten van Verhnnwins van den Stadsschouwburg en van do onteigening der nerceelen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder percc Voor den Schouwburg is oerst rMVIOOO later nog ƒ50,000 toegestaan, waarvan op 31 Mei \gn Whikbaar was ƒ 76,406.99, een bedrag, dat onvoldoende is «bleken, daar nog ƒ 147,945.03 besteed is, zoodat na aftrek van ri«vpr<méaing door assuradeuren betaald voor de schouwburegoedm-Jn die in den Stadstimmertum verbrand zijn, ongeveer 7 iemO noodig is. Daarvoor is 22 Aug. 1873 reeds ƒ60,000 toegestaan" «& n°g niet *»" regeld. Do assurantiesom ad f.fms wildon B. en W. eerst aanwenden tot bestrijding' der Wpti Van fauteuils en stoelen, maar later is besloten f 2500 er van te besteden tot completeering van het verbrande tooneel-ameublement. Wegens te hoog getaxeerde waarde, js de schadevergoeding, van assuradeurs ontvangen, hoezeer volkomen hilliik, niet medcgevallen. De onteigening in den B B nol dr-r komt ongeveer ƒ 40,000 hooger te staan dan detoeireat«i_ J-ïosooo De beide te korten, te zvnen ƒ 110,000 groot, wensXn B én W. te dokken uit do nog beschikbare gelden voor blarende' werken tot waterverversching toegestaan, waarop van de /• 494 000 nog ƒ 176,631 over is. Voordat over dit onderwem door 'den Baad nader is beslist, wenschen B. en W. geen nieuwe uitgaven daarvoor te doen; de latere kunnen uit de to slnif» i—nin? worden bestreden. N°. 133. Rapport der commune van financiën, over N». 132. waarin wordt gezegd, dat de meerdere uitgaven voor den Schouwburg voortspruiten uit bijwerk waarop niet was gerekend, terwijl in den B. B. polder voor sommige perceelen veel hooger schadevergoeding moest worden verleend dan geraamd was. Het laatste ware wellicht voorkomen als do onderhandelingen van den beginno af in der minne waren geschied, zonder proces. Nu de uitgaven geschied zijn vindt de commissie geen vrijheid het toestaan der gelden te ontraden Ook de regeling keurt zij goed, omdat geen andere thans kan' worden aanbevolen, maar zij herhaalt dat het telkens besteden van gelden voor andere doeleinden dan de oorspronkeliike bestemming niet kan worden gebillijkt. Dit kan een enkel maal noodig zgn, het moet geen regel worden. Zg dringt aan 0D de spoedige sluiting eener lec™ng,..?m-tr smt5mtfngewone uiteaven te bestrijden. N°. 134. Voordracht van B on W strekkende om uit den pont voor onvoorziene uitgaven od de begrooting voor 1874, te voldoen ƒ 5500, voor koßten van bestrating en riolcering der wegen bij de huizen der "Woninemaatschappij", aan de Oostenburgervoorstraat, tot den aanlflir waarvan de Gemeenteraad 20 Febr. 1873 besloten heeft. * N°. 135. Id. tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openb. armenscholen, waartoe worden aanbevolen D. van Pelt, hoofdonderw. te Nieuwerkerk op den IJsael, F. van Rijsens, id. te Deinum, en H. Meewis, lste hulnonderw. aan de openb. armenschool N*. 16.
N°. 136. Id. tot benoeming van eene eerste bulponderwijzeres aan de openbare burgerscholen lste kl., voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: mojn. A. 6. M. Bctman, Sde 'mlpond. aan de Antonidesschool, C. J. G. van Booijen, onderw. te Utrecht, en C. H. A. Merz, 3de hulpond. aan de Costerschool.
Do afdcolingen van de Eerste Kramer der Sta ten- Generaal hebben heden oen aanmng areraukt met het onderzoek van do wetsontwerpen, die aan haro overweging zijn onderworpen.
Het bericht van hot Vaderland betreffende het publiceeren van de lijst der gesneuvelden, gestorvenen en gekwetsten, blijkt,volgens dat blad,niet geheel juist en volledig te zyn geweest. Aan allen, die zich bij het departement van koloniën om naricht aangaande de hunnen hadden aangemeld, is reeds onder dagteekoning van 5 April bericht gezonden : by gedrukten brief in geval van verwonding; bij briefkaart wanneer de bedoelde persoon niet voorkwam op de lijst van gewonden, overledenen of gesneuvelden ; door tusschenkomst van burgemeesters' of ondershands per telegraaf in geval van overlijden. Dinsdag 7 April, toen de lijsten in de Staats-Ct. zyn gepubliceerd , waren derhalve alle betrekkingen, die inlichting hadden gevraagd, reeds in kennis gesteld, zoodat geen namen moer behoefden te worden verzwegen. Slechts een enkele naam, welks openbaarmaking wegens omstandigheden in het gezin niet raadzaam was, is nog niet gepubliceerd geworden.
Op de Westerbegraafplaats alhier is heden ter aarde besteld het lijk van wijlen den heer P. A. Diederichs.
De naaste bloedverwanten en eenige vrienden en belangstellenden bewezen de laatste eer aan den overledene. Hij had uitdrukkelijk verlangd, dat de plechtigheid zoo eenvoudig enstil mogelijk zou plaats hebben.
De hoer mr. C. Pijnacker Hordijk aal den 27ston dezer zijn ambt van hoogleeraar aan het Athenaeum Illustr* alhier aanvaarden, met het uitspreken eener redevoering in het gebouw voor hooger onderwy's.
By' de stoomvaartmaatschappy Nederland treedt, te beginnen met de volgende maand, eene nieuwe regeling in werking, volgens welke maandelijks een stoomschip naar Indië vertrekt. Daartoe is de Maatschappij in staat gesteld door de uitbreiding harcr vloot tot zes booten der eerste klasse, met een jnnoud elk van ruim 3000 ton en machines van 1000 pk. effectief. In Mei zal de Conrad vertrekken, in piaatB van de Prinses Amalia, welke boot nog in aanbouw is en niet bijtijds gereed kon zijn, doch in het begin van Juni zal afvaren. Het zesde schip, Voorwaarts, zal tegen September gereed zijn. Bijdenpassagiersdiensti» deze verandering ingevoerd, dat het hoofdkantoor daarvoor gevestigd is te Nieuwediep, waar de booten der Maatschappij haar ligplaats hebben en waar dan ook de aanwyzing der plaatsen het best kan geschieden.
De Dor>/anthcs ExeUa, in den Hortus Botanicus, alhior, is thans in volle ontwikkeling. Haar prachtige bloemtuil van 5 dM. middellijn, js versierd met een aantal purperen bloemen en met bloemknoppen, die zich voortdurend openen. Het thans bloeiend exemplaar zal ongeveer 50 jaren oud zyn. Wanneer het uitgebloeid is en zaden heeft voortgebracht, sterft het. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Leiden heeft aan de Tweede Kamer een adres gericht, naar aanleiding van het voorgestelde ontwerp van wet, strekkende om overmatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen tegen te gaan. In den geest van het voorstel geredeneerd, ziet zij slechts ëéne van twee wijzen om het doel te bereiken, wanneer het door eene wet op den arbeid te bereiken is, namelijk, door öf op het voorbeeld der vroegere EBgelsche wetgeving over dit onderwerp, speciale wetten te maken voor speciale bedrijven waar misbruik van kinderarbeid gemaakt wordt en het misbruik aangetoond kan worden, bf door, op het voorbeeld der jongste Engelsche wet, i onvoorwaardelijk allen arbaid van kinderen in den leef-1 tijd der schoolgaande kinderen, óök den arbeid aan I huis en voor de ouders, te verbieden on te straffen. i Zij acht het aanhangig voorstel noch rationeel noch ; doeltreffend, en zyne aanneming dus niet wenschelijk Door Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant is aan de gemeenteraden toegezonden een staat der ontworpen herziening van de jaarwedden van burgemeesters, secretarissen en wethouders, met verzoek om a lvies vóór 1 Mei e. k. Uit dezen staat blijkt, dat in do 184 gemeenten, de jaarwedden van 93 burgemeesters en van 47 secretarissen geeno verandering ondergaan, terwijl de jaarwedden der wethouders van al de gemeenten, met uitzondering van slechts twee, tot verhooging zijn voorgesteld. De laagste verhooging van de burgemeesters bedraagt ƒ25, de hoogste ƒ 900; de laagste van do secretarissen fl5 en de hoogste ƒ415, terwijl, met uitzondering van do aanzienlijkste gemeenten, de jaarwedden der wethouders zijn gesteld voor ieder op 1/5 van de bezoldiging des burgemeesters.
* 's-GRAVENHAGE, 10 April. Z. K. H. prins Frederik is gisterenavond to 8 uren uit Neuwied in de residentie aangekomen. Aan het station van den Rijnspoorweg werd Z. K. H. door eenige heeren van HD. hofhouding verwelkomd.
— Graaf Sievers, raad van lo;atie bij het Keizerlijk Russische gezantschap alhier, heeft zich gisterenavond naar Amsterdam begeven en zal aldaar eenige dagen vertoeven, ten einde in verband met de aanstaande komst van don Czaar in de hoofdstad, eenige voorbereidende schikkingen te treffen.
$ ROTTERDAM, 11 April. In eene buitengewone raadszitting, gisterenmiddag belegd, deelde de Burgemeester mede, dat de directeur van het Kabinet des Konings had bericht, dat HH. MM. de Koning en Koningin de feesten op 21 Mei zouden bijwonen. Met toejuiching word dit bericht door den Raad ontvangen en bij acclamatie een onbeperkt krediet aan den Burgemeester toegestaan, die door eene commissie van drie der oudste raadsleden zal bijgestaan worden. Hoewel ƒ 10,000 op de begrooting is uitgetrokken voor feestelijkheden in dit jaar en de particuliere by'dragen voor het kroningsfeest zeer talry'k zijn, zullen deze gelden by' lange na niet voldoende zyn om de kosten der feestelijkheden te dekken. In dezelfde raadszitting is ƒ 500 toegekend aan het bestuur der jachtclub, voor prijzen. Op den dag van het bezoek des Konings zal de jachtclub eveneens haar zilveren jnbiló vieren en bij die gelegenheid een wedstrijd doen houden.
* HAARLEM, 10 April. Alhier werd in Maart van 1873 eene afdeéling opgericht van de Nederi. Vereeniging: tot bevordering dor koepokinenting, met het doel om een wparc vaccinogèno" en een bureau voor vaccinatie to vestigen. Dit laatste kwam uit. Augustus tot stand. Hit het eerste ja-orvorslag van de afdeéling blijkt, dat zij, aanvankelijk nog giatis, in 19 zittingen 37 vaccinatiën en 16 revaccinatiën heeft verricht, on door do gratis verzending van 278 paar glaasjes met koepokstof heeft voldaan aan de 12S aanvragen van genees- en heelkundigen en gemeentebesturen uit het geheole land. Bovendien -word de stadslicelkundigo kosteloos geadsistoord on van stof voorzien on ten be- I hoeve van het Garnizoen een gevaccineerd kind beschik- I baar gesteld. De Vereeniging telt thans inHaarlen en J omstreken 140 leden en ontving in 1873 aan giften en contributiën by'na f 500. Door don heelkundige Ph. S. Frank werd tot nu toe geregeld een uur per week gevaccineerd, voor de loden en hun gezin gratis, voor niet-ledcn tegen betaling van ƒ 0.50 en kinderen beneden het jaar ƒ0.25 , terwijl ook do stof tegen betaling behoort geleverd to worden. Het bestuur zegt, een en ander nochtans gratis to hebben verricht, omdat gedurende de wintermaanden het stadsbureau gesloten is en omdat het niet plotseling wilde breken met de traditie, dat de koepokstof om niet moet worden afgestaan.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke bewilliging is verleend: _ _,■«.__„. 1° aan de statuten der schildcrsvereenmg »de Unie ,to Haarlem, bestaande uit gepatenteerde werkbazen, het beroep van huis- en rijtuigschilders uitoefenende en uit donateurs of donatrices; zij heeft ten doel de belangen en de beoefening van het ichildervak te bevorderen en stelt zich voor dit doel te bereiken, voor de leden der Vereeniging: a. Door maandelgksche vergaderingen waarop de algemeene belangen der Vereeniging zullen worden'behandeld en mededcelingen worden gedaan de Vereeniging betreffende, b. Door het stellen van vragen, het vak betreffendo, en het behandelen en wisselen van gedachte daarover om zoo moe-eliik tot een juiste oplossing te komen. c. Door het mededeelen van nieuwe, het schildersvak betreffende uitvoeringen, en het besnreken daarvan, d. Door het mededeelen van nieuwe, net schildersvak betreffend» in den handel gebrachte materialen of en het bespreken daarvan. Voor de werklieden: n Door hef; uitschrijven van prijsvragen, de onderdeelen van het schildersvak betreffende, tot aanmoediging van bekwame werklieden ™ Door het openstellen van eene oef enschool, tot aanleerins van' het practischo gedeelte van het huisschildersvak indien daartoe door vrgwilige bijdragen der leden, of van donateurs of donatrices, in de kosten genoegzaam wondt bijgedragen. c.Door wanneer zij worden ontslagen, of wanneer zijhun ontslag nemen, werkregisters af te geven, waarin de datum van vertrek en de naam van den patroon bij wien zij werkzaam zgn geweest, vermeld staat, benevens eene aanwijzing van gedrag en bekwaamheid; waardoor de bekwame en geschikte werkman, van den minder bekwame en ongeschikte zal worden onderscheiden, d. Door het uitreiken van premiën en getuigschriften aan zulke werklieden , die zich hebben onderscheiden door langdurige en getrouwe diensten bij een en denzelfden patroon of diens opvolger, mits deze leden zg'n dezer Vereeniging. 2° Aan hot ontwerp der akte, houdende voortzetting van de naamlooze vennootschap: »Zuid-Hollandsche Zee- en Brandverzekeringmaatschappij", gevestigd te Rotterdam, gedurende een nieuw tijdvak van 15 jaren, eindigende 31 Dec. 1889.
7 M heeft- I°. benoemd tot rechter in de arrondissementsrechtbank te Groningen mr. B. Dorhout Mees, thans procureur bii het prov. gerechtehof in Groningen, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend, een en ander m te gaan den isten Juni 1874; - 2°. benoemd bi het wapen der inf. van het leter in Ned. Indië: tot 2den luit. de serg. D. la Feber van het /£ T H J Reiene vau het 6de en J. F. H. Janssen van het ifte reg inf. EP. C. Sol en T. P. O. Döderlin de Win beidenvan'het instructie-bataljon, K. W. Steinmetz van het reg. „«nlniers en jagers, A. Picard van het 4de, A. Ernste van het fT% P H Roersch van het 6de en J. H. A. Kirchner van TiïrJè inf dfserg-titul. J. Beets en J. C. R. Schenck, beiiste^n'BBte'ree B'Bn in!., de serg. K. J. do Weerth van reg. greden n van Bste ]reg. | het 6d A Tan den Brandeler ""TpMoofrees, beiden van het 2de, alsmede FA. L. Grand n het 6de reg. inf., en eindelijk M. E. J. van den Bossche, 'H ¥ öfft-SS bij iKe reg. inf. te Maastricht, tot kapt. 2de kl. den Isten luit. H. J. Berge, van het reg. gren. en i jagers te 's-Hage. i r.-- v^hikkine van den minister van binnenlandsche zaken, I Bltt is aan mr. G. J. H. Heere, te Raamsdonk, tot i vani .„^«mrine. vergunning verleend voor een stoomsleepdienst 1 wedn„Privilren, stroomen en kanalen in de provinciën Noord- I °^ h t Gelderland, Zuid-Holland en Zeeland, waar sleepboo-1 ten worden toegelaten. i nnr den Nederlandschen consul-goneraal te New-York is de | voor u pjanten aangcBteld tot zijnen vice-consul aldaar. Tm, tHaats-Coitrant verbetert heden eene dru1-' { . . • vorig '-' zfn Aleent larlißiiitel, Stiphout (en met St- meld) eu Bakel toegevoegd a>_ £ntvangltantoor der direct belastingen in- en ul*^q(jft en acegnsen te Helmond
---

Onderwijs.
Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland hebben de oprichting bevolen eener tweede openbare lagere school in de gemeente Ouderkerk op dl Jsel. Deze zal geplaatst worden aan den IJseldgk, in hot noorderdeel dier gemeente.
De gemcenteraai van Goudriaan heeft het traktement van den heer M. Koornon, sinds 1825 hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school aldaar, met ƒ 100 verhoogd.
Voor de provinciale commissie te Groningen is nog door 10 candidaten examen afgelegd voor eene akte van bevoegdheid in het teekenen. Van deze werdes 7 toegelaten en 3 afgewezen. Gisteren is een aanvang gemaakt met het examen in het Engelsch, waaraan ook vrouwelijke candidaten deehr-Tuen-.
Door de commissie in Overijsel zijn Woensdag geëxamineerd 3 candidaten voor het teekenen, wap.rvan 2 werden toegelaten, H. Hamer en G. W. Vixeboxse.
Woensdag en Donderdag zya door de provinciale commissie van onderwgs in Drente, geëxamineerd 10 candidaten-hulponderwijzers, waarvan 5 zgn geslaagd en 5 ziju afgewezen.
De commissie van het lager onderwijs in Drente heeft Donderdag aan 10 van de 15 adspiranten de hulponderwgzersakte uitgereikt.
De hoer Akkermann, hulponderwijzer te Assen, is benoemd tot hoofdonderwijzer te Rijsen, op ƒl2OO per jaar, benevens vrfje woning.
Ter vervulling der vacature van leeraar in do Fransche taal en geschiedenis aan de hoogere burgerschool te Maastricht is door B. en W. aan den minister van binnenlandsche zaken voorgedragen ds heer F. J. Goemans, thans hoofdonderwijzer te Wervershoek bij Medemblik.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: Te Apeldoorn C. A. Renier, te Bcrgschenhoek; te Noordwijk a/Z. M. J. C. Wolf, te Welp ; te Oud-Alblas C. H. Koopman, te Waspik; te Heemse J. E. Steenbakker Morilijon Laj'zen, te Oud-Beierland; te St. Maarten (bij toezeg.) H. A. vau der Meulen, prop.; te Loon-op-Zand J. C. Eijkman, te Bruchem c. a. Aangenomen: Te 't Woud door J. A. van Wijk, te Gouderak. Ned. Herv. kerk. Bedankt: voor Henkclum, G. van Herwaarden te Gargp; voor Wilnis, M. J. C. Wolf te Wüp; voor Nieuw-Loosdrecht, dr. H. E. Faure te Doesborgh; voor Elspeet, G. A. Bademaker te Sneek; voor Barnevefd, E. A. Lasonder te Oldebroek; voor Oudewater, F. Hopster te Lemele c. a.; voor Kattendgke, A. Gelderman, prop.; voor Wirdum, H. Miedendorp te Delfzijl. Remonstr. Broederschap. Bedankt: voor Oude-Wetering, W. J. J. Fries de Vries te Zevenhuizen.
---

Kunstnieuws.
De voorstelling, Donderdag 11. iv den Stadsschouwburg, ten voordeele der maatschappij «Apollo", door hot tooneelgezelschap van de heeren Albrcgt en van Ollefen, leden der Maatschappij, geheel belangloos gegeven, heeft opgebracht ƒ 711 ;75. Na den afloop ontving het bestuur van den heer mr. W. v. L., donateur, bovendien nog, als blgk van buitoDguwone belangstelling, eene bijdrage van ƒ4O. Mochten no ooi de Verecnigdo Toonoelisten in het Grand- Thenter van Lier het goede voorbeeld, in .deze door de pachters van den Stadsschouwburg gegeven, volgen en op hunne beurt tot ondersteuning der Maatschappij, waarvan zéker ook velen hunner leden zullen zijn, besluiten.
De opvoering van Der HaidescJiacht. door het gezelschap van den heer Pflaging, zal met in van Liers Théitre, maar in den Stadsschouwburg plaats hebben.
Toen een onzer mede-ingezetenen, de heer D. Wolf Polak het plan bedacht een concert in te richten^, waarvan de opbrengst strekken zou tot verlichting van het lot der gekwetsten in Atchin, kon hij voor zgn plan nauw meer bijval en navolging gewenscht hebben dan het hier en elders ondervond. Gisterenavond waren tot gelijk doel eenige dilettanten uit s-Gravenhago, voornamelijk officieren der landmacht, in de hoofdstad werkzaam. To zamen met het muziekkorps onzer stedelijke schutterij lieten zij zich in de Parkzaal booren. De uitslag was meer dan bevredigend, niet alleen wegens hst vrij aanzienlijk getal hoorders — wat het mannelijk gedeelte betreft met een noog-militaire meerderheid — maar ook met het oog op de uitvoering. Violist, violoncellist en zanger mochten zich vrij doen hooren en oogstten welverdiende luide toejuichingen in. Hun spel was voor bet doel verdienstelijk, en zonder de verdienste van de anderen en van de begeleiders op pianino of harmonium te verkleinen, mag erkend worden, dat de cellist en de zanger bg'zonder goed voldeden. Door de schutterijmuziea, onder leiding van den heer Coenen eenige orkeststukken op zeer loffelgke wijze uitgevoerd, en daaronder een tweetal phantasieën van den directeur, op de Don Juan en de Faust, welke van zijn toonzettend talent getuigden. Het gansene publiek had de beleefdheid als één man op te staan, toen het muziekkorps aan het einde en het slot der soiree de volksliederen speelde. Uit de talrijkheid der aanwezigen durven wg een goede opbrengst afleiden.
---

POSTERIJEN.
De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam maakt bekend , dat de brievenbussen, geplaatst I°. aan het Amstel- Hotel, en 2°. aan het Zaagmolenhek (Singelgracht), van heden af op de daarbij vermelde uren worden geledigd. Aksterdak, 11 April 1874. De Directeur voornoemd:
HORDIJK,.
---

TELEGRAPHIE.
De minister van flnaneiën brengt ter kennis;van belanghebbenden, dat op het rijkstelegraaf kantoor te Amsterdam behoefte bestaat aan adsistenten. Zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending, vóór den Isten Mei aanstaande, aan het departement van financiën van een eigenhandig op zegel geschreven adres, met nauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereiscnten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en de bewijsstukken, die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bg de afdeéling Telegraphie vam het departement van financiën en bij den ljjninspecteur van de rijkstelegraaf tej Amsterdeam. Personen die na den Isten Juni 1873 tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zgVonderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Bij voldoening aan de .voor de betrekking van adsistent gestelde eischen, strekt bekendheid met de Duitscho en Engelsche talen tot aanbeveling.
---

POLITIEBERICHTEN.
Aan het Commissariaat van Politie in de Eerste Se«tie (voormalige St.-Pieters Hal) is voor de eigenares terug te bekomen een Kindermanteltje, onlangs gevonden.
---

Rechtszaken.
In den Leidschen gemeenteraad werd eergisteren de vraag behandeld , of in eene verordening mag worden bepaald, dat niet gemuilbande honden mogen worden afgemaakt. Bij een arrest van den Hoogen Raad is die afmaking namelijk onder de gevallen van onteigening gebracht. De hoogleeraren Goudsmit en Buys bestreden dat arrest; zij wilden nadere beslissingen afwachten , terwijl intusschen daarbij gewonnen werd, dat dolle honden onschadelijk werden gemaakt. De Raad vereenigde zich met dat gevoelen, dat ook door de commissie voor de strafverordeningen, behalve dOOT d?n heer Brjleïeld, werd voor gestaan.
l De voo- _.ftCQt Toor kantonrechter, te Meppol, bestaat uit de nePl«n: mr. A. E. J. Npngh, pUatsvervangend kantonrechter I en advocaat to Meppel -, mr. fl. D. vau Ketwicb. Verschuur, ' griffier bij het kantongerecht te Gorinchevn, en mr. G. P. baron van Dedem, griffier bij het kantongerecht te Vollenhove, en die te Vollermove uit mr. A. J. Dijckmeester, advocaat to Vollenhove, mr. G. W. baron van Dedem, griffier bn bc» kantongerecht te Vollenhove, en mr. S. L. Andreae, grimerou, het kantongerecht te Heerenveen.
De rechtbank van Assen heeft eergisteren uitspraak gedaan in de zaak van dr. V. en hem vrijgesproken, op grond dat de leden der commissie, die het proces-verbaal der visitatie hadden opgemaakt, na hunne herbenoeming als leden van den geneeskundigen raad niet weder in handen van den inspecteur den eed als zoodanig badden afgelegd on het dus door hen opgemaakt verbaal niet als bewijsstuk kon worden aangenomen. Do heer V. zal nu, naar men aan de Asser Ct. mededeelt, eene vordering instellen tegen de commissie, ten einde vergoeding te erlangen van de schade, geleden door de handelingen van de leden der commissie, die daartoe niet gerechtigd waren.
---

