VÓÓR DE ATCHIN-DEBATTEN.
De Tweede Kamer is weder bijeengekomen en zal morgen een aanvang maken met de voortzetting van de interpellatie over Atchin. Zoo althans is nu drie weken geleden besloten in strijd met den wenseh van volen, die de behandeling nog eenige dagen langer wildon uitstellen, om aan de leden, wier tijd o. a. door do akte-examens voor het lager onderwijs in beslag wordt genomen, de gelegenheid te govon, bij deze gewichtige discussie tegenwoordig te zijn. Wij leefden in de hoop, dat do Kamer van deze onheusche beslissing zou terugkomen, die in eene onvoltallige vergadering met geringe meerderheid (32 tegen 28 stemmen) is vastgesteld en dat zij reeds op den eersten dag harer samenkomst de verdaging der debatten tot Maandag zou aannemen. Er werd zelfs verzekerd, dat een dergelijk uitstel in aantocht was, maar de uitkomst heeft anders geleerd. Gisteren is zonder eenige tegenspraak bepaald, dat volgens het besluit van 25 Maart de voortzetting der beraadslagingen morgon to 11 uren aanvangt.
Of deze diacussiën inderdaad, niet alleen wat den inhoud maar ook wat de gevolgen betreft, zóó gewichtig zullen zijn als in de laatste weken voorspeld is, betwyfelen wy in menig opzicht. De beraadslaging kan een dubbele «trekking hebben. Zy kan zich bepalen tot het eigenlijke onderwerp der interpellatie: de gedragslijn door do Regeering bij don oorlog tegen Atchin gevolgd, zoo wat hot begin van den strijd als wat de voornomens der Regeering aangaat. Maar zij kan ook oene politieke strekking erlangen, wanneer de oppositie deze gelegenheid te baat neemt om het tegenwoordig ministerie een nederlaag toe to brengen. De politiek, die tegenover Alchin gevolgd is, hebben wy bij herhaling besproken en onze lozers kennen onzo rneeaing daarover, waarin — gelooven wij — gedoeld wordt door verreweg het meerendeel onzer landgenoo. die zich de moeite hebben gegeven zich eenigcrniate op de hoogte der zaak te stellen. Wel is waar fDn er aan de kamer onder oplegging van gchoimöouding stukken overgelegd, die betrekking hebben °P de eigenlijke aanleiding tot den oorlog en welke men wellicht zou moeten kennen om te kunnen bcoord.o-len, of in Maart van liet vorige jaar de oorlogsverklaring nog had kunnen worden vermeden ; — maar wij gelooven niet, dat die stukken, hoe go wichtig ook, hot A?../Unnen ontzenuwen, dat wij vroeg of laat ons met AtcUin zouden moeten metou. Uit die stukken mo<_ misschien blijken, dat er hier en daar misverstand heeft gebeerscht en dat er fouten zijn begaan, — wij spreken natuurlijk enderstellcnderwijs, want wij kennen den inhoud niet — veel zal er niet van aan het licht komen, nu het den ledon der Kamer verboden is er by do discussie gebruik van to maken. Intusschen zal men wol doen met niet te veel te hechten aan de zinspelingen, die sommige leden zeker „iet in gebroke zullen blijven, zich op rie geheim» documenten te veroorloovcn. leder weet, hoe gemakkelijk het is iemand dio buiten een geheim gehouden is, den indruk to geven alsof er heel wat achter steekt, I. "Ti i!1* omsluiering van het raadsel de zaak t>H)kt al heel onbeduidend en onschuldig te zijn. Zoo aal het ook hier gaan en er moeten bij de Regeering dan ook wel zeer overwegende redenen hebben bestaan, die haar genoopt hebben een geheimhouding te vragon, dio a.'inharo minder kiescho tegenstanders een zoo welkome gelegenheid geeft om naar hartelust in algemeene bewoordingen met den inhoud der geheime stukken hun voordcol te doen. Het slechte voorbeeld van on bescheidenheid , door een van do leden der Kamer, den heer Haffmans, in het door hem gsschrevcn Ver-l osch Weekblad gegeven, zal niot zonder navolging blyven.
Hoe dit echter zij, wij kunnen ons niet anders voorstellen, dan dat do beraadslagingen voornamelyk betrokking zullen hebben op de tvekom.it. Het vcrledon kan niet alleen niet weder ongedaan worden gemaakt, maar is ook niet voor een vruchtbare discussie vatbaar wegens de opgelegde geheimhouding. Maar het behoeft ook — behalve uit een zuiver geschiedkundig oogpunt — weinig nadero opheldering na hetgeen uit de bekende nota van het vorige jaar is bekend geworden en na de woorden, onlangs door hot voormalig lid vim den Raad van State, jhr. Elout van >?octerwoude, neergeschreven: //Een volk (Atchin) in 1602 ons riet ongenegen, en nog in bet genot van Arabischo beschaving; thans een rooversstnat, jego s Nederland vervuld met fknatistiscben haat, waarvan do ontwikkeling door eene rij van omstandigheden sodert 1824 is bevorderd. Voorzichtip;-hcid is hior plicht. Immers, zio ik wel, dan stonden wy voor twee gevaren. Hot eone badreigdo Norterlands onverdeeld gezag, macht e-i invloed; het andere de veiligheid i" de wateren des geheelen Archipels. Een tijdig verhoeden van //faits accomplis" was <ler Regeering opgelegd. Zij heeft zich daarvan, na ernstig en gemoedelijk overloj;. in het boscf harer groote verantwoordelijkheid, met beleid en veerkracht gekweten." _ Het oordeel van eon zoo hoog geplaatst staatsman, die met alleen geheel buiten den _lrijd der partijen staat, «aar ook door sija vroeger ambt van den begÏKno af volkomen op do hoogto der Atchineesehe verwikkelingen was, dat oordeel legt een gewicht in de schaal, dat zoowel door do Kamer als door de natie begrepen zal worden. Het bevat de rechtvaardiging van den ondernomen strijd tegen Atchin en hot zal hen, dio er anders over denken, niet gemakkelijk zij-i de kracht van dit getuigenis to ontzenuwen.
Maar ook over de gedragslijn, in de toekomst to volgen, zal de discussie wel niet veel nieuws opleveren Wy hebben voor weinige dagen aangetoond, dat trtsmlh» den opperbevelhebber, den gouverneur-generaal den minister van koloniën en den Raad van State bii verscheidenheid van inzicht over de grenzen der toe- P"8..™-.. overeenstemming b<*taat omtrent de noodzakelijkheid eener blijvende vestiging in Atchin en do ondoelmatigheid en onmogelijkheid van het sluiten van een traktaat. Nu zullen er wel in de Kamer tegenovergestelde gevoelens worden voorgedragen, maar wij betwijfelen ten zeerste, of die bij de meerderheid meer ingang zullen vinden dan de meening van de personen, die het best in staat zijn den toestand en zijne eischen te beoordeelén.
De beraadslagingen kunnen dus wellicht zeer opgedekt en levendig zijn, veel licht zullen zij niet ont- Jj?ken en de thans tegenover Atchin gevolgde gedrags- Jn Zal er waarschijnlijk niet do., worden gewyzigd. Slechts in één opzicht kunnen zij een belangrijk gevolg hebben, indien namelijk tevens door de oppositc een poging wordt gedaan, om het rcgeeringsbcleid te doen afkeuren en het ministerie tot heengaan te dwingen. Dat zulk een poging beproefd zal worden, gelooven wij niet, voordat wij het zien. Wij voorspellen namelijk den voorstellers eener afkeurende motie niet alleen weinig succes bij de Kamer, maar ook een kreet van verontwaardiging van de zijde der natie. Zoo eenige overtuiging bij de groote meerderheid vaststaat dan is hot die dat de tweede expeditio tegon Atchin mot veel beleid en geestkracht is voorbereid en uitgevoerd. Een votum van afkeuring, hoe kunstig ook ingekleed, zal niet alleen de Regeering, het zal ook ons leger in Atchin on zijn opperbevelhebber treffen, en het zal ons volk in een van zijn teederste gevoelens, het nationaal eergevoel, kronkan. Do oppositie kan niets onhandiger., doen, dan thans van do Atchineesche aangelegenheden eon stormladder te maken tegen eene ministerio, dat juist daarin do meeste kracht heeft ontwikkeld. Wil zij hare kans waarnemen, dan kieze zij eea andero gelegenheid: Atchjn kan daarvoor niet meer dienen. |
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het nut van groote tentoonstellingen is, golooven wij, een raadsel voor de meeste menschen, met gezond verstand b3gaafd. Zij kunnen in cnkole gevallen aan oonige fabrikanten nieuwe klanten bezorgen, doch aan do grooto meerderheid van het publiek baten zo niets. Wij hebben het gchoclo jaar door to A n-sterdam in de Kalverstraat, een expositie, die het van do meesten, in dan enkel gebouw gehoud.n , wint. Oe classificatie der voorwerpen is begrijpelijker en eenvoudiger dan die in de gebouwen; men weet gemakkelijk waar men de verschillende zaken vinden kan, do entree is vrij, en do tentoonstelling duurt het geheele jaar.
De Engelschen zyn practisch genoog begrepen to ' hebbon, dat groote internationale tentoonstellingen in niets verschillen van grooto winkels; dat do uitspraak vau het publiek wel zoo veel bcteekont als het geven van medailles door jury's, die vluchtig onderzoeken, en dat de Regeering haar gold beter kan besteden dan door het subsidieeren van die groote monster-bazars. De tijd dor groote internationale tentoonstellingen is voorbij, j en het ontzettend geldelijk verlies, dat de Wecner Ten- \ toonstelling aan hot land veroorzaakte, dat een gevolg was van de betrekkelijk geringe belangstelling van • bet publiek, zal wel gemaakt hebben, dat in de eerste jaren niet licht wederom zulk een encyclopedische tentoonstelling gehouden zal worden. In Engeland heeft ' men te recht ingezien, dat wetenschap, nijverheid en handel, zoowol als het belangstellend publiek, alleen nut kunnen trekken van tentoonstellingen, dio minder hooi op do vork nomen en zich tot enkele t-kkon vau nijverheid beperken. Dg aandacht wordt dan niet verdeeld on de tijd, welken de moeste menschen beschikt-aar hebben, voldoet tot het verkrygen van oen overzicht en eciiigo juiste denkbeelden. Verleden week is voor den derden koor een der jaarlyksohe internationale teiltoonstellingen geopend, welko te Londen gehouden worden, om dus bijzondoro takken van nijverheid onder de aandacht van het publiek ta brengen en het gelegenheid tot vergelijkende studie te geven. leder, die in muziekinstrumenten belang stelt en zich herinnert, hoe hij te Weenen van het oosten naar bet westen, vau het noordon naar het zuiden van het gebouw moest loopen, om de verschillende piano's met elkander te vergelyken, zal begrijpen, hoe zeer eene tentoonstelling verkieslijk ware , welke aan muziekinstrumenten buitengowone zorg wijdde. Dus is hot met alle zaken. Dit jaar b. v. worden kachels, kooktocstellen en haarden, welke brandstof besparen, onder de bijzondere aandacht van het publiek gebracht. Nu do steenkoolprijzen zoo hoog zijn en iedereen in Engeland op bezuiniging en beter gebruik van brandstof bedacht is, springt het in h.t oog hoe nuttig het is, dat uit allo oordea der wereld kachels en kooktoestellcn bijeengebracht zyn, velen van welke gestookt en op prae.isclio wyze ten- : toongcsteld worden. Het is te hopen, dat enkele onzer smeden, die zeer voortreffelijke kachels afwerken, ingezonden hebben. Kachels, die een vroolijk brandend vuur toonen on ter zelfde.- tijd met minder brandstof veel meer warmte geven dan open haarden, worden in : ons land zeer goed gemaakt, en liet zou jammer zyn, zoo onze industrie-aten dezo voortreffelijke manier, om lmn waar in Engeland bekend te maken, verzuimd hebben. Men stroomt nu naar de Albert-Hall, bij South Kenaington, heen, om kennis 1c nomen van al hetgeen ' andere volken tot huize.i verwarming, ventilatie van kamera en gebouwen, en koken van spijzen bedacht en ; vervaardigd hebben. Zulk eon tentoonstelling is prac- i tisch en nuttig en is den bijstand der Regoering waardig; _ want ze bevoordeelt niet enkele industrioelen, maar het goheelo volk. j
De Engelsche dagbladen bevatten nog goon bijzon- j derhoden aangaande dezo expositie, doch eon Londonscho correspondent zal ous weldra oenigo bijzonderheden aangaande het tentoongestelde mededeelen. Naar onze correspondent ons mededeelt, trof hem bij oen vluchtig , bezoek vooral de klasse der tentoonstelling, welke aan ! het vooilsel, en wel bijzonder aan de ingemaakte spijzen en groenten, en de wijnen d<?r verschillende volken gewijd is. Men wordt In de gelegenheid gesteld te proeven — tegen betaling van een kleinigheid — en huismoeders doen dus nuttige en voordeeligo kennis op. Eveneens moet de klasse van iiianitjry apparatva" zeer belangrijk zyn. Aldaar vindt men alles bijeen, wat duidelijk kan maken op welke wijze mso het lichaam gezon l kan behouden en versterken kan. Het is onrao- j gelijk dit departement te verlaten, zoo schrijft men ons, ' zonder o. a. opnieuw krachtig overtuigd te zijn van het , onontbeerlijke van versche lucht in kamers en gebouwen. '
---

Duitschland.
J-an der Berlynsche berichtgevers van de Wescr-Zeitung deelt nadere bijzonderheden mede aangaande do roirstVlTT Z_° hO°SSt b'^n_njke bemiddelings-2 t heer« Bennigsen tot regeling der militaire quaestie ,n den Ryksdag is tot stand «okomen Wij ontleenen daaraan het volgend--. e J Toen do leden der nationaal-liberale partij Donderdag jl bijeengekomen waren, ,ot het berLtLenover de houding, aan te nemen ten opzichte van de m' itaire voordrachten de argumenten, een voor een tIZZ voor drach ingebracht werden .aangehaald en "egeS, aan da ZJT ' '_* ™l bi"ne» cdeelde 211 ™& ° ™i° dftt> ten gevolge van de onderhandelingen door hem en den heer Miquel met den heer von Bismarck gevoerd, een bemiddelingsvoorstel zou worden ingediend; hierbij z°u w0r....n uitgegaan van dezen grondslag: dat het sterkteen fer van 401,000 man voor den tijd van zeven jaren zou worden vastgesteld. Indien Voor dit voorstel een meerderheid in den Rijksdag k_m worden verkregen, zal men zeker kunnen zijn, dat de Rcgoering daaraan bare goedkeuring zal hechten. Die verklaring door de aanwezigen met vreugde begroot. Hoewel alle verschil van inzicht niet als bij tooverslag door die modedeehng werd woggonoracn, bleek toch overtuigend, dat zij zeer gunstig werd opgenomen en ten slotte verklaarden zich al de leden der nationaal-liberale PartU "e" reid hot voorstel te ondersteunen. Den volgenden dag begaven zich do heeren von Bennigsen en Miquel andermaal naar den heer von Bismarck, ten einde nadere mededeeling te doen aangaande de verkregen resultaten. Korten tijd na die bijeenkomst volgde, van de zijde der Regoering, de verzekering, dat zij zich met het voorstel voorgoed'vereenigde. Allerwege maakte het bericht aangaande het tot stand komen van dit bemiddelingsvoorstel en de houding zoowel der Regeering, als der nationaal-liberale partij, een zeor gunstigen indruk. Bij de leden van het centrum was dit echter ia geenen deele het geval; daar had men, naar het blijkt, zich reeds zeer gevleid met de., naar men meende, zekere hoop op een conflict. Dat hot tegenovergestelde plaats heeft, maakt des to meer indruk op de leden vau "liet centrum, dewijl de toenadering, van do zijde der Regoering betoond iv deze zoo hoogst belangrijke quaestie, als een waarborg mag gelden , dat in allo gewichtige vraa-stukken, de ontwik - keling des Rijks betreffende, de Regeering steeds op de ondersteuning eener zeor krachtige meerderheid zal kunnen rekenen.
— De Motel- Zeitung deelt mede dat het traktement des bisschops van Trier, over de eerste drie maanden van dit jaar, mot I°. dezer, niet ia uitbetaald. Het drioinaandclijk.che gedeelte van de bezoldiging, welke hij uit de schatkist geniet, bedraagt 2000 thaler. — Men vermoedt, zegt de Nationil-^'l^ • dat er nog eenige tijd zal voorbijgaan, alvorens een wetsontwerp op de invoering der registers van den burgerlijken stand en van het verplichte burgerlyk huwelijk bij don Rijksdag zal worden ingediend. Dit vermoeden steunt op den volgenden grond, zee.thetblad: de Beiersche regeering heeft namelijk het plan opgevat, om by den Landdag een ontwerp op het burgerlijk huwelijk in behandeling te brengen. Welk lot dergelijke voordracht te wachten staat, is zeer gemakkelijk te voorzien; alle clericalen steramen tegen het ontwerp, om de bekondo redenen; de liboralen zullen zich insgelijks verklaren tegen de voordracht, omdat zij op die wijze willen voorkomen, dat een onvoldoende Beiersche wet op deze gewichtige aangelegenheid het licht zie, die daarenboven tot een 'hinderpaal zou slrckketi bij de pogingen, in .tot v. _rl_ ta .'.__._, ctr. ?.en r'jV..- -«t van dien aard
tot stand to brengen Intusschon zal de Bondsraad niot voortgaan met het b-_-nnd_]..gon orer hot ontwerp op hot burfirerljjfc huwelijk, I>ü «lat liclianm aanhangig; do Bondsraad zal afwachten welk besluit do Beiersche Landdag ton opzichte van deze belangrijke quaestie ucornt. Men mag onderstellen, dat de waarschijnlijke loop dezer zaak aan de Beiersche regeering niet zcor onaangenaam of ongelegen zal zijn. De afloop van da aanvraag tot erkenning des heeren Reinkcns als bisschop der oud-Katholieken in Beieren, heeft nieuwe moeilijkheden doen ontstaan. De Rijksregeering heeft indertijd de zoogenaamde kanselwot by den Rijksdag ingediend, dewijl de Beiersche minister von Lutz do noodzakelijkheid daarvan aantoonde, en men redeneert thans in Beieren in deze voege : de Ryksregeering zal ten slotte wel weder tusschen beiden komen en de rykswet indienen; de Beiersche minister van eercdienst zal, op dio wijze, andermaal uit de klem geraken en hem zal t.yens de gelegenheid worden aangeboden, om aan de oud-Katholieken te doen zien , hoe zeer hij er naar tracht, om hunne belangen te bevorderen, waar dit binnen het bereik van zijn vermogen ligt. — Do Nationa'-Zeit'ing bevat een mededocling uit Laurahiitte, district Kottowitz, in de provincie Pruisen , betreffende het oproer, hetwelk aldaar op 8 dezer heeft plaats gohad. Do chef der politie in gemeld district had zich naar Laurahiitte bogevcn, ten einde de overtuigende bewijzen to erlangen, dat de in strijd met de wet van 11 Mei 1873 bcnoomdo Katholieke geestelijke, de heer Ganczowski, godsdienstonderricht gaf, zooals te zyner konnis was gebracht. Toen hij te Laurahiitte was aangekomen, werd hem de verzekering gegeven, dat do geestelijke i" do kerk godsdienstonderricht gaf aan de jeugd. De deur der kerk gesloten vindende, ontwaarde hij spoedig door een der kerkramen, dat het bericht juist was. Zoodra de knapen het kerkgebouw verlioten, ondervroeg hij verscheidenen hunner, maar niemand wilde mededeeling nopens het gebeurde doen j of zijn naam opgeven. Eindelijk gelukte het hem het noodigo te vernemen ran een knaap, dien bij in een nabij staande woning op dringende wijze bad ondervraagd. De knaap deelde hem o. ». onk mede, waarom zijn vroeger ondorzoek vruchteloos was geweest; de reden | hiervan was als vol_;t: de geestelijk, had ten strengste j verboden eenige inlichting te geven of den naam to ; noemen. Zoodra dit onderzoek was afgeloopen en fa directeur , van politie op de openbare straat verscheen, werd bij i door oen groote menigte personen, grootendeels vrou- i wen en kinderen, omringd, uitgejouwd en ..«schol- . den, welk misbaar spoe-lig door een dreigende houding . der allengs toenemende menigte werd gevolgd; men begon mot steenen naar hem to Werpen, waarbij de , jeugd zich vooral dapper weerde, on dit alles geschiedde ' in tegenwoordigheid van den genoomden geestelijke, die zich to midden der oprocrigen bevond. Door een toeval I heeft de chef der politic zich aan den- verbolgen hoop kunnen onttrekken. Den volgenden dag, 9 dezer, hebben de rustverstoringen zich herhaald; do militaire macht, uit Königshütte derwaarts gezonden, heeft met moeite de openbare orde hersteld, want bij d« hervatting dier ongeregeldheden ' namen vooral volwassen porsonen daaraan dcol. Dit heeft geleid tot het in verzekerde bewaring nemen van vele rust verstoorders. Bij het afzenden van het bericht was da geestelijke nog niet gearresteerd. I — Uit Metz wordt liet volgende gemeld, als eon bcwiji, [ dat bij do Israëlietischo bevolking aldaar hot dweepou ' met Frankryk en Fransche toestanden aanmerkelyk is bekoeld. Sedert ongeveer drie jaren Is do Israëlietischo gemeente te Motz zonder rabbijn. Ton einde den kerkdijken toestand op een geregelden voet to. brengen, heef', de opper-president am het kerkelijk bestuur een wenk gegeven, om een nieuwen rabbyn te verkiezen en daarbij tevens do aandacht gevestigd op een geestelijke, dio uithoofde van zijn geleerdheid en verzoenend karakter buitengewoon geschikt mag worden geacht tot vervulling der p_.cb.teD, aan de sedert lang openstaande betrekking verbonden. Die wenk is niet vruchteloos gegeven, want men mag de benoeming van den nangeduiden persoon als zeer aanstaande beschouwen.
---

Italie.
De minister voor handel, nijverheid en landbouw hcoft eon overzicht uitgegeven van alle Italiaansche en vreemde krediet-instellingen, naamlooze en commanditaire vennootschappen, welke op het einde van het jaar 1872 in Italië in werking waren. In een aanhangsel wordt tevens melding gemaakt van die, welke in den loop van het jaar 1873 zijn opgericht. Volgons deze statistiek waren er op 31 December 1873 in Italië aanwezig: 6 emissiebankon, 7 maatschappijen voor grondkrediet, 9 banken ten behoeve van den landbouw, 80 volksbanken, 101 gewone kredietinstellingen, 75 verzekeringsmaatschappijen, 18 spoorwegmaatschappijen, 21 maatschappijen voor mynontginning, 10 oeaologische vereenigingen, 18 maatschappijen voor mestbereiding, 11 vereenigingen voor de zijde-industrie, 27 bouwmaatschappijen, 11 vereenigingen voor scheepsbouw en scheepvaart, 4 suikerfabrieken en suikerraffinaderijen en 158 andere industrieele vereenigingen. AI deze 556 maatschappijen zyn Italiaansche en vertegenwoordigen een nominaal kapitaal van lire 2,078,849,003, waarvan lire 1,436,076,967 is gestort. Daarnevens zijn er 39 vreemde instellingen (22 verzekeringsmaatschappijen en 17 voor de mynontginning of andere industrieele doeleinden) met een nominaal kapitaal van lire 922,374,034, waarvan lire 120,973,601, gestort zijn. In den loop van het jaar 1873 werd de koninklijke bewilliging verleend tot oprichting van de volgende Italiaansche maatschappijen: 12 volksbanken, 48 gewone kredietinstellingen, 5 verzekeringsmaatschappijen, 1 spoorwegmaatschappij, 4 maatschappijen voor mynontginning, 5 oenologischo vereenigingen, 2 maatschappijen voor mestbereiding, 6 vercenigiogen voor do zijde industrie, 8 bouwmaatschappijen, 3 voorden scheepsbouw, 41 vereenigingen voor andere takken van nijverheid, te zamen 140 voreenigingen, die eene gozamenlgko nominale waarde van lire 277,247,800 vertegenwoordigen. Van vreemde vereenigingen werden er in den loop van 1873 slechts twee gesticht, namelijk eene verzekeringmaatschappij met een nominaal kapitaal van lire 6 millioen, en eene industrieele vereeniging met een kapitaal van liro 1,500,000.
Uit een en ander blykt, dat in de laatste jaren de ontwikkeling van" handel en nijverheid ook in Italië sterk is toegenomen, en slechts de wensch blijft over, dat deze ontwikkeling zoodanig moge geleid worden, dat uit de stichting dezer vereenigingen geen catastrophen ontstaan, gelijk men die in andere landen gezhn lieeft.
— De Oniniont heeft onlangs melding gemaakt van. liet aanzienlijke aantal monniken en nonnen, welke in de provincie Toscane In vrye vereeniging leven. ftiila- I xtoczor bladen bevestigen, dat alleen in de Via San Vittoro to -Milaan negen huizen door hen worden be- I | woond, terwijl in do nabijheid nog twee andere aan- J wezig zijn. Berichten van gelijken aard worden uit I Piëmont ontvangen. Do bekende don Bosco moet reeds | de statuten voor deze nieuwe soort van kloosterleven I hebbon ontworpen en den Paus aangeboden, die ze reeds zou hebben goedgekeurd. Hieruit blykt weder ten volle hoe ongegrond do klachten zyn, welke men in clericale bladen steeds aantreft over de vervolging, waaraan de Kerk ea wat met haar in betrekking staat, in Italië is blootgesteld.
---

Frankrijk.
Het congres der katholieke comités, dat sedert eenige dagen te Parijs gehouden wordt, had ten doel om over al datgene te beraadslagen, wat do clericale propaganda jaakt. Onmiddellijk echter heeft zich ééne quaestie op den voorgrond gedrongen. Men heeft de arbeiderskringen , het militaire aalmoezenierschap , de souvereiniteit van den Paus vergeten, om uitsluitend aan de vryheid van het hooger onderwy's te denken. Het werd, schrijft do Temps, een algemeene schildverheffing tegen wat men //bet monopolie der universiteiten" geliefde te noemen. Volgens de redenaars op dit congres, gold het een quaestie van leven of dood, moest men aan de vrijheid redding vragen en zou de Fransche maatschappij ten afgrond varen, zoo de wetten voortgingen met der Kerk te weigeren aan het bestuur van het nationale onderwijs deel te nemen. , , . , Doch, gaat genoemd blad voort, hoe hoog de ciencale partij ook heden ten dage de woorden: emancipatie, vrijlvud! doa klinken, zy zal slechts de lichtgeloovige lieden kunnen verschalken. Hare redenaars hebben alle onzekerheid op dit punt weggenomen. Zekere vrijzinnigen Laboulaye o. a., verbeelden zich te licht, dat do absolute vrijheid van hooger onderwijs in de oogen hunner tegenstanders de vryheid van concurrentie in zich sluit, en dat, zoo do clericale partij het recht vraagt om scholen te openen, welke met die van den ; Staat kunnen wedijveren,zij aan vereenigingen van leeken ! een deel van de voorrechten dier emancipatie overlaten wil. Ds clericale bladen lieten dit punt altoos dubbelzinnig blijven; zij rekenden buiten den yver hunner bond- ; genooten. Een der clericale redenaars, de bekende de I Belcastel, heeft onomwonden verklaird, dat enkel de ! vader van het huisgezin on de Kerk, maar geen maat- | schappelijk gezag, recht heeft op het bestuur van het onderwijs. De Staat heeft slechts voor de rechten van den vader en de Kerk te waken. «Spreken wy van vrijheid, zeide deze redenaar, dat geschiedt dit niet in den zin van liberalisme. Vryheid is voor ons het vermoeen n om zich zonder belemmering in het goede te kunnen' bewegen, en in deze de omverwerping van het ge_a2 hetwelk zich de Staat heeft aangematigd, en het herstel der twee wettige door God ingestelde machten." Men bedoelt dus, volgens dezo gulle bekentenis, merkt d Temps op, het monopolie der clericalen in plaats het zoogenaamde monopolie dor universiteiten to stellen. De eenige vryheid, die doze vryzinnigen vra<ron is' de vryheid tot het goede, dat wil zeggen, het redit om te onderwijzen wat hun goeddunkt. Dio vrijheid tot het goede wordt in een brief, door het congres aan den Paus gericht, nog nader omschreven, Is- het jeugdige geslacht bewaren tegen de ongeloovige denkbeelden, in zekere liberale kringen verspreid en de besluiten van het jongste concilie tot geldigheid brengen. De vrijheid bestaat dus hierin, dat men Frankrijks jeugd kt to doortrekken van de stellingen van den Syllabus zoê, et ieer3tuk der pauselyke onfoilbaarheid. eDNooit heeft de clericale party een andore leer gekend omtrent do vryheid. Vryheid van spreken volgens h e opvatting is den mond zyner tegenstanders snoeren. Het congres heoft een petitie aan de Nationale Vergadering gezonden, vol van die declamatiën en banaliteiten, welke men van de theocratische partij gewoon is. Men vraagt o. a. do vrijheid om graden toe ta kennen, om te examineeren, om surveillance te houden. Op geen dezer drie dingen heeft de Staat volgens da clericale comités eenig recht. AUes of niets, vraagt de clericale party. Zy denkt aan het axioma: wie meester is van het examen,* is meester van het onderwijs, en zy voegt er bij: wie meester is van het onderwijs, is meester van de leer en het geloof der volgende geslachten.
Consequentie kan men der clericale partij in deze niet ontzeggen. Zij acht zich in het uitsluitend bezit der waarheid; toestemmen in een deeling of in controle zou voor haar zijn afstand doen van den troon. Alles of niets is in onderwijs en politek haar devies en haar wet.
Hun, die meenden dat vryheid van onderwijs staatstoezicht niet overbodig maakte en dat men bijv. reeds als politiemaatregel aan geen particulier genootschap het toekennen van een graad in de medicijnen mocht overlaten, kunnen deze clericale stoutigheden wel allo illusiën op dit punt ontnemen.
De Temps hoopt, dat de Staat de universiteit tegen deze party in bescherming nemen zal.
— De gemeenteraad van Parijs is voornemens een begraafplaats te Méry-sur-Oise aan te leggen. Mgr. Guibert, de aartsbisschop van Parijs, heeft gemeend zyn stem tegen dit plan te moeten verheffen. Of de hygiëne in het belang des volks voorschrijft de kerkhoven zoover mogelijk van de steden te verwijderen, hieraan wordt minder gedacht, dan wel aan de moeiclijkheid om een zoover gelegen kerkhof te bezoeken. Parys, zegt de Aartsbisschop, vereert de gestorvenen; op Allerheiligen en de sterfdagen der overledenen bidt het op de graven, op Zon- en feestdagen trekt het ten bedvaart derwaarts op. De Parijsche werklieden zullen die verre reis naar Méry-sur-Oise bezwaarlijk "kunnen ondernemen. Men zou dus hierdoor een bron van het zuiverste gevoel in do harten der arbeiders doen opdrogen. Het was natuurlijk, dat men in de dagen, toen Parijs het centrum der aardsche genietingen was, allo droefgeestige herinneringen zoo ver mogelijk zocht te verwyderea, doch thans mag men niet van dit ostracisme tegen de dooden het voorbeeld geven.
De Univers deelt den aartsbisschoppelyken brief mede. Wij wyzen alleen nog op het argument: brengt men de kerkhoven onder de wallen der stad, de Parijzenaars zullen by een beleg te dapperder strijden, want zij strijden voor de graven hunner betrekkingen.
De Figaro deelt omtrent dit kerkhof te Méry-sur- Oise nog hoogstbelangrijke bijzonderheden mede. Het terrein zal eene oppervlakte van 823 bunders beslaan. Een expras hiervoor aan te leggen spoorbaan zal met exprestreinen de lyken naar Méry-sur-Oise brengen. Op net kerkhof te Mofitmartre zal het hoofdstation zijn. Op andere plaatsen v_u Parijs zuller.hulpstations verrijzen. Op de gewone «vyz_ zullen de uoui-n mei.'_ u.w-koetsen derwaarts worden gebracht, om dan per spoor verder te worden vervoord. Méry-sur-Oise ligt eon half unr sporens van Montmartre, drie kwartier van Père-Lachaise, een uur van het kerkhof du Mont-I'arnaaae. Er cal voor dezen tak van dienst een va.'t personeel worden aangesteld. Aan do familie der armen zal men tien vrije plaatsen op het spoor geven. Meerdere personen dienen te betalen, doch een zeer kleine som. Een retourbiljet eerste klasse kost ƒ 1.50, tweede klasse 75 cent, dorde klasse _.j cent nagenoeg. Op het kerkhof, dat byna geheel met boomen is bedekt, zullen de armen niet in een algemoenen doodenkuil, maar in afzonderlijke graven worden to ruste gelegd. Tien jaren blijven die graven ongeschonden. Tegen eene geringe vergoeding kan men den duur dier jaren verdubbelen. Tal van retourtroinen zullen, tot besparing van tijd, de betrekkingen der gestorvenen naar Parijs terugbrengen. Men rekent dat, aangezien het grootste gedeelte van den grond te Méry-sur-Oise reeds toebehoort, de kosten van aanleg, spoorweg, enz. slechts 5 millioen fr. bedragen zullen.
De kerkhoven te Parijs zyn vol. De behoefte aan een nieuwe begraafplaats is dus dringend. Wanneer de armen zien met hoeveel zorg en eerbied de dooden naar Méry-sur-Oise worden vervoerd, zullen zy ongetwijfeld een afzonderlijk graf te dier plaatse verkiezen boven den algemeenen doodenkuil te Parijs. Opmerkelyk is het, dat terwyl de tegenwoordige aartsbisschop tegen het plan is, diens voorganger aan het ontwerpen daarvan heeft deelgenomen en gunstig daarvoor gestemd was. De rapporteur, de heer Herold, eindigde Zaterdag in den Gemeenteraad zijne lezing aldus: deze zaak is meer dan ooit noodig voor een groote stad. De verbranding is, en misschien zeer ten onrechte, in stryd met het gevoel van het publiek; zij is niet veroorloofd bij de wet. Een nieuw kerkhof moet aan deze vereischten beantwoorden: liet dient ver van de stad verwijderd te zyn, voldoende terrein te bezitten voor de graven en den lykdienst, en bovendien een lossen en kalkachtigen grond. Door een spoorweg kan men aan het verlangen der bevolking om haar dooden te kunnen vereeren gehoor geven. Het vervoer kan en behoort met eerbied te geschieden. Terreinen zyn dicht by Pary's niet verkrijgbaar en bovendien: zulke begraafplaatsen zijn broeinesten van allerlei ziekten. Derhalve een kerkhof ver van de stad verwijderd. De vereering der dooden — waarop men zooveel nadruk legt — zal slechts winnen doordat men tevens do kroegen uit den omtrek van het kerkhof verwyderd en de begrafenis plechtiger kan doen plaats vinden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 April.
Het amendement van von Bennigsen op art. 1 der militaire wetsontwerpen is gisteren met groote meerderheid aangenomen en daarop het geheele artikel met 224 tegen 146 stemmen. Is deze uitkomst eene belangrijke overwinning voor de Regeering, zij is tevens eene geduchte nederlaag voor de ultramontaansche oppositie, die eenigen tyd geleden zich van hare zaak reeds nagenoeg zeker waande. Na de ontvangst van het zittingverslag zullen wy nog wel gelegenheid vinden, op deze zaak terug te komen en voorloopig bepalen wy derhalve ons er toe, met op deze beslissing de aandacht te vestigen. Aangaande de Spaansche zaken teekenen vqj aan, dat volgens een correspondent van Daüy News, uit de gendarmerie en douaniers een korps van 20,000 man 1 gevormd wordt, met de bestemming om in Navarre te ! vallen. Het bevel over dit korps zoi worden opee-1 dragen aan generaal Concha en de bedoeling zem wezen • de Carlistische bataljon, uit Navarre t» nopen, de omstreken van Bilbao to verlaten, ton einde hunne eigene woonplaatsen te verdedigen. Wy twyfelen, of dit bericht in dien vorm juist is. De correspondent van Daily Ntws is niet altijd in het hoofdkwartier, waar trouwens niet gemakkelijk huisvesting is te vinden. Hij houdt verblijf te Castro, en het zou dus niet vreemd zijn, indien hy' minder goed op de hoogte is van de beraamde plannen. Belangrijker is eene modedeeling der Norddeuttche Allgemeine Zeitung, ofschoon deze in verband staat met vroegere gebeurtenissen en wel met de geschiedenis van het concilie.
Naar men zich misschien herinneren zal, werden onlangs door dagbladen uit Weenen twee brieven openbaar gemaakt van graaf von Arnim. De eerste was, naar men beweert, gericht san dr. Döllingor; de tweede aan bisschop Hef'elc. Beide waren particuliere brieven en behelsden het gevoelen van den Graaf over het geen, zijns inziens, de Duitsche regeeringen tegenover het concilie moesten doen. Men vermoedt, dat van die brieven vóór de afzending heimelijk en zonder voorkennis van den schrijver kopie genomen is en dat ze thans werden openbaar gemaakt, om te doea zien, dat von Arnim nooit een vriend der ultramontanen is geweest. Dit doet weinig ter zake. De ultramontaansche pers echter maakte met hare gewone eerlijkheid onmiddellijk van deze brieven gebruik, om hetgeen von Arnim als zijne byzondere zienswijze deed kennen voor te stellen als de zienswijze der Pruisische regeering. Daaruit werd dan behendig de stelling afgeleid, dat al de maatregelen van den jongsten tijd reeds beraamd waren tijdens het concilie.
Thans openbaart de Norddcutsche de instructiën ter zake van het concilie door den RijksUanselier, von Bismarck, aan von Arnim gezonden. Zy beslaan byna drie kolommen van dit blad en wg kunnen dus slechts den hoofdinhoud mededeelen.
Het eerste stuk is van 26 Mei 1869. Daarin verklaart von Bismarck zich uitdrukkelijk tegen een voorstel van von Arnim, houdende, dat Pruisen alleen of in gemeenschap met andere Duitsche regeeringen zich op het concilio doe vertegenwoordigen door de daartoe gebruikelijke gevolmachtigden(oratores). Onder de bezwaren tegen dit plan wordt genoemd, dat Rome zulk een eisch van Protestantsche regeeringen vermoedelijk niet zoo gemakkelyk zal inwilligen als von Arnim schijnt te gelooven en het geen zaak is een eisch te stellen, die niet kan worden doorgezet. Het protest der regeering zou daardoor niet in kracht winnen. Werden de *oratores" echter al toegelaten, wat zou men dan nog hebben gewonnen, indjen zy niet namens hunne regeeringen het vete konden uitspreken? Dat nu dit recht hun niet zoude worden toegestaan , behoeft geen betoog. Een eenvoudig protest, meent v. 8., loont niet de moeite; het beteekent slechts iets, wanneer de protcsteerende de macht heeft tot verhindering van hetgeen, waartegen hy protesteert. Dit alles echter (en er wordt meer genoemd) heeft slechts betrekking tot de bezwaren, die het voorstel vinden zou in do practijk. »De hoofdzaak echter is (schrijft v. B.) dat het deelnemen van een Staat aan een concilie berust op een grondslag, die voor ons niet meer bestaat en slechts bestaan heeft in tijden, toen de verhouding tusschen Staat en Kerk e«n geheel andere /was dan thans. Zoodanige vertegenwoordiging van den Staat op een concilie kon slechts beteekeni» hebben, toen de Katholieke Kerk de eenige, allesomvattende Kerk was. Die verhouding bestond nog in den aanvang van het Trentsche concilie en de Protest_nt_che regeeringen en gemeenten konden nog tot dat concilie worden uitgenoodigd, omdat ze nog niet werden bcschonwd als onherroepelijk van de Kerk gescheiden Het canonieke recht had toen voor den Staat nog beteekenis.... De regeeringen konden dan ook toen nog in zeker» door de Kerk erkende vormen invloed oefenen op de regeling van kerkelijke zaken Voor ong (Pruisen) is deze verhouding than» eene geheel andere. Van aanneming der besluiten van het Trontsche concilie kon in Pruisen nooit sprake lijn en evenmin kan thans voor on» de vraag ontstaan of de besluiten van het tegenwoordig concilie door ons zullen worden aangenomen en aldus deel zuilen gaan vormen van onzen staatsrechtelijken toeitaud. Grondwettig, zoowel al» staatkundig i» er voor Pruisen slechts één standpunt, waarop wij ten aanzien van het concilie on» zullen stellen, het i» dat, waarbij aan de Kerk in kerkelijke zaken volle vrijheid wordt verleend en tevens alle inbreuken der Kerk op inmiddels kunne., wij iei? oeter.. doe . _"r.. protesten indienen. 1.. het bowusfiiin _y\.-.-. «wan een- _cge_inig kennis g./en, da. _.uii__ inbreuken der Kerk op het gebied van den Staat in geen geval zullen worden geduld. Die kennisgevingen kunnen dan als eene heilzame waarschuwing strekken. Von Arnim wordt dan ook gemachtigd, om met de Beiersche en andere Zuidduil sche regeeringen te onderhandelen, ten einde te komen tot gemeenschappelijke pogingen bij de curie, pogingen, die haar de zekerheid zullen geven, dat voorgenomen overschrijding van de grenzen van het gebied der kerk door de Duitsche regeeringen niet zullen worden geduld.
ede brief' is van 5 Jan. 1870.
Uit hetgeen von Arnim tot dien datum mededeelen kon, was met geene mogelijkheid iets op te maken aangaande het verder verloop van het concilie. Alles was daar nog even nevelachtig. Von B. vond het dan ook volstrekt ongeraden, pogingen te doen //om in dien nevelachtigen chaos zich te mengen." Men moet blijven afwachten.
#Dit (zoo Bchrijft hij) is voor on» te gemakkelijker, omdat er, welken ke»r ook de dingen op h»t concilie mogen nemen, voor ons geen de minste reden is van bezorgdheid voor ernstig» gevaren, die den staat zouden dreigen (von Arnim scheen op dit stuk nog al eens te moeten worden gerust gesteld. De Olympische kalmte van den Rijkskanselier tegenover zQne zenuwachtige ongerustheid i» kostelijk). Reed» vroeger heb ik u doen opmerken — en zeer verzoek ik u, dit steeds in de gedachte te houden — dat de regeering op haar standpunt aan geen de minste vrees voet geven kan. Zij toch heeft de zekerheid, dat zij, gesteund door de macht der openbare meening. en de staatkundige ontwikkeling der natie, op h«t gebied der wetgeving al de middelen vinden zal, om iedere crisis te bezweren en de cisehen der tegenstanders terug te dringen binnen de gevorderde perken. Hier in Noord-Duitschland kunnen wij rekenen op het nationale en staatkundige besef der bevolking, ook van de meerderheid der Katholieken en bij de groote meerderheid der Evangelischen vinden wij een steunpunt, wat gemist wordt in Staten, waar de bevolking geheel, ol voor verreweg het grootste gedeelte Katholiek is. De verzekering vaif den Paus, dat de besluiten van bet concilie geene verandering brengen zullen in de bestaande betrekkingen tusschen de curie en de R.geeringen, behoeven wij niet. Elke poging, om die betrekkingen te wijzigen, zal voerzeker niet in ons nadeel uitvallen.
Niettegenstaande dit vaste vertrouwen is v. B. er geenszins begeerig naar, dat de zaken zoo ver worden gedreven. In belang der Katholieke onderdanen hoopt hij, dat dit niet gebeuren zal. Juist echter, omdat de Staat als zoodanig by de zaak geen belang heeft, maar het belang ligt in //sympathie voor het godsdienstig leven van het Katholieke deel der bevolking", kan niet de Regeering handelen, maar moet zij afwachten, dat eenige handeling uitga van de Duitsche bcstanddeelon van het concilie. Do Regeering moet derhalve er zich toe beperken het Duitsche episcopaat de zekerheid te geven van hare sympathie en haar het uitzicht te openen op ondersteuning ingeval die noodzakelijk blijkt te zyn, en deze noodzakelijkheid door < het episcopaat wordt erkend. In dien geest wordt von Arnim gemachtigd te liandelen, intusschen niet dan nadat von B. duidelijk heeft gemaakt, dat alleen aanmoediging en zedelijke steun wordt bedoeld en den bisschoppen de eekerheid gegeven worden kan, dat de Regeering ook in het ergste geval hunne rechten, in haar eigon land, zal vrywaren. De inhoud van het derde en laatste stuk deelen wy morgen mede. Uit het medegedeelde blykt echter reeds voldoende, in welken geest de Pruisische regeering ten aanzien van het concilie werkzaam is geweest. Stellig niet in den geest, die de verwijten der ultramontranon rechtvaardigt.
Beide Kamers der Statec-Generaal hebben gisteren namiddag eene korte zitting gehouden. De Eerste Kamer heeft vier wetsontwerpen goedgekeurd, waaronder dat tot bekrachtiging eener overeontomst met het Duitsche rijk, strekkende tot wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten, een maatregel van g^t practiBch auf die°reeds 'of)ze sSÏÏtS^*^"^*^ Het ontwerp tot indeeling van de gronden van het ingedijkte Westelijk IJ bij de aangrenzende gemeenten, gaf den heer Nobel aanleiding den minister van binnenlandsche zaken naar den stand van de plannen tot indijking der Zuiderzee to vragen. De laatste aanvraag om concessie is reeds 8 jaren aanhangig; vele gemeenten zien hare havens verzanden, zoodat eindelyk eene beslissing moet worden genomen. Uit het antwoord des Ministers bleek, dat de Regeering zich met dit onderwerp in den laatsten tijd bijzonder heeft bezig gehouden. Zij heeft juist wegens de velerlei belangen, die bij het groote werk betrokken zyn, gemeend een nauwgezet onderzoek te moeten instellen, vooral onder de vroeger benoemde Staatscommissie van oordeel is, dat het wprk niet zonder krachtige hulp van den Staat aan particulieren kan worden overgelaten. Do Minister gaf uitzicht op een spoedige behandeling van een bepaald voorstel in den Ministerraad, dat dan weldra door een voordracht gevolgd zal worden.
Do Tweede Kamer heeft de hervatting harer werkzaamheden ingeleid, met het besluit dat de geheelc Kamer zich den 12den Mei naar Amsterdam zal begeven, om Z. M. een adres van gelukwensching aan te bieden. Zij komt morgen weder bijeen om de interpellatie over Atchin verder te behandelen ca zal na afloop daarvan beraadslagen over diie wetsontwerpen, die met elkander in verband staan en voor den handel groot gewicht hebben : I°. de wijzigingen van het voorrecht der co mmissonnairs, 2°. de nieuwe regeling van het pan drecht en 3°. de afschaffing van het evenredig zegelrecht op akten van beleening.
---

