NAAR AANLEIDING VAN HET COMMISSIONAAIRS-ONTWERP.
I. Van oudsher zyn dun commissionnair zekere voorrechten toegekend, ter verzekering van zijn verhaal wegens vorderingen ten laste van den commissiegever, voor gedane voorschotten en verleend crediet. Men kende hem steeds — in meerdere of mindere mate — het recht toe zich voor zijne vorderingen to dekken, door middel der goederen en waarden van den committent, die hy onder zich heeft.
Volgens het Nederlandsche Wetboek van Koophandel is dit recht het meest uitgebreid tegenover den buitenlandschen commissiegever.Het betreft dan alle vorderingen van den commissionnair, ook die niet in verband staan tot de goederen, waarop de commissionnair zijn verhaal wil uitoefenen. Tegenover den binnenlindschen commissiegevers daarentegen, (mits niet in dezelfde stad gevestigd als de commissionnair), wordt, om voorrecht to kunnen doen gelden, vereischt, dat de schuld ontstaan zy ter zake der goederen zelve, die de commissionnair onder zich heeft.
Een bekend Fransch werk (*), deze onderscheiding vermeldende, voegt er bij:
»On reconnait bien \k ces bons Hollandais; tirons du dehors le plus et envoyona y le moins dargent possible."
Intusschen, — hoe men over de vermelde wetsbepalingen moge oordcelen, — dete opvatting is zeker onjuist. Ook zonder het bekrompen stelsel aan to kleven in de aangehaalde woorden vervat, kan men de wenschelykheid inzien om den commissionnair oen grooteren waarborg te verleenen tegenover den committent, dien hij wegens zijne vorderingen in het buitenland zou moeten gaan aanspreken,dan tegen den binnenlandachen commissiegever ever f d{o hem in de meeste gevallen beter bekend 18 en tegen wien hij gemakkelijker zal kunnen ageeren. Bovendien, — het voorrecht op het commissiegoed, dat vooral to pas komt by faillissement of insolventie Van den commissiegever, —werkt eigenlijk tegen diens crediteuren, meer dan tegen hem zelven. Het algemeen voorrecht op het commissiegoed wegens vorderingen in rekening-courant geldt tegenover den buitenlandschen committent ook dan, wanneer alle overige crediteuren Nederlanders zyn, — terwijl, omgekeerd, het meer be- Pol.l^*" ——>»* *»ü binn«nland»chw commissie geene uitbreiding nrlangt, indien toovallig alle overige ..roditouren van den commissiegever vreemdelingen zijn.
De Nederlandsche wetgever verdient dus niet d.-n blaam , door den Franschon schrijver op hem geworpen. De onderscheiding zelve, echter schijnt zonder beswaar te kunnen wegvallen. Frankrijk, Duitschland, België verleenen thans gelijke rechten aan hunne commissionnairs tegenover binnenen buitenlandsche committenten; — en onze Regeering etelt voor, hetzelfde alhier te doen. Al moge de verandering niet van groot gewicht zijn, bezwaar schijnt daartegen niet te bestaan. Ter bevordering van internationale eenvormigheid van het handelBrccht heeft het wetsontwerp weinig waarde, omdat de voorgestelde wijzigingen, juist hoofdzakelijk de verhouding tot den binnenlandse/ten commissiegever betreffen. Maar toch — elke stap tot bereiking dier eenvormigheid, waar die zonder bezwaar geschieden kan, verdient toejuiching. Slechte in één opricht zou wellicht de door de Regoering voorgestelde gelijkheid van voorrecht tegenover alle commissiegovers minder wenschelijk te achten zyn. Een beginsel van het Nedorlamdsche faiiüetrecht wordt daardoor ten aanzien van hem, die oommissiehandel drijft, feitelijk afgeschaft, ofschoon het rechtens blijft gelden.
De faillietwet (Art. 774 Wetb. van Kooph.) verklaart nietig de inpandgoving van goederen,binnen veertig dagen vóór de opening van het faillissement geschied,voor schulden, die tijdens de inpandgoving reeds bestonden. Het doel is blijkbaar, begunstiging van den eenen crediteur boven den andere, op eon tydstip, waarop des schuldenaars zaken reeds slecht staan, te belemmeren. (Geheel beletten kan men dit natuurlyk nooit). De schuldenaar zal nu voortaan slechts een deel zyner goederen aan een crediteur hebben toe to zenden, met op - dracht die te verkoopen (hem tevens in do bevoegdheid tot verkoop zoo beperkende, dat de commissie niet spoedig zal kunnen worden uitgevoerd). Hierdoor wordt de crediteur wegens zyne vorderingen van vroegeren datum op die goederen bevoorrecht, en betaalt zichzelven uit do opbrengst dier goederen, ook al faiUeert de commissiegover daags na de toezending.
Onder onze tegenwoordige wetgeving kan dit niet geschieden, daar de commissionnair tegenover den binnenlandschen commissiegever (en alleen bij faillissement van dezen kan van ontduiking der Nederlandsche faillietwet sprake .zijn) slechts bevoorrecht is voor de vorderingen, die hij ter zake van het goed zelf heeft, en dus niet voor oude vorderingen. Keurt men nu de bedoeldo bepaling der faillietwet af, dit kan eene reden zyn om haar te doen wegvallen. Maar men zorge steeds zoo min mogelyk de harmonie van het handelsrecht to verbreken door, zonder voldoenden grond, de toepassing van een in het algemeen gehandhaafd beginsel vooreen aantal govallen uit te sluiten. En die gevallen zullen inderdaad menigvuldig zyn.' De commissionnairs moeten hier niet worden aangemerkt als eene by zondere soort of klasse van kooplieden. Men neemt aan, — en te recht, — dat ook waar enkele op zich zelven staande commissiezaken verricht zyn door personen, dio daarvan overigens hun beroep — althans hun uitsluitend beroep — niet maken de voorrechten kunnen worden ingeroepen. In den ha'ndol komt het verrichten van commissiezaken gedurig voor ook bij hen, die hoofdzakelyk eigen handel dryven. Intusschen, waar tot vestiging van het voorrecht toezending der goederen van eene andere plaats (zij het ook in hetzelfde land) èn correspondentie vereischt wordt, ia bedekte inpandgeving wegens vroegere schulden misschien minder to vreezon, dan waar de crediteur en debiteur in dezelfde stad wonen en dus de handeling nog gemakkelijker en snellor kan worden volbracht. Maar, wat hiervan zij, zeker is in dit laatste geval het v«rieenenvan wetteUjk voorrecht te minder noodig, daar **rstond, by de mondelinge overeenkomst het pandbeding **n worden gemaakt, hetgeen, vooral na de afschaffing _^_Jhan« DOg yoorgeschreven formaliteiten, weinig »iBsteB.e'ama"'<, rf l* Foitvin, Traite da contrat de Combezwaar zal opleveren. Waar de commissie van uit eene andere plaats wordt opgedragen en misschien eene zeer snelle uitvoering vordert, zou veelal het vereischte van bijzonder paudbeding on hierover te voeren correspondentie te veel vertraging kunnen veroorzaken. In de meeste landen bestaat dan ook tegenover den ter zelfder plaatse gevestigdcn committent het wettelijk voorrecht of pandrecht niet. Ja zelfs nadat Duitschland en Frankrijk do gelijkstelling van allo soorten van commissiën in dit opzicht hadden aangenomen, heeft Italië nog in het Wetboek van Koophandel van 1865 de onderscheiding van dn Code de Commerce gehandhaafd, terwijl ook in liet vóór weinige maanden openbaar gemankte, met veel zorg bewerkte ontwerp van een nieuw wetboek van koophandel voor dat jeugdige koninkrijk , het wettelijk voorrecht alleen tegenover den elders (ofschoon dan ook binnenlands) gevestigden committent is verleend. Dit is te opmerkelijker, omdat hy datzelfde ontwerp tot vestiging van pandrecht boven 500 lires bet vereischte eener schriftelijke akte is aangenomen. Men versta ons wèl. Wy willen geenszins beweren, dat het Fransch-Duitsche stelsel op zich zelf verwerpelijk zou zijn. Ons doel wns alleen daarop aan te dringen , dat men hot verband tusschen de onderschoidene doelen van het handclrocht zoo min mogelijk verbrekc. Wordt, — zooals te verwachten is, — het thaqp ingediende wetsontwerp aangenomen, dan moge dit leiden tot een onderzoek naar de wijzigingen, die dientengevolge ook in andere opzichten in ons Wetboek behooren to worden gebracht. Het best van alles waro zeker geweest do materie, waarin thans een greep gedaan wordt, hot zoogenaamde //Kaufmannische Deckungsrecht" in haar geheel bij ééne wet, of wel in onderscheidene tegelijk in ontwerp aangeboden wetten te regelen, en daarin alles op te nomen wat, overeenkomstig de behoeften des algemeenen handels, en niet enkel ten bate van commissionnairs, in dit opzicht voorziening eischt. Alsdan zou, by de vaststelling het geheel overzien kunnen worden en onbillijkheden en anomalieën vermeden. Men denke hierbij aan de bestaande onzekerheid, omtrent de werking van het retontie-recht — aan de belangen van volerlei personen , dio niet minder dan commissionnairs, aanspraak maken op wettelijke bevoorrechting — aan de menigvuldige handelsbetrekkingen, waarbij de commercieele opvatting, in strijd met de bestaande wet, een dakkings-recht aanneemt, ook zonder uitdrukkelijk beding; — aan de meerdere uitbreiding, die het recht op compensatie van wederzijdsche schuldvorderingen wellicht in den handel zou kunnen erlangen (b. v. ten aanzion van het vereischte van opeischbaat-'ioïd), enz.
Zekor zou door oono voorgestelde systomatisoho regeling van dit goheelo onderwerp, in verband met do hierdoor gevorderde wijzigingen der faillietwet, do Regoering zich verdienstelijker hebben gemaakt, dan door het leveren eener vertaling van enkele in Duitsclüand en Frankrijk vastgestelde wets-artikelen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De vrouw der toekomst.
Wanneer er weinig staatkundig nieuws was, in vroeger jaren, toen dagbladen nog in hun eerste tydperk van ontwikkeling waren, dan werd do beroemde //monsterklapbes" te hulp geroepen. Deze monsterklapbes kan als symbool beschouwd worden van de vuursteenperiodo dor dagbladletterkundo. Nauwelijks was er gebrek aan nieuws of er werd medegedeeld hoe in een der provinciën oen klapbes gegroeid was zoo groot als vyf gewone klapbessen. Dan werd medegedeeld hoe een kalf met vyf pooten geboren was, of hoe de een of andere boom buitengewoon vroeg of laat bloeide en bladeren kreeg of verloor.
Tegenwoordig zijn de dagbladen een tweede tijdperk ingetreden. Geen kinderachtige nieuwtjes en zoutelooze bijzonderheden worden meer te hulp geroepen. De monster-klapbes en hot kalf met vijf pooten vanden tegenwoordigen tyd is voor de klanten, het zy' met allen eerbied gezegd, de vrouw. Nauwelyks is er gebrek aan nieuws of de vrouw, haar opvoeding, haar rechten, haar toekomst, haar deugden en zwakheden worden besproken. ledereen stelt belang in het onderwerp en iedereen meent op grond van eigen ondervinding er een woordje over te kunnen medespreken. Als Frankryk geen oorlog of revolutie maakt, kan men dus steeds zeker zijn, in de Engelsche dagbladen veel over de vrouw to lezen. Dit gaf eens een geestige vrouw aanleiding om uit te loepen:
»Ik weet niet of de vrouwen een der rechten bezitten, waarover de couranten zoon geweld maken. Maar een recht hebben we. En dat is om niet steeds besproken en van alle zijdon bekeken te worden, als waren wo kermiswondors."
De dame kad gelijk. Vaak hebben de Engelsche dagbladen zich schuldig gemaakt aan zeer waanwijze ■ predicatiën over de vrouw. Doch dank zy een paar ] knappen doctoren, die den toon hebben aangegeven, zijn de dagbladen dezen keer met een practische verstau- ' dige bespreking der vrouw en hare rechten begon- : nen. De geschriften van dr. Maudsley en dr. Clarke, waarop wij, enkele dagen geleden, do aandacht vestigden, worden besproken, aanbevolen en bestreden. Indien wy pogen samen te trekken wat de dagbladen zeggen, dan kunneu wij constateerou, dat ze over het algemeen do overtuiging der doctoren deelen, eu verklaren, dat men de verkeerde richting opgaat, wanneor men in de ontwikkelingsjaren der meisjes van 12 tot 18 jaar het brein te veel inspant. Onder den hoogen stand zorgt men voor de lichamelijke ontwikkeling, de schoonheid en gezondheid der vrouw, over het algemeen met een liefde voor schoonheid en een gezond verstand, de oude Grieken waardig. Door lichaamsbeweging in de open lucht, strikt verbod om lang achtereen te zitten, good voedsel en dagelyksclic koudwater-baden, krijgt men een ras van schoone krachtige vrouwen, wier physieko ontwikkeling ge yken tred heeft gehouden met haar geostelyke ontwikkeling. Doch zulk oe.» opvoeding i, Zeor kostbaar Enkele zaken worden grondig onderwezen, door degelijk onderricht een paar uur per dag; algemene kennis wordt opgedaan door maatschappelijken omgang, en na het achttiende jaar wordt eerst een aanvan- gemaakt met de studie van zaken, dio een goed verstand en inspanning daarva-, eischen, en dan wordt in een paar jaar een mato van kennis opgedaan, welke meisjes, die van haar jeugd moeten blokken, verrassen zou door haar degelykheid en frissche oorspronkelijkheid. Men leert niet alleen uit boeken, en indien de opmerkingsgave ontwikkeld wordt, spreken de natuur en hetgeen in de wereld voorvalt met duizelden stemmen tot ieders verstand, wanneer het lichaam gezond is. Onder de Engelsche middelklasse kan men echter dazelfdo vrije methode niet volgen on volgens de Dailu Neiu*, is men onder haar dan ook begonnen, met het ongelukkig stelsel, om een meisje, gedurende do lichamelijke ontwikkelingsjaren, van 12 tot 18, zoo voel mogelijk kennis en accom/,lïshments in te pompen, om haar dan op haar 18de jaar uit te zenden op de mannenjaeht. De twee doctoren, wier woorden zulk een machtige echo wekken onder den Engelschen mïddelstand, hebben zulk een ontzaglijke beweging veroorzaakt door het mededeelen der zeker belangrijke, doch niet bijzonder nieuwe waarheid, dat vrouwen geen mannen zyn. //Door meisjes van 12 tot 18 een soortgelijke opvoeding to geven als jongens; door haar te doen blokken en zaken te doen leeren,die dan de hersenen ontzaglyk inspannen, terwijl zij later met betrekkelijk geringe moeite kunnen geleerd en geassimileerd worden, maakt gij eenveudig een ras van zwakkero mannen, die gij vrouwen moogt noemen zoo gy wilt, doch die wy doctoren dien naam niet waardig keuren." Dit is nu heel goed en wel schryft een huisvader, maar moet ik dan mijn dochter een crocket-bal geven als zij om een boek vraagt, moet ik haar, als ze algebra wil leeren, onder de oog*en brengen, dat de physiologische prys, welken ze voor mathesis en classieke talen betilen zou, grooter is dan ze waard zyn? De huisvader is te beklagen, want de taak der ouders wordt oneindig zwaarder, als ze niet beperkt is tot het zenden hunner kinderen naar do school. Doch het opvoeden van kinderen kan en mag dan ook niet gemakkelijk zijn, on voor do opvoeding van meisjes vooral, is de onophoudelijke waakzaamheid en zorg eener verstandige moedor onontbeerlijk. Dit is echter toch zeer zeker evenmin iets nieuws. Het is verfrisschend, dat oude waarheden als deze, soms mot grooten ernst opnieuw onder iedors aandacht gebracht worden. En onder dezo waarheden behoort zeker in de eerste plaats, dat eenzijdige ontwikkeling in do kinderjaren van verstand met gedeeltelijke verwaarloozing van het lichaam, 'noodlottiger is dan het tegenovergestelde voor de toekomst der menschheid. Wij hebben wederom een boekje aan te bevelen, over dit onderwerp. Het is geschreven door Charles Kingsley, een van Engeland'» geniaalste letterkundigen, die de heerlijke gave der geestdrift tot op den huidigen dag, met jeugdigen gloed, bewaard heeft. uHeaUh and Education. By the Rtv, Charles Kingsley, London Isbhter § C. " is de titel van het werk.
Hij tracht de lieden te bezielen met iets van dien gezonden eerbied der Grieken voor het lichaam, dieliefde voor schoonheid en kracht en frischheid, welke beschaafden liedon past. //Ik zou alle mannen • e*. vrouwen," zegt hy, //ontevredon willen maken over hun lichaam ên dat hunner kinderen. Ik xou hun oogan vertrouwd willen maken met dio kostbare erfstukken van do menschheid, de standbeelden der oude Grieken, met hun teedere majesteit, hun kuischc schoonheid, hun geronde harmonische kracht, hun onbewuste en toch volmaakte bevalligheid. D*n zoude ik willen zeggen: udezo zyn teekenen voor u en alle toekomende geslachten van hetgeen de mensch eens geweest is; en van hetgeen hij wederom worden kan, zoo hy die natuurwetten gehoorzamen wil, welke de stem Gods zyn. Ik zou hen ontevreden willen maken met de leelijkheid en bekrompenheid hunner woningen; en de vrouwen doon bloozen over dat wansmakelijke valsche haar, dio hooge hakken en onhebbelijke toevoegsels van het toilet, die onbevaUig, belachelijk en ongezond zyn." Zoo de woorden van Kingsley indruk maken, mag men wellicht hopen, dat iets van de oude Grieksche liefdo voer lichamelijke volmaaktheid herleven zal, en een eenvoudiger en gezonder levenswyze de vrouwen geschikt zal maken om moeders te worden van een krachtig edel ras.
Gezondheidsregelen beginnen, vooral dank zij der jongere school van geneesheeren, die ziekte en zwakheid haten met een ridderlijken toorn, meer algemeen ingang te vinden. Doch het is nog een feit, dat de meerderheid der vrouwen geen gezond leven lijden, en dat het Nederlandsche ras niet toeneemt in schoonheid en kracht. Het is een veeg teeken wanneor do smaak zoo bedorven wordt, dat zelfs de kunstenaars de leliowangige, doorschijnende soort van schoonheid van vrouwen, beginnen to verkiezen. Men wake er voor, dat een edeler soort van schoonheid door de voorgangers van den smaak verkozen worde, dat een hooger ideaal van vrouwelijk schoon vereerd word» door ieder. Lichamelijke volkomenheid zy het doel dor moeders van de toekomstige geslachten. Daartoe vinde de volgende paradox algemeene ingang; „Het is de plicht van elke vreuw, om schoon en gezond te zijn, en aan schoone gezonde kinderen het leven te schenken."
In het Lagerhuis, hetwelk op Maandag zyne werkzaamheden hervatte, werd dien dag do begrooting van oorlog aangenomen, nadat eerst eene discussie was gevoerd over eene motie van den heer Beaumont, do verklaringen inhoudende dat de reserve bahoorde gevormd te worden uit de manschappen, die den werkelijken diensttijd by het leger volbracht hadden, welke met de intrekking der motie eindigde. De voorsteller prees de opheffing der militia en de vorming eener reserve naar het model der Duitsche en Fransche aan, zoowel in het belang van het leger, hetwelk daardoor in tyden van nood met een zeer groot getal geoefende soldaten zou versterkt worden, als in het belang yan de schatkist, die met byna U millioen zou worden ontlast. Bij de beraadslaging over deze motie werd geklaagd over de slechte resultaten van het in Engeland gevolgde stelsel van aanwerving, en de door den vorigen minister ingevoerde verkorting van den werkelijken dionsttyd als zeer nadeelig, vooral voor de wapens der artillerie en cavalerie, scherp veroordeeld. De minister Gathome Hardy verklaarde echter dat de aanwerving voor het leger tegenwoordig geene bezwaren opleverde, en dat de daardoor geleverde manschappen gemiddeld den leeftyd van 20—32 jaren hadden. De regeling der verhouding tusschen de reserve en do militia achtte hij niet vatbaar voor eene dadelijke behandeling, doch eeno quaestie van groot gewicht, welke niet uit het oog behoorde verloren te worden. • Onder de in den aanvang der zitting door de Regeering op tot haar gerichte vragen gegeven inlichtingen kwam er eene voor van den onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, inhoudende dat de Regeering or nog niet aan gedacht had de Carlisten te erkennen als eene oorlogvoerende partij, noch over die erkenning met andere mogendheden in overleg was getreden. Sir Charles Adderley gaf verder te kennen, dat de Regeering niet voornemens was wettelijke bepalingen voor te stellen waarby wierd uitgemaakt in welke bepaalde gevallen en om welke redenen een schip voor onzcewaardig moest worden gehouden. De Regeering, zoo verklaarde hy, zou in deze zaak zoo weinig mogelijk den gang van den handel door strafvervolgingen belemmeren, vooral omdat zij door de ondervinding van andere Regeeringen geleerd had op welke aanzienlijke sommen eene overdrevene inmenging, wegens da schadeloosstellingen aan de reeders van als onzeewaardig aangehouden doch later, zeewaardig gebleken, aan de eigenaars teruggegeven schepen, aan de schatkist te staan kwam.
---

Duitschland.
De commissie, bolast met het ontwerpen van een plan, waarnaar een Duitsch burgerlijk wetboek behoort te worden saamgesteld, heeft hare taak op 14 dezer ten einde gebracht. Hotgeen nu nog moet geschieden, is het stellen van het verslag harer overwegingen, waaraan zij zich heeft gewyd. In de hoofdzaak komt het voorstel, dat de Rjjkskanselier zal worden aangeboden, hierop neder: de commissie wenscht dat een groot aantal theoretisch en practisch ervaren rechtsgeleerden zal worden vereenigd tot een commissie, welke uit haren boezem subcommissiën zal vormen, aan welke de taak zal worden opgedragen de verschillende afdeelingen van het ontwerp-wetbock saam te stellen.
De commissie zegt ten slotte, dat, naar hare overtuiging, minstens vijf jaren sullen noodig zijn, om dien arbeid te voltooien.
— Uit Keulen bericht men, dat op 10 dezer des voormiddags de verkoop heeft plaats van de meubelen en andere voorwerpen, in beslag genomen by den wijbisschop, den heer Baudri, die in gebreke was gebleven de boete, hem door de rechtbank opgelegd, te voldoen. Het meerendeel dier voorwerpen is aangekocht door eene vereeniging van clericaalgezinde personen, die by vroegere gelegenheden, bij don verkoop van meubelen, ten huize van den wijbisschop en den aartsbisschop, al het ter tafel gebrachte opkochten. By deze gelegenheid echter zyn vele andere gegadigdan, uitdragers, enz., als degelyke concurrenten opgetreden; geenerlei bezwaar werd door hen daarbij ondervonden. Do Keulsche berichtgever der Bank- und Hand.-Zeitung zegt, dat de gerechtelijke uitwinning van den wijbisschop het schouwspel eener alledaagsehe bocdelverkooping aanbood.
De politie had uit voorzorg een paar agenten ter verkoopplaats gezonden. Het bleek weldra, dat die maatregel geheel als overbodig mocht worden beschouwd. — De eerste synode der oud -Katholieke Kerk zal, naar men verneemt, worden gehouden gedurende de aanstaande Pinksterweek en wel ia de stad Bonn. Door de haeron Reinkons, bisschop der oud-Katholieken, en professor- Sehultz, mede te Bonn gevestigd, is dezer dagen een circulaire gezonden aan de verschillende gemeenten , waarin zij, met bet oog op artikel 26 van het synodaal reglement, worden uitgenoodigd gedele- j geerden te zenden naar de aanstaande Synode. Nadere I bijzonderheden aangaande de bijeenkomst zullen weldra I aan de betrokken gemeenten worden toegezonden.
— De National-Zeitung deelt mede, dat des daags na de rustverstoringen to Laurahiitte, waarvan wij in ons blad van 16 dezer melding hebben gemaakt, opnieuw ongeregeldheden aldaar hebben plaats gehad. De komst van een vry talrijke militaire macht, bestaande uit infanterie en cavalerie, heeft de oproerigen bedwongen, maar alvorens de sterke arm aanwezig was, heeft het gepeupel zich aan velerlei baldadigheid schuldig gemaakt en eenigen der politiemacht en andere personen door steenworpen ernstig gekwetst. Door de bezadigdheid van den chef der politie is verhoed , dat van de vuurwapenen gebruik is gemaakt. Als een bijzonderheid veegt het blad er by, dat de pastoor tydens de ongeregeldheden, voor zijne woning staande, den gang der zaken gadesloeg. Nieuwe arrestatiën hebben daarby plaats gehad.
---

Frankrijk.
Nog steeds wordt in onderscheidene dagbladen druk over het bekende drietal ministerieele aanschrijvingen gesproken, zonder dat er echter meerder licht verspreid of eenig nieuw gezichtspunt geopend wordt. Het belangrijkste politieke feit van den dag is de opening der Algemeene Raden, die Maandag jl. plaats greep. Tot nog toe, schryft de Temps, hebben velen slechts eene eerste zitting kunnen houden en nog zyn slechts weinig bijzonderheden daaromtrent bekend. In het departement Hérault en in dat van den Lot heeft men zich onmiddellijk met de niouwe wet op de benoeming der maires beziggehouden. Te Montpellier werd het voorstel ino-ediend om den wensch uit te spreken, dat de verkiezing van maires aan de gemeenteraden worde teruggegeven. Te Cahors heeft een raadsheer den prefect willen interpelleeren over de toepassing der wet op de maires, doch deze ambtenaar heeft geweigerd op die vraag te antwoorden. Wy zullen zien — schrijft genoemd blad — hoever deze protestbeweging gaan zal. Wel is het den. algemeenen Raden verboden zich met de eigenlyk gezegde politiek in te laten, maar al heeft de bewuste wet hoofdzakelijk een politiek karakter, zij roert locale belangen zoo rechtstreeks aan, belangen wier verdediging juist aan de departementale vertegenwoordigers is opgedragen, dat men haar niet aan de manifestatiën der Algemeene Raden onttrekken kan. Prins Napoleon, voorzitter van den Algemeenen Raad van Corsica, heeft een uitnoodiging aan zijne collega's irezonden om toch vooral getrouw zich van de hun opgedragen plichten te kwijten. Deze brief schynt juist een tegenovergestelde uitwerking gehad te hebben. De Bonapartistische raadsheeren hebbon tegen de politieke houding van den Prins willen protesteeren en zyn niet ter vergadering verschenen. De eerste vergadering moest uiteengaan, daar er slechts 19 van de 62 leden waren opgekomen. De tweede evenzoo, daar het getal aanwezigen slechts met twee was geklommen. Prins Napoleon stelde daarop Dinsdag voor, om door middel eener nieuwe circulaire aan de afwezigen te kennen te geven, dat men als uitersten termy'n tot Donderdag wachten' zou, en om tevens een rapport in het licht zenden, waarin do redenen worden-uiteengezet, die den Raad 'hebben weerhouden, om over dringende departementale belangen te beraadslagen. De tegenwoordige leden zouden daardoor de verantwoordelijkheid van zich schuiven. Men verwacht algemeen, dat uit gebrek aan raadsheeren in Corsica, geen zitting van den Raad gehouden worden aal. ,''.',. _ - De Univers ontving de verzekering, dat vele leden der permanente commissie, ten gevolge der of'ficieele documenten die in het Journal officiel publiek zijn goaakt, zich tot den heer Buffet hebben gewend mei het verzoek zoo spoedig mogelyk die commissie byeei te roepen.
— In de burgelijke gevangenissen van Frankrijk bevinden zich tegenwoordig 53,000 veroordeelden. Hiervan zijn 2400 om politieke misdrijven veroordeeld. Men verwacht dat dit cijfer in 1875 hoogstens 51,700 zijn zal. Het onderhoud dier gevangenen kost den Staat jaarlijks 17,310,000 fr. Hun arbeid brengt een som van 3,200,000 fr. op.
— Een te Laon verschijnend dagblad deelt mede, dat de minister van landbouw en koophandel, op de vraag van den voorzitter der vereeniging van suiker-, fabrikanten, de meest stellige verzekering heeft gegeven, dat de industrie en de handel zullen worden gewaarschuwd minstens twee maanden vóór de controle op de raffinaderijen zal worden toegepast.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 April.
Wij hebben n»g het vervolg mede te deelen van prins Bismarcks instructiën ter zake van het concilie, waarvan wy gisteren gewaagden.
Aan het slot der tweede depêche vat prins Bismarck zijne bedoeling nog eens aldus te zamen: //Zoodat ik UE. verzoek ten aanzien van het concilie en van de curie eene volkomen rustige en afwachtende houding aan te nemen, en vertrouwelijk, in overleg met de collega's, die het in deze met u eens zijn, de bisschoppen zooveel mogelyk te bemoedigen en te sterken."
Uit het medegedeelde blijkt dus, dat de Regeering van het Noordduitsche Bond, op grond van het beginsel van de vryheid der Kerk in kerkelijke zaken, volstrektelyk niet zich in het concilie heeft willen mengen; zij meende zich te moeten bepalen tot twee dingen: Vooreerst liet zy de curie waarschuwen vo«r mogelyke gevolgen van het concilie door de nadrukkelijke verklaring, dat de Duitsche regeeringen, met allen eerbied voor de rechten en vrijheden der Kerk, van haar geene enkele poging zouden dulden tot overschrijding van de grenzen van haar gebied. Ten andere liet zij aan de bisschoppen weten, dat zij niet in den steek zouden worden gelaten, wanneer zy pogingen deden van verzet tegen het streven, om aan de curie in de Kerk volstrekte macht te geven. Er zou zedelijke ondersteuning worden gegeven en desnoods zouden do rechten der bisschoppen worden gevrijwaard, altyd voor zoover dit dea Staat mogelijk is, namelijk in hun eigen land Dit alles in de onderstelling, dat de bisschoppen zulk een steun noodzakelijk keurden en wenschten. De Regeering ging dus geen haarbreed verder, dan zij gaan mocht, lettende op de godsdienstige belangen harer Katholieke onderdanen. De Staat als zoodanig
wachtte den Joop Ccr gebeurtenissen af. Hy pooglo geen invloed te oefenen door bijzondere Staatsambtenaren. Dit werd geheel overgelaten aan de vrye keus der Duitschers, die rechtens lid waren van het concilie. Alleen werd dezen gezegd, niet te vreezen, daar hij de rechten ook van deze zijno onderdanen, des gevorderd, zou weten te beschermen; altjjd diiar, waar zij voor den Staat rechten hadden, namelijk binnen zijn eigen gebied.
Dit was al hetgeen de Duitsche Staat ten behoeve zyner bisschoppen doen kon, en het ware ruim genoeg geweest, indien de Duitsche bisschoppen hadden gehandeld, gelyk vele Duitsche Katholieken, op grond van vroegere verklaringen, meenden te mogen verwachten.
Het derde stuk is van 13 Maart 1870. Von Arnim had toen den Kanselier het geheime stuk medegedeeld, waarbij de Duitsch-Oostenryksche bisschoppen protesteeren tegen het reglement van erde van het concilie, op grond, dat door dit reglement inbreuk wordt gemaakt op de vrijheid der beraadslaging en dus de oecumeniciteit (algemeen verbindende kracht dar besluiten) van het concilie in twyfel zou kunnen worden getrokken. V. B. meldt, dat de Koning met levendige deelneming dit stuk heeft gelezen ca zegt vervolgens. Natuurlijk komt het er nu op aan, hoe lang de bisschoppen den moed zullen hebben (men ziet: von B. had dienaangaande geen droombeelden) om deze hunne overtuiging gestand te blijven-, hee ver zij daarin zullen gaan en of zij uit deze stellingen de natuurlijke slotsom zullen trekken voor hunne handelingen. Voor ons is deze vraag de hoofdzaak bg al enze besluiten met betrekking tot het concilie. Wü, namelijk de regoeringen vaa het Noordduitsche Bond , zgn niet geroepen een strijd te beginnen tegen het concilie en de curie, zoolang de vragen formeel blijven op kerkelijk gebied. In de oogen der curie zgn en blijven wij eene vooral Protestantsche mogendheid. Maar het zijn de bisschoppen, die hunne eigene positie en de kerkelijke belangen hunner dioceaanen hebben te vrijwaren. De zorg daarvoor kan de Regeering niet van hen overnemen.
Deze Regeeringen kunnen aan het episcopaat slechts de verzekering geven, dat zij het zullen steunen en geene verkorting zijner rechten gedoogen zullen, wanneer het episcopaat zelf zijne rechten en die zijner diocesen handhaven wil. Hoever zij nu in deze handhaving hunner rechten gaan willen of kunnen is eene zaak tusschen hen en hun geweten. De Regeeringen kunnen slechts juist zóóver gaan, als de bisschoppen zelven. Wilden wij meer doen en pogen de bisschoppen te leiden of ook slechts hen tot bepaalde stappen aanzetten, dan zouden wij komen op een gebied, waar de curie tegenover ons in het voordeel ia. Voor ona ia de Katholieke Kerk vau Duitschland vertegenwoordigd door haar episcopaat; wij zijn boreid dit krachtig te ondersteunen, wanneer het onzen steun begeert. Maar het eigenlijk handelen op kerkelijk gebied moeten wij overlaten aan het episcopaat. Ona handelen kan slechts komen, wanneer naar buiten werkende gevolgen iv het vooruitzicht zijn. Door ons ontijdig in deze zaken te mengen zouden wij de gemoederen beroeren en de stelling der bisschoppen zelven bemoeilijken. In overeenstemming met deze beginselen zijn de instructiën van von Arnim, die wij nu verder kumnen laten rusten. Men kan de vraag opperen, of voa Bismarck niet zich al te veel terughield. Misschien — zoo kan men redeneeren — zou de zaak niet tot een uiterste gekomen zijn, indien de bisschoppen meer hadden gehad dan dezen zedelijken steun der Regeering. Von Arnim schrijft in het Promemoria, dat aan de goedkeuring van von Hefele werd onderworpen:
Het Vaticaan zal de Duitsche bisschoppen niet drijven tot eene houding, gelijkende op een schisma. Men zal de schuld op de Fransenen werpen en een uitweg vinden. Dien ta zo eken is de zaak der curie en zij zal dien vinden, ook al meet Pius IX daarvoor uit het Vaticaan zich terugtrekken in het privaat levon. De Duitschers en Oostenrijkers hebben het in hunne hand, de zaken dien keer te doen nemen. Wanneer zij daaraan twijfelen, dan hebben zij geen begrip van do electrlsche kracht, eie de moedige op de menschen oefent. Zelfs van de Italiaansche vaders van net concilie zal een verrassend groot aantal zich tesen en den Paus keoren, wanneer zij plotseling ontwaken uit den room, dat de wereldheerschappij te behouden is op den wez dien zij thans gaan. Bewijs hun maar dat dit niet het göval kan zijn en ge zult zien hoe voorzichtig de Italiaan is. Dat nu de Duitsche bisschoppen niet zoo bij'zonler i moedig waren, wist ook von Arnim wel. Hij zou anders niet er zoo telkens den nadruk op hebben geleed, dat zij slechts zich schrap behoefden te zetten, onTde door hen gevreesde besluiten te verhinderen. De vraag is: zouden zij wellicht moediger zijn geweest, indien de Duitsche regeeringen krachtiger zich ia de «••* bad' den gemengd?
Von Bismarck heeft f eer goed aangetoond, dat tegen zoodanige inmenging groote bezwaren bestonden, zoowel van beginsel als van uitvoering. Maar bovendien had men vermoedelijk dit dilemma voor den geest: De bisschoppen zyn flinke mannen of ze zijn het niet. In het eerste geval is de steun, dien wy kunnen en willen geven, ruim voldoende. In het tweede zal ook de krachtigste ondersteuning van anderen aard niet baten en ons slechts in grootere moeilijkheden brengen. Houden wij dus vast aan het beginsel, dat toch ten slotte het eenig juiste is.
Ook bfj deze houding der Duitsche regeeringen kon von Arnim in zijn Promemoria zeggen: 'iivl11 -d? De,ltsclle Episcopat bel dieser Gelegenheit das welthistonsche Opfer einer ganz elenden Conspiration werden sollte, so uüterliegt er seiner eigenen Gewissenhaftigkeit, aber aucu seiner eigenen Schüchternheit vvd Unbekanntschaft mit dem Wesen seiner Feinde," Ue discussiën in den Duitsehen Rijksdag over de militaire ontwerpen hébben thans verder hun regelmatig verloop. De aandacht van degenen, die van dit onderwerp eene bijzondere studie maken, zij vooral gevestigd op het rapport van den afgevaardigde Miquel, waarmede de discussiën werden geopend. Van den inhoud van dit uitvoerig stuk een bevredigend overzicht te geven, is niet wel doenlijk. Over de onderhandelingen , die aan de schikking zijn voorafgegaan, heeft de Times een brief uit Frankfort, waarop wy morgen terugkomen. Thans hebben wij nog melding te maken van een brief van de Gramont over de bekende depêche van von Beust. Dit stuk zegt niets, dan dat de Gramont wezenlijk niets te zeggen heeft, wat niemand zal verwonderen, wanneer de medegedeelde depêche echt is, waaraan niet wordt getwijfeld. Het Bonapartistische blad ÏOrdre had zijne kolommen aan de Gramont ter beschikking gesteld voor hot geval, dat hij antwoorden wilde. De Gramont kon nu wel niet zwijgen en zeide derhalve: //ik geloof dat het beter is te zwygen; de polemiek is, gij bespeurt dit, niet ernstig gemeend; zij i 3 oneerlyk en hevig", — enz. enz., want wij gelooven niet, dat het noodig zijn kan dit erbarmelijk briefje in zijn geheel op te nemen. De Gramont is na dézen slag dood als staatsman. Maar men zou zich bedriegen in de meening, dat hetgeen hem trof, nu ook het Keizerryk, het Bonapartisme treft. Integendeel; van de Ordre was het nog niet zoo kwaad gezien, toen het blad aan Gramont de gelegenheid gaf om zich zelven te komen vermoorden. Hoe dieper de generaals en staatslieden van den Keizer dalen in de openbare schatting, des te hooger rijst, voor de menigte , de Keizer zelf', die het toch waarlyk niet helpen kon, dat hy werd verraden door mannen als Bazaine, en bedrogen door de Gramonts en von Beusts. "Wy zeggen natuurlyk niet, dat men, dus redeneerende, juist redeneert. Maar dat is ook niet de vraag ; men zal zóó redeneeren en, dus redeneerende, voor het tweede Keizerryk , als voor het eerste , esne legende doen ontstaan, waarmede een derde keizerrijk zijn voordeel zal doen.
Een andere vraag is , of dan weer niet dit derde keizerrijk even droevige generaals en staatslieden vinden zal als het tweede; of het niet, op hen vertrouwende, even dwaze dingen zal doen als het tweede; of niet voor Frankryk nog grooter rampen in het verschiet liggen, dan die van 1870?
Op^ dit stuk zullen wij maar niet de geschiedenis vooruitloopen, en inmiddels van harto hopen, dat ook Frankryk zich bekeere, gelijk Oostenrijk zich bekeerd heeft. Ook daar te lande is natuurlyk de openbaring aangaande de plannen van von Beust geenszins onopgemerkt voorbijgegaan en niet te onrechte zegt het Meue Wiener Abendbhtt .-
«De depêche van von Beust maakt het volkomen duidelijk, dat hij naar Weenen werd gehaald, om de weerwraak voor 1860 voor te bereiden. Om den Staat te versterken, werd met Hongarije een vergelijk getroffen, en de verzoening met de volken vau Slavischeu oorsprong moest ook dienen, om de groote zaak te steunen. Dat Oostenrijk buiten Duitschland was geirongen, beschouwde men als een steeds dreigend gevaar voor het bestaan der monarchie. Pruisen moest worden vernederd en Oostenrijks plaats in Duitschland worden herwonnen. Door eene vrijzinnige staatkunde zou men de noodige zedelijke sympathie verwerven. •Kortom, von Beust koos de beste middelen voor een zeer be_ eriode verkeert thans ook nog Frankt op weerwraak, en aan deze gedachte zijn dergeschikt. Maai* tusschen Frankrijk na enryk na 1866 bestaat in menigerlei opverschil. Niet het minst belangrijke is dit: De berekeningen van von Beust (zoo vervolgt bovengenoemd blad) hadden eene groote fout. De Hongaren maakten spoedig zich meester van den overwegenden invloed en noch zij, noch de Duitschers, — die wederom in Cis-LeithaniB zich in den grootsten invloed verheugden — hadden eenigen den minsten lust in een oorlog tegen Duitschland. Integendeel verafschuwden de Duitschers het denkbeeld van een verbond met Napoleon, dat dan ook met alle overleveriijg in strijd was. Men gruwt reeds alleen bij de gedachte, dat, volgens de plannen van von Beust, Frankrijk en Oostenrijk zouden samenspannen, om Duitschland te {overvallen en te vermoorden. Het blad erkent, dat von Beust in Oostenrijk veel goeds tot stand bracht. //Maar kent men eenmaal het doel, waarmede dit geschiedde, dan is slechts weinig plaats meer voor dankbaarheid. Graaf von Beust is thans een dood man, maar zyn denkbeeld, om de macht van Duitschland te vernietigen, bleef leven. Het leeft in den boezem van de ultramontaansche en feudale partij en kwam deze aan het roer, dan zou zij vermoedelijk stouter haadelen dan von Beust, die ten slotte slechts zichzelf, en Napoleon 111 bedroog."
Do Eerste Kamer heeft in de dagzitting van gisteren de wetsontwerpen aangenomen, I°. tot overbrenging van enkele bevoegdheden der arrondissementsrechtbanken bij de kantonrechten; 2°. tot vaststelling der tarieven van gerechtskosten in burgerlijke en militaire strafzaken ; 3°. tot regeling der consulaatrechten. De beide eerste ontwerpen gaven' alleen aanleiding aan den minister van justitie, om eenige vragen of opmerkingen in het eindverslag der commissie van rapporteurs te beantwoorden , terwy'l bij de regeling der consulaatrechten eenige discussie ontstond, waarbij dejminister van buitenl. zaken, in antwoord op het aangevoerde door de heeren Prins en Rahusen, de verklaring aflegde, dat eerlang een nieuw reglement omtrent het consulaatwezen en eene nieuwe instructie voor de consuls zou worden vastgesteld. Maar, afgescheiden daarvan, en het aanhangig ontwerp op zich zelf beschouwd, herhaalde de Minister zyne verklaring in de andere Kamer, dat het voorgestelde tarief zeer goed de vergelijking met andere landen, Duitschland niet uitgezonderd, kon doorstaan, vooral met het oog op dit beginsel: billijke vergoeding aan de consuls zonder opoffering der belangen van handel en scheepvaart. Tot algeheele afschaffing van het tonnegeld kon de Minister bezwaarlijk overgaan, tenzij men dadelijk tot algemeene invoering van het stelsel van bezoldigde consuls overging, waartegen meer dan één bezwaar bestond.
Vervolgens kwam aan de orde de vestingwet. Ofschoon geen der sprekers zich bepaald tegen verklaarde, werden toch velerlei bedenkingen geopperd. De heer Fransen v. d. Putte formuleerde de zijne in vier vragen : I°. of er geen bezwaar bestond om bij 't aannemen van een geconcentreerd stelsel van defensie, de militie en schutterij tijdig binnen de Bniën te kunnen brengen ? 2*. of spoedig zouden worden aangeboden de wetten op de militie (deze was toegezegd) en de schuttery ? 3°. of ingediend zal worden eene wet tot regeling der vergoeding bij militaire inundatiën ? 4°. of de Minister een gedetailleerd plan zal geven betrekkelyk de uitvoering der werken verdeeld over het aantal jaren voor die uitvoering noodzakelijk geacht? De heer Hein sloot zich voor een groot gedeelte by deze vragen aan en wijdde meer byzonder uit over de teruggenomen artt. 5—7 van het oorspronkelijk ontwerp, waaromtrent hy, ook in verband met de regeling der schadevergoeding vóór militaire inundatie, een afzonderlijk wetsontwerp te gemoet zag. Maar met den vorigen spr. was hij voor het hoofddoel dezer wet, namelyk de regeling van ons defensiestelsel, te lang in het onzekere gebleven, niettegenstaande de jaarlijks verstrekte groote geldsommen. De heer Vos de Wael vereenigde «ich mede met de strekking van het ontwerp en verdedigde in het broede het behoud der Zeeuwsche vestingen (di« trouwens in de wet zijn opgenomen) tegen de bestryder» daarvan in de Tweede Kamer. Zyn hoofdmotief was, dat men België de hand moest ryken by eventueelen aanval op Antwerpen. Ons belang bracht aansluiting aan Belgia mede, tot waarborg van ons beider onafhankelijkheid. De heer van Twist verdedigde de wet als eersten stap tot regeling van ons defensiestelsel, die hij vertrouwde, dat door meer noodzakelijke maatregelen tot reorganisatie der levende strijdkrachten zou worden gevolgd. Vooral ook verdedigde hij de regeling by de wet, als de meest afdoende waarborg voor stabiliteit en onafhankelijk van de wisselende inzichten van opvolgende ministers en Kamers. De heer Cremers was mede voor de wet, maar behield zich zijne stem over de kosten voor bij elke opvolgende begrooting, met het oog op de financieele krachten des lands en der belastingschuldigen. «
Daar het uur reeds verstreken was (zonderling dat de Kamer, met het oog op de velerlei ontwerpen die aan de orde waren, hare zitting te cón in plaats van te elf uur begon), werd met 18 tegen 15 stemmen besloten, om de behandeling voort te zetten in eeno avondzitting, vermits de minister van marine ad interim, mede-onderteekenaar van de vestingwet, heden in do Tweede Kamer moet tegenwoordig zijn.
In de avondzitting heeft de Eerste Kamer de vestingwet afgedaan. De minister van oorlog heeft, behalve eenige vragen in het eindverslag opgenomen, de sprekers, die aan het debat hadden deelgenomen , op alle punten beantwoord en vooral aan den heer Fransen van de Putte geruststellende verzekeringen gegeven op de vier door hem gestelde vraagpunten. Ofschoon de militiewet nog niet by den Raad van State was, gelyk die spreker by misvatting had gemeend, is dat ontwerp reeds een goed eind gevorderd en zal daarna ook aan de wet op de schutterij de hand worden gelegd. Ook gaf of herhaalde de Minister zyne vroegere toezegging, om by eene afzonderlijke wet de uit het oorspronkelijke ontwerp gelichte artt. 5—7 nader te regelen. Eene bepaalde toezegging tot de aanbieding van een algemeen plan omtrent de verdeeling der werken en der daartoe benoodigde kosten kon de Minister niet doen; maar bij de eerste aanvrage om gelden by de volgende begrooting, zou hij zooveel mogelyk een overzicht geven. De Minister, ofschoon thans de regeling der doode strijdkrachten vooraf latende gaan, was overtuigd, dat ook de organisatie en verbetering der levende daarmede hand aan hand moest gaan, waartoe reeds administratieve maatregelen waren gonomen, terwijl hij ten slotte het nut en de waarde van een geconcentreerd defensiestelsel tot behoud van onze onaf hankclykheid en de handhaving onzer neutraliteit uiteenzette.
Ten slotte werd de wet met 31 stemmen tegen 1 (de heer van Kessenich) aangenomen. Daarna kwamen de kredieten voor de Indische begrooting aan de orde, waaronder een omtrent kosten voor den oorlog met Atchin. Gelyk reeds uit het eindverslag bleek, wenschte de Kamer nu niet in een debat over de Atchineesche zaken te treden, ook met het oog op de interpellatie, dio heden in de Tweede Kamer wordt voortgezet. Dat gevoelen heeft de Kamer ook by de openbare discussie gehandhaafd, zoodat, na eenige woordenwisseling, besloten is de aanhangige wetsontwerpen tot bekrachtiging van gezegde kredieten af te doen, onder voorbehoud om op de zaak zelve, noo noodig, later terug te komen. De kredieten werden met algemeene stemmen aangenomen en de Kamer is daarop in comité-generaal gegaan tot vaststelling van het adres van hulde aan den Koning, bij gelegenheid van het kroningsfeest. Eindelyk is de Kamer tot nadere byeenroeping gescheiden.
In de afdeelingen van de Tweede Kaïaer had heden het onderzoek plaats van de wetsontwerpen tot voorziening in de verevening vaneene door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vordering, houdende beschikbaarstelling van de gelden wegens door het departement van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1874; en nopens eene wijziging in het VHlsto hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1874.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, te zamen groot ƒ 50, door een onbekende, onder het postmerk Moerdijk-Eindhoven van 14 dezer, tot voldoening van successierechten ingezonden.
Volgens een by het departement van marine ontvangen bericht, is Zr. Ms. schroefsteomschip het Loo, onder bevel van den kapt.-luit.-ter-zee C. A. B. D. Rijk, den 12den Maart jl. te Curaeao aangekomen.
De directeur van het Koninklijk Kabinet van Schilderijen te 's-Hage, heeft ter kennis van het publiek gebracht, dat het kabinet, wegens daarin to verrichten werkzaamheden, van en met Maandag 20 dezer, gedurende eenige dagen gesloten zal zijn. De wederopenstelling zal in tyd en wijle worden medegedeeld.
Uit een telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië van 12 dezer — niet op de Atchineesche aangelegenheden betrekking hebbende — is gebleken , dat de lste luit. A. M. H. Badings, van het 14de bataljon infanterie, in Atchin aan de cholera is overleden. (Staats-Ct.)
Bij het departement van marine zgn, onder dagteekening van 15 Febr. 1874, ontvangen de navolgende opgaven van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende net Nederi. eskader in Oost-Indië: korvet van Speijk, kapt.-ter-zee N. M. J. Kroef, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt.-ter-zee P. v. d. Velden Erdbrink, wachtschip ter reede Soerabaja ; roeikanonneerboot N\ 14, luit.-ter-zee 2de klasse C. H. Cornelissen, dienstdoend wachtschip te Samarang; schroefstoomschip 4de kl. Bali, luit.-ter-zee lste kl. G. Doorman, gestationeerd in de wateren van Menado, en bekruist ook de Moluksche wateren; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit.-ter-zee lste kI.A. J. Dumont, te Soerabaja, wordt gerepareerd; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit.-ter-zee late kl. H.Dyserinck, gestationeerd in de wateren van Celebea; ijzeren raderstoomschip Banca, luit.-ter-zee lste kl. G. J. W. Hoogwinkel, te Soerabaja om de noodige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit.-ter-zee lste kl. D. G. E. Wolterbeek Muller, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit.-ter-zee lste kl. T. C. Gobée, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; fregat met stoomvermogen Zeeland, kapt.-tei^iëe J. van Gogh, blokkeert Atchin; schroefstoomschip lste kl. Metalen Kruis, kapt.-ter-zee H. B. Kip, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Citadel van Antwerpen, kapt.-luit.-ter-zee J. W. Binkes, blokkeert Atchin; achroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-ter-zee W. F. L. do Vriese, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Watergeus, kapt.-luit.-ter-zee K. C. Bunnik, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. den Briel luit.-ter-zee lste kl. H. J. van Broekhuyzen, blokkeert Atchin • schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit.-ter-zee lste kl'. L. C. Holteapffel, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl! Coehoorn, luit.-ter-zee lste kl. C. de Klopper, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Schouwen, luit.-ter-zee lste kl. C. p! van der Star, hlokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Riouw, luit.-ter-zee lste kl. W. Steffens, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Amboina, luit.-ter-zee lste kl. jhr. A. F. Meijer, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl.Banda, luit.-ter-zee lste kl. C. F. T. van Woelderen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, luit.-ter-zee late kl. J. H. Haakman, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Dcli, luit.-ter-zee lste kl. P. Swaan, blokkeert Atchin; stoomtransportschip Soerabaja, kapt.-luit.-ter-zee W. H. F. van Oordt, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Timor, luit.-ter-zee lste kl. C. H. Bogaert, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit.-ter-zee lste kl. EL W. Walther, blokkeert Atchin; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit.-ter-zee lste kl H. P. König, blokkeert Atchin.
Amsterdams tweede departement van 't Nut hield gisterenavond de laatste vergadering vooi» dit seizoen. Uit het verslag, door den secretaris mr. Th. Schiff uitgebracht, bleek dat het ledental steeds aangroeit. Voorts werden zilveren medailles uitgereikt aan J. Jansen, W. F. A. van der Zee en L. Bouer, die met eigen gevaar drenkelingen hebben gered, en aan P. Beekman, wegens 40jarigen getrouwen dienst bij den heer Koelewijn. De bode P. J. F. Eggelto, die zijn betrekking het vierde eener eeuw met ijver heeft waargenomen, ontving een geschenk.
Heden wordt het vyf-en-twintigjarig bestaan gevierd van een nuttige inrichting te dezer stede: het Matrozen-instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging, in 1849 gesticht tot het bevorderen van eenen nationalen matrozenstand. Naar dat doel kon niet beter worden gestreefd dan door het stichten van een opleidingsschool, welke onder toezicht van de heeren L. A. Bienfait, J. F. Boode, B. D. Bosscher, J. H. Fischer, P. Kraaij, C. Faber Boissevain en J. Boelen JRzn., geopend werd en niet zonder goeden uitslag werkzaam bleef. Zij was aanvankelijk gevestigd aan boord van het transportschip Dordrecht, later (1861) op de brik Vernis, eindelijk (1871) op de korvet Ajax, welke allen achtereenvolgens waren afgestaan door de belangstellingvan Z. M. den Koning,^ terwijl de verschillende ministers van marine zich beyverd hebben aan den Koninklijken wensch gevolg te geven. Bovendien mocht de instelling zich herhaaldelijk verheugen in bezoeken door Z. M. aanboord gebracht, terwijl in 1851 aan het Instituut vergunning werd gegeven om voortaan in de witte baan van de driekleur het koninklijk naamcyfer met de kroon te voeren. Ook van andere personen is veel belangstelling ondervonden, die commissarissen in staat stelde het werk, voor vyf-en-twintig jaren opgevat, voort te zetten. Zelfs het buitenland toonde den werkkring van het Matrozen-instituut op prijs te stellen door het verleenen van de groote zilveren medaille op de maritieme tentoonstelling te Havre [in 1868. Toch schijnt deze instelling niet zoo algemeen bekend te zijn als zij verdient, juist-thans nu de vragen aangaande het pauperisme, en de middelen ter beteugeling daarvan, aan de orde van den dag zijn.
De instelling toch heeft tot grondslag de jongens te leeren werken en ze door dat werk weder het grootste gedeelte der voer hen gedano uitschotten to laten terugverdienen.
Aan de toepassing van dien regel is het dan ook te danken, dat de 927 jongens, voornamelijk uit de behoeftige standen, dio sedert de oprichting aan boord werden opgenomen, verreweg de meerderheid, die anders wellicht tot niets goeds zouden zijn opgegroeid, na een vierjarig tijdvak, onder toezicht van het Matrozeninstituut, zijn ontslagen zonder schuld, door de voor hen afgezonderde percentenv hunner verdiende gage in staat ruimschoots in hunne uitrusting voor de volgende reis te voorzien, en wel bekwaam in hun vak. De meesten strekken tot eer van den Nederlandschen matrozenstand, zelfs hebben sommigen het verder gebracht en enkelen den stuurmansrang verkregen, ja zijn zelfs tot den rang van gezagvoerder van een schip opgeklommen.
Doch hoezeer op zulk een zuiveren basis gevestigd, kan de instelling een gedeelte harer uitgaven, evenals de algemeene onkosten, slechts bestrijden uit de geldelijke hulp vaa belangstellenden. Deze heeft tot dusver niet te kort geschoten, doch voortzetting en vermeerdering is dringend noodig.
Naar wij vernemen, zijn de contribuanten uitgenoodigd heienmiddag het schip in oogenschouw te nemen, waar aan de suppoosten en jongens door de welwillendheid van de Zeil- en Roeivereeniging en van de Commissarissen een huiselijk feest is bereid.
Wij vertrouwen, dat ook hierdoor de belangstelling nog zal toenemen en de lijst dier contribuanten eene belangrijke vermeerdering zal ondergaan, ter instandhouding van deze schoone en nuttige instelling.
Te Brussel zag in den aanvang van dit jaar een zeer merkwaardig werkje het licht van den heer Adolphe Prins, advocaat bij het hof van appèl aldaar: des droits de eouverainité de V Etat sur l 'Eglite en Belgique. — De uitspattingen van de Kerk en van de geestelijkheid op wereldlijk gebied, en de daaruit ontstaande botsingen tusschen Staat en Kerk blijven in de katholieke landen nog altyd een moeielijk en gevaarlijk vraagstuk, dat gemakkelijker te constateeren dan op to lossen is. De schrijver doet daartoe eeno poging, die zeker met welgevallen door zijne landgenooten zal worden begroet. Hy ziet de kwaal moedig onder de oogen en bestrijdt haar mot kracht en overtuiging. Of zijn geneesmiddel het ware is en redding zal aanbrengen, beoordeelen wy niet. Zeker is het de vrucht van een grondig en bedaard onderzoek. Hij wacht genezing noch van concordaten, noch van placet, noch van speciale wetten tegen de misbruiken van het geestelijk gezag. Wat hij wil is geen imperium in imperio, maar de Staat alleen souverein; niet de Kerk naast, maar de Kerk in en onder den Staat, zoo dikwijls bot. w.vreWße'he belangen <roldt,; e.n het eoniore , waaromme i van viyy.\ leid nerstel zoekt bij don sourere genwoórdigd I etzij dow- de rechterlijke, inde machi., een middel dat in Frankryk inhoemsch is, en dit ook vroeger in België, waar het thans niet meer in gebruik is. De heer Prins is nochtans van oordeel, dat de Belgische grondwet dat volkomen toelaat, en wenscht het in zijn vaderland hersteld te zien. Hij hoopt door dat middel te komen tot den toestand van een geestelijkheid, verplicht om de wereldsche wetten van den staat te eerbiedigen, maar door die zelfde wetten beschermd tegen hetdespotismus van de Romeinsche curie; en hy wenscht niet meer; //I'église dans I'état libre", maar //I'église libre dans I'état souverain". Het verschil tusschen deze beide toestanden is misschien zoo groot niet; want hetzij men spreke van vrijen of van souvereinen Staat, in geen geval ligt in het begrip van vrijheid der Kerk opgesloten het denkbeeld, dat zy voor de zaken van deze wereld niet zou onderworpen zyn aan de wetten van den Staat, want eene Trye Kerk is nog iets anders dan eene losbandige Kerk. • Het werkje, schoon meer bepaald geschreven met het oog op de katholieke landen, verdient echter ook elders gelezon en overwogen te worden. iW- "• "• R.)
* 's-GRAVENHAGE, 15 April. De soiree, door HH. XX. HH.den prins van Oranje en prins Alexander, alsmede door verschillende personen uit den hoogeren stand aan een groot aantal genoodigden, waaronder ook het corps diplomatique, aangeboden, had gisterenavond in de kurzaal van het gemeentebadhuis te Scheveningen, te dien einde door Burgemeester en Wethouders afgestaan, plaats en was zeer schitterend. De partij, besloten met een souper, duurde tot laat in den nacht. , , . , , HAARLEM, 15 April. Ir de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is ingekomen eeno missive van jonkh. M. Salvador, houdende bericht, dat hy zijn ontslag neemt als lid van den Raad. De Voorzitter heeft bericht, dat do daarvoor noodige verkiezing van een Raadslid zal plaats hebben op Donderdag 7 Mei e. k. — Op voorstel van B. W. is een bedrag van ƒ 1200 beschikbaar gesteld voor illuminatie van gemeentewege bij gelegenheid van het Koningsfeest op 15 Mei e. k. — Aan den heer mr. H. Gerlings Cz. is op zijn verzoek eervol ontslag verleend als bibliothecaris der stadsbibliotheek, wegons zijn» benoeming tot lid van den Raad. * GRONINGEN , 4 April. De dader van den moord, voor eenige dagen te Emden in Oost-Friesland gepleegd, is te dezer stede aangehouden. Hij bekende aan den commissaris van politie te zijn Aarjen Redmers, gedeserteerd van het 78ste regiment infanterie te Osnabruck. De verslagene is een 70jarige weduwe te Opleward, ambt Emden, eene rijke vrouw, bij wie hy vroeger drie jarefi als knecht diende ca bij welke hij zich vervoegde om eenig geld meester te worden ten einde naar Holland te kunnen gaan. Op de weigering der weduwe, heeft hy haar doodgeslagen en veel goud en zilver ontvreemd. Onder politiegeleido heeft hij de terugreis naar de Pruisische grenzen aanvaard. ** ZWOLLE, 15 April- In de laatste dagen hebben zich hier weder eenige gevallen van typhus voorgedaan. In de vorige week is de hoofdonderwijzer K., van een der armenscholen, door dio ziekto aangetast en naar het Passantenhuis ter verpleging overgebracht. * MEPPEL, 14 April. Door do aandeelhouders in de Drentsche Kanaalmaatschappij zijn eenparige stemmen goedgekeurd de overeenkomsten, door het bestuur dier Maatschappij aan te gaan mot het bestuur der gemeente Meppel en de Nationale Hypotheekbank te Amsterdam, waardoor een einde is gemaakt aan de jaren lang bestaande verwikkelingen.
---

