NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Januarij 1874. (Staatsblad no. 12.) WET van den 20 sten Januarij 1874, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaaji bij deze: Ecnig artikel. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende de Onvoorziene uitgaven , wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f50 000). Lasten en bevelen , dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren . wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1874. WILLE M. Be Minister van Financiën, van Delden. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1874, n c . 13, is aan A. H. de Lang, stedelijk heel- en vroedmeester en arts te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor nietstrijdenden, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1874, n°. 17, is aan N. J. de Vries, W. H Busman en P. H. Landweer, scheepsgezagvoerders voor de groote vaart, toegekend de zilveren medaille, vastgesteld bij besluit van 24 Januarij 1841, n". 22, als erkenning van hunne aan de wetenschap der zeevaart, door het overleggen van uitmuntende scheepsjournalen , bewezen diensten. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat door het overlijden van jhr. mr. W. M. de Brauw de verkiezing van een lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Gouda moet plaats hebben ; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 17 Februarij 1874; . . . . , 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dingsdag 3 Maart daaraanvolgende. 's Gravenhage, 28 Januarij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN BUIT EN L AN DSC HE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Bern is de heer L E. Gauchat aangesteld tot zyn vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. In het bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld eene tabel, aantoonende Verkeer en opbrengst van de kantoren van den Rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1873.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de London Gazette wordt de volgende proclamatie van de Koningin tot ontbinding van het Lagerhuis afgekondigd: Naardemaal Wij, in overeenstemming met het advies van Onzen Geheimen Raad, hebben goedgevonden het tegenwoordige parlement, hetwelk op Donderdag den 5den Februarij zijne werkzaamheden zou hebben hervat, te ontbinden, zoo geven Wij bij dezen onze Koninklijke proclamatie uit, en ontbinden Wij diensvolgens het gezegde parlement; de geestelijke en wereldlijke lords en de ridders, burgers en afgevaardigden uit graafschappen en burgten in de huizen van het parlement worden ontslagen van de verpligting om op den bedoelden Donderdag 5 Februarij aanstaanden op te komen; en, wenschende en besloten hebbende Ons zoo spoedig mogelijk met Ons volk in aanraking te stellen en deszelfs raad in het parlement in te winnen, geven Wij hiermede aan alle Onze liefhebbende onderdanen Onzen Koninklijken wil en wensch te kennen van een nieuw parlement bijeen te roepen. Verder verklaren Wij, in overeenstemming met het advies van Onzen Geheimen Raad, last te hebben gegeven aan Onzen kanselier, voor zoo ver het gedeelte van Ons Vereenigd Koningrijk betreft hetwelk Groot-Britannie genoemd wordt , en aan onzen kanselier voor Ierland dat zij zoo spoedig mogelijk, elk voor zijn gebied in den gebruikelijke)! vorm lastgevingen tot oproeping der kiezers zullen uitvaardigen, opdat de verkiezingen van een nieuw parlement volgens de wet kunnen gehouden worden; en gelasten bij dezen tevens, door deze Onze Koninklijke proclamatie onder het groot zegel van Ons Vereenigd Koningrijk uitgegeven, dat de gezegde kanseliers oproepingen zullen doen toekomen aan de geestelijke en wereldlijke lords en aan de leden van het huis der gemeenten, welke in het gezegde parlement zullen worden afgevaardigd, om tot het parlement op te komen en daarin zitting to nemen, aan welke oproepingen zal moeten voldaan zyn op den 5den Maart a. s. «Gegeven aan Ons hof op Osborne-house, op het eiland Wight, den 26sten Januarij, in het jaar Onzes Heeren 1874, het 37ste jaar onzer regering." F R A N K R IJ K. In de Parysche dagbladen worden bijzonderheden medegodeeld van eene geheele scheuring, welke in den boezem der Bonapartistische partij is ontstaan , ten gevolge van het overhellen van den prins Napoleon naar de zijde der demokratie. De prins zou, volgens die berigten, aan eenige Bonapartistische afgevaardigden ter Nationale Vergadering verweten hebben dat zij zich hadden aangesloten aan de regter zijde en, wanneer het zoo ver gekomen ware, zelfs zouden hebben medegewerkt om de Fransche kroon aan den graaf van Chambord aan te bieden. Hierop was van de zijde dezer afge\ aardigden de duidelijke verklaring gevolgd dat zij, de verheffing van eenen prins uit het geslacht Bonaparte op den Franschen troon trachtende te bevorderen , nimmer voor een anderen prins uit dat geslacht zouden werkzaam zijn dan voor Napoleon IV. Deze verklaring was door de groote meerderheid van de B napartistische partij met veel bijval begroet. — In de zitting der Nationale Vergadering van jl. Maandag werd de behandeling voortgezet van het wetsontwerp op de uitoefening van den eeredienst bij het leger, waarby aalmoezeniers worden ingesteld en bepaald dat de godsdienstoefeningen , indien de regementscommandanten zulks goedvinden, in de kazernes kunnen gehouden worden. Het eerste artikel van het wetsontwerp, hetwelk door den heer Dupanloup , don bisschop van Orleans, verdedigd werd, werd aangenomen met 346 tegen 204 stemmen, nadat de Vergadering met 318 tegen 261 stemmen een tegenvoorstel had verworpen, strekkende om alleen in afgelegen garnizoenen of forten aalmoezeniers te doen aanstellen en afzonderlijke godsdienstoefeningen voor hot leger te vergunnen. Over de verdere bepalingen der wet liep de discussie niet ten einde. In den loop der zitting deelde de voorzitter mede dat hem een door den heer Lepère en zeven andere afgevaardigden van de linker zyde onderteekend verzoek was ter hand gesteld, om in de zitting, volgende op die waarin over de finantiele wetten zou zijn beslist, eene interpellatie tot de regering te rigten over de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten over de nieuwe wet op de benoeming der maires en van hunne adjuncten Na eeno korte woordenwisseling werd het verzoek toegestaan en de discussie over de interpellatie tegen den aangeduiden dag aan de orde gesteld. D U I T S C II L A N D. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden bevat do volgende officieuse mededeeling: •i liet tot stand komen van het algemeene postcongres is in de eerste plaats daaraan toe te schrijven, dat de meeste Europesche po^tadministratien, gelijk mede de Noord-Amerikaansche, eeno reeks van
verdragen gesloten hebben, wier inhoud de blijken draagt van eene > toenaderirg ten aanzien van zekere beginselen waarop de tegenwoordige regeling der internationale postbetrekkingen berust. Aan het congres zal de taak worden opgedragen om zoo mogelijk tusschen al de declnemenden eene overeenkomst tot stand te brengen , waardoor op het postale gebied eene vruchtbare gemeenschap geboren , de afzonderlijke interna'.ionale overeenkomsten met de daaruit ontspruitende ongelijkheden en belemmeringen zoo veel mogelijk uit den weg geruimd en inzonderheid de oorzaken weggenomen worden, welke tot hier toe dikwijls tot botsing der onderscheiden belangen geleid lubben. Voor het geval dat dit doel niet mei betrekking tot al de deelnemers aan het congres te bereiken mogt zijn, beoogt men eene naauweregemeenschap tot stand te brengen tusschen die leden, welke de bovengemelde boginaelen aannemen. Het congres zal zich niet begeven in eene wisseling van gedachten , welke niet op praktische gevolgen kan uitloopen. Het gebied voor het uniforme postverkeer wenscht men vooreerst te doen bestaan uit Europa met Aziatisch Rusland, Aziatisch Turkye en Egypte, Algerie, de Spaansche bezittingen in Noord-Afrika, de Amerikaansche eilanden en Madeira, voorts uit de Vereenigde Staten van Amerika, Canada, de verdere Britscho bezittingen en Groenland." — Ter voldoening aan een door den vorigen Brunswijkschen Landdag tot de regering gerigt verzoek om herziening der wet betreffende de zamenstelling des Landdags en der kieswet, heeft de regering des hertogdoms onlangs twee wetsontwerpen tot regeling van deze aangelegenheid aan den Landdag ingediend, waarbij hoofdzakelijk bepaald wordt: 1°. vermindering van het getal afgevaardigden van 46 tot 33; 2°. verkiezing der afgevaardigden, gelijk tot hier toe voor de helft door zoogenaamde algemeene verkiezingen , en voor de wederhelft door hoogstaangeslagenen en capaciteiten; 3°. handhaving der dus ver beslaande splitsing naar stad en land voor de zoogenaamde algemeeno verkiezingen ; 4°. uitvoering van het regtstreeksche kiesregt voor alle kiescollegien, dus ook bij de algemeene verkiezingen ; 5°. afschaffing van het afzonderlijke kioscollegie voor de evangelischo geestelijkheid; 6°. afschaffing van het dus ver bestaande regt om in onderscheiden kiescollegien te stemmen; T. invoering der geheime stemming met geslotene briefjes. — De comn.issie, in wier handen de regeringsvoordragten gesteld zijn, heeft over liet algemeen een gunstig verslag daarover uitgebragt, maar ten aanzien van enkele punten veranderingen voorgesteld , waarover de Landdag zal moeten beraadslagen. 15 E L G I E. In de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers van 27 dezer heeft de heer Bergé tot de regering de vraag gerigt of het door een P.ngelsch blad medegedeelde berigt waarheid bevatte dat de Duitsche regering bij de Belgische regering vertoogen zou hebben ingediend over den door de cleiicale Belgische dagbladen tegen Duitschland gevoerden toon. Do minister van buiter,landsche zaken gaf op deze vraag het volgende antwoord , waardoor de interpollant verklaarde volkomen voldaan te zijn. n Het berigt uit een vreemd dagblad, hetwelk tot de interpellatie heeft aanleiding gegeven, is onjuist. Het kabinet van Berlyn heeft aan de regering des Konings geene nota gerigt of doen overhandigen over de houding en de taal, hetzij van de pers hetzij van de geestelijkheid van ons land tegenover den in Duitschland op het gebied der kerkelijke aangelegenheden gevoerden strijd. » De regering des Konings zal wel niet behoeven te verklaren dat zij er prijs op stelt goede betrekkingen te onderhouden met Duitschland, hetwelk behoort tot de mogendheden, welke onze onafhankelijkheid hebben gewaarborgd. » Op een niet lang geleden tijdstip heeft het toenmalige ministerie het nuttig geacht in deze vergadering de organen van de openbare meening te vermanen tot voorzigtigheid , gematigdheid en onpartijdigheid bij het beoordeelen van in de nabijheid onzer grenzen voorvallende gebeurtenissen. Ik geloof in 'slands belang te handelen met in de tegenwoordige omstandigheden deze raadgevingen te vernieuwen , en ik vertrouw niet te vergeefs een beroep te doen op allen , welke in verschillende betrekkingen hunne aandacht wijden aan de in naburige staten gevolgde binnenlandsche politiek. » Ik laat mij te liever in dezen geest uit, omdat ik zulks ongedwongen doe. Ik houde alleen het gevoel van betamelijkheid in het oog, dat ons bezielen moet jegens eene naburige en bevriende mogendheid, en den opregten wensch dat de uitstekende betrekkingen welke tusschen haar en Belgie bestaan mogen gehandhaafd en versterkt worden ZWITSERLAND. De Nationale Raad heeft den 24sten dezer zijne beraadslagingon over de punten van verschil welke ton aanzien der herziening van de bondsconstitutie tusschen hem en den Raad der Kantons bestaan, ten einde gebragt. Reeds in eene vorige zitting had hij in het artikel betreffende het onderwijs , in strijd met het gevoelen van den Raad der Kantons, de bepaling gehandhaafd dat de Bond, behalve de bevoegdhei i om nevens de bestaande polytechnische school eene universiteit en andere inrigtingen van hooger onderwijs te slichten , ook die zou hebben om zulke instellingen te ondersteunen ; maar zich voor het overige vereenigd met de do< r laatstgenoemden Raad voorgestelde redactie der bepaling betreffende het volksonderwijs, welke thans aldus zal luiden: » De kantons zorgen voor voldoend lager onderwijs, hetwelk uitsluitend onder de leiding van den staat gesteld is Het schoolbezoek is verpligtend en het onderwijs wordt in de openbare scholen om niet gegeven De openbare scholen moeten door de kinderen der leden van allo kerkgenootschappen zonder verkorting van hunne gewetens- en geloofsvrijheid bezocht kunnen worden. Tegen kantons , welke aan deze verpligtingen niet voldoen, zal de Bond de vereischte maatregelen nemen." Het laatste belangrijke punt van verschil tusschen de beide Raden raakt het 8'ste artikel betreffende het du3 genaamde referendum. In zijne eerste beraadslaging had de Nationale Raad daardoor de volgende redactie aangeuomen : >> Voor bondswetten en bondsbesluiten wordt de toestemming der beide Raden vereischt. Bondswetten en algemeen verbindende bondsbesluiten , welke niet van urgenten aard zijn , zuilen bovendien aan het volk ter aanneming of verwerping voorgelegd worden , wanneer zulks door 50,000 stemgeregtigde Zwitsersche burgers of door 8 kantons verlangd wordt;" — terwijl de Raad der Kantons het vereischte aantal van stemgeregtigde Zwitsersche burgers tot 30,000 en dat der kantons tot 5 verminderd had. Na eene langdurige
beraadslaging besloot de Nationale Raad met 63 tegen "37 stemm?n bij zijn vroeger besluit te volharden. Het herziene ontwerp der constitutie moet thans andermaal aan den Raad der Kantons worden toegezonden ; volgens berigten uit Bern meent men echter dat het tot stand komen van overeenstemming tusschen de beide Raden geen bezwaar meer zal ondervinden. SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 24 Januarij gemeld: «Er valt thans niet langer aan te twijfelen dat Portugalete gevallen is; het regeringsdagblad zelf kondigt heden die gebeurtenis aan. Het was don 22sten dezer des morgens 9 ure, dat de onvoorwaardelijke overgave plaats had, ten gevolge waarvan de stad in de magt der Carlisten viel, met een bataillon van het royement Segorbe, eene afdeeling artilleristen en genietroepen, de vrij willigors. alsmede 1200 Remmingtongeweren, 400 Miniébuksen en 2 kanonnen. Het verlies dezer bevestigde stad weegt wel niet zoo zwaar, dat het voordeel der inneming van Carthagena daardoor wordt weggenomen ; maar het is toch te betreuren, deels dewijl het aanzien der Carlisten daardoor op nieuw verhoogd wordt, deels dewijl zij met Portugalete eene stelling verkregen hebben, welke voor de gemeenschap ter zee en den iDVoer van wapenen zeer belangrijk is en tevens de krachtige belegering van het naauw berende Bilbao ondersteunt. Reeds toen voor 14 dagen de beide kanonneerbooten Gaditano en Buenaventura uit de Ria de Bilboa deerlijk door de belegeraars van Portugalete gehavend te Santander aankwamen, moest men het ergste duchten ; maar aan alle pogingen van den generaal Moriones is het niet gelukt aan de belegerden hulp te brengen. Thans is wel is waar de kapitein-generaal der provincie Burgos met nieuwe troepen te Santander aangekomen , doch te laat om iets te kunnen uitrigteri. Thans zullen de regeringstroepen alle krachten moeten inspannen om Bilbao te bevrijden , want sedert deze stad van de zeezijde geene ondersteuning meer kan verwachten , berust hare eenige hoop op ontzet op een beslissenden strijd met de Carlisten die haar van alle zijden omsingelen. » De minister van marine, Topete , is van Carthagena terug gekeerd. De regtbank aldaar heeft aan de eigenaars van goederen . welke de opstandelingen voor Valencia van de stoonibooten Darro, Bilbao, Estremadura en Victoria weggeroofd hebben , eenen termijn van 14 dagen gesteld , om hunne aanspraken op de goederen , die nog in Carthagena gevonden mogten zijn , te doen gelden. » Het foederalistische dagblad Igualdad, van de partij van Salmeron , is voor eene maand geschorst." ITALIË. Volgens eene officiële opgave bedroeg de opbrengst der zeven groote spoorwegmaatschappijen in Italië over de eerste tien maanden van 1873 een totaal van 111,269,147 lire, of 4,677,499 lire meer dan in hetzelfde tijdvak van het jaar 1872. Deze spoorwegmaatschappijen zijn : de stiatsspoorwegmaatschappij , de Romeinsche , die van Opper-Italië , de ZuidItaliaausche, die van Sardinië, die van do spoor weglijnen Turyn-Cirié en Turyn-Rivoli. In den loop van 1873 werden nieuwe spoor weglijnen en zijtakken geopend ter gezamenlijke lengte van 83 mijlen. PER 7, IE ln een aan de Indepeiul mee Beige den 24sten December uit Teheran gerigt schrijven wordt gezegd dat de zaak der concessie van den heer Reuter nog altoos in statu quo blijft. In spijt van de tegenspraak van wege den concessionaris blijft de regering volhouden dat , vermits hij niet aan-de bij de concessie gestelde voorwaarden heeft voldaan, (ie concessie van nul en geener waarde is. In dien brief wordt gezegd dat er bij de agenten van den concessionaris nog hoop op eene schikking bestaat. Da Britsche gezant heeft geweigerd daartoe zijne bemiddeling aan te wenden. T E L E G R A P III S C II E R E R I G T E \. Londen , 27 Januarij. Ook de heer Lowe, minister van binnenlandsche zaken, heeft een schrijven aan zijne kiezers, de universiteit van Londen , uitgevaardigd. Hij geeft daarin een krachtig antwoord op de oordeelvelling van Disraeli over het kabinet CJladstone , en doet de verdiensten van dat kabinet uitkomen , hetwelk het land veilig door de krisis van een Europeschen oorlog heen geleid heeft, zonder de nationale waardigheid te benadeelen of eenen der beide oorlogvoerenden te belcedigen. Met Amerika, zegt hij, gelooft de regering een duurzaam vriendschapsverbond gesloten te hebben. Londes , 27 Januarij. De heden in James Hall gehouden meeting heeft by acclamatie de resolution goedgekeurd, welke Engelands sympathie voor Duitschland in zijnen strijd tegen het nltramontanismus uitdrukken. Ook in de meeting welke des avonds in Exeter Hall werd gehouden, werd een soortgelijk besluit genomen en groote geestdrift aan den dag gelegd. Parys , 27 Januarij. De leden der regter zijde, welke voornemens waren de regering over de schorsing van rÜnivers te interpelleren, schijnen definitief van dat plan afgezien te hebben. Krakau , 27 Januarij. Naar men uit eene goede bron verneemt is het Russische gouvernement voornemens de betrekking van stedehouder van Polen niet weder te vervullen. De generaal von Kotzebue is alleen tot gouverneur-generaal van Warschau en tot commandant van het militaire district van dien naam benoemd. Gotha , 27 Januarij. Een door den Duitschen reiziger Brenner te Zanzibar aan den heer Petermann gezonden schrijven bevestigt dat de heer Livingstone den 15den Augustus 1873 nabij Unyanyembe overleden is
---

