NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Julij 1874.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873, (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden , de artt. 1,3,4, 5 , 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Woerden, in den Breeveldschen polder: 1°. op de landen, in gebruik bij J. Oskam , en kadastraal bekend sectie A , n°'. 512,513, 532, 531 tot en met 536, 547, 548,1509 tot en met 1512; 2°. op do landen, in gebruik bij C. van Yegten, en kadastraal bekend sectie A, n°\ 570, 571, 574 en 575; 3°. op de landen, in gebruik bij J. Kromwijk, en kadastraal bekend sectie A, n os . 509 en 1381; 4°. op het land, in gebruik bij J. P. Verwey, en kadastraal bekend seciie A, n°. 53; 5°. op de landen, in gebruik bij F. van der Wind, en kadastraal bekend sectie A, n°". 315, 463 tot en met 465, 1102 en 1103; 6°. op de landen, in gebruik bij A. Oostrum, en kadastraal bekend sectie A, n". 468, 469 en 1109; T. op het land, in gebruik bij A. Blok, en kadastraal bekend sectie A, n°. 314; 8". op het land, in gebruik bij J. Bergshoef, en kadastraal bekend sectie A, n°. 316; b. in de gemeente Reeuwijk, in den polder Reeuwijk, blok Klein oud Reeuw ijk: 1°. op de landen, in gebruik bij A. Uitbeijersche, én kadastraal bekekend sectie B, n° 3 . 940 tot en met 943, 946 tot en met 949 en 952; 2°. op de landen, in gebruik bij K. van den Heuvel, en kadastraal bekend sectie B, n 0 " 944, 945, 950 en 951; 3°. op de landen, in gebruik bij J. Hagen, en kadastraal bekend sectie B, n L '. 953 tot en met 957 ; c. in de gemeente Waddinxveen , in den Bloemendaalschen polder: 1°. op de landen, in gebruik bij J. Jonkheid, en kadastraal bekend sectie H, n". 413 tot en met 417, 419 en 420; 2°. op het land, in gebruik by H. de Vos, en kadastraal bekend sectie H, n°. 422; 3°. op het land, in gebruik bij van Vuuren, en kadastraal bekend sectie H, n c . 421. 's Gravenhage, 16 Julij 1874. Geertsema. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, wegens de uitvoering van eenige werkon op het eerste pand van het Apeldoornsche kanaal tusschen Dieren en Apeldoorn, de scheepvaart gestremd zal zijn van 14 September tot en met 18 October eerstkomende. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De thans verschenen vierde aflevering der Verzameling van Consulaire Verslagen bevat onder anderen een verslag over den handel tusschen St. Petersburg en Nederland in 1873, jaarlijksche verslagen van de consuls te Riga, Liverpool, Malaga en den consul-generaal te Singapore, en een rapport over den handel in de Roode Zee van den consul te Djeddah. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat voortaan bij het examen van adspiranten voor de betrekking van adelborst op het Koninklijk Instituut voor de Marine ook zal gevorderd worden de kennis der gronden van de Hoogduitsche taal. 's Gravenhage, den lsten Julij 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes Art=en — mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden. Artsen , die hiertoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich
bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a eene verklaring , waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; ' e. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 19den Mei 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijf en twintig praktisch ervaren opzigters der 3de klasse. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, die genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 25 Julij 1874, tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een, door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; e. bewijzen van praktische bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld , af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Er zijn drie nota's van bekwaamheid. Met de derde nota kan men in Indie worden benoemd tot opzigter der 3de klasse en eventueel worden bevorderd tot opzigter der 2de klasse; het bezit van de tweede nota is een vereischte voor bevordering tot opzigter der 1ste klasse, en het bezit van de eerste nota een vereischte voor bevordering tot architect. Bij hun request behooren de belanghebbenden mitsdien op te geven voor welke nota van bekwaamheid zij het bedoeld examen hier te lande verlangen af te leggen, en of zij, ingevolge artikel 8 van het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1, lit. b, 7, lit. f, 10, lit. c en 13 van het hieronder omschreven Programma, vastgesteld bij Indisch besluit dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie wenschen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van opzigter der 3de klasse, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz. ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de opzigters van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. 's Gravenhage, den 2den Julij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. 22 Augustus 1873, Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den' 14den Augustus 1873, lit. A a z . , n°. 85; Gjzien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 ( Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 2fsten December 1864, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30);
Gelet op Onze besluiten van den 14den en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 [Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f14,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000; 10 architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (1) tot f 7200; (2) 10 architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400 ; (2) 43 opzigters der 1ste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000 ; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800; Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f 300 's maands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd : een boekhouder op een tractement van f 300 's maands; een commies op een tractement van f 200 's maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegdan staat; met vrijlating om , wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken r>p de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestormt*! sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 [Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor hot afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur : a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen ; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur , dan wel van architect of bouwkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. Artikel 8- Het in Nederland af te leggen examen door hen . die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1 , lit. b , 7 , lit , 10 , lit. e , en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 [Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : 1". een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een vorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspnssagier der eerste klasse. Aan hen, dio na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen , te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
• te werk gesteld, wordt in stede van sub 1". bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie, terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genote n, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europn te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, van een tractement van f 150 's maands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1". een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met don dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000, en 3". overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands , ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2\ eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, on 3\ overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der tweede klasse op verbeterdon voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden te werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben, als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren , gerekend van af het tijdstip dat zy zich aan 's lands dienst verbonden hebben , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. Da bopalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nèderlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rakenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Henny. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van e'lève-opzigter tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare haud. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen , van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken, door middel
-van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering -van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platte gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, -enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhoudingen van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken: d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen , als: a. voor de uitvoering van aardenwerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; ƒ. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar ; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eerivoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schooDe bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, «n eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere traierkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en
beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3. 4, 5 § a en b, 6 §a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, 14 en 15, doet den candidaat de 2 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de 1ste nota toekennen. Art. 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de %de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse: de \ste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). VERSLAG- DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen, vermeld in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Indisch Staatsblad n°- 194). Aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. De Commissie, benoemd bij Uwer Excellentie's besluit van 2 Julij 1873, n°. 21, heeft de eer, ingevolge art 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Indisch Staatsblad n°. 194), het verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Overeenkomstig het bepaalde in art. 4 van het reglement op het examen , vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën van 1 November 1872, lit. A^z., n°. 22 (Indisch besluit van 17 Januarij 1873, n°. 11), hadden in eene voorloopige vergadering, gehouden op 20 Julij 1873, de benoeming der sub-commissien en de aanwijzing der aan ieder harer opgedragen vakken plaats. De Commissie achtte het wenschelijk de sub-commissien, zoo mogelijk, uit drie leden te doen bestaan. Tot leden der sub-commissien voor de in art. 6 van het reglement van orde als afzonderlijk aangewezen vakken werden benoemd: Voor de geschiedenis van Nederlandsch Indie, de heeren: mr. W. B. Bergsma; S. E. Harthoorn; mr. J. de Louter. Voor de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, de heeren: mr. W. B. Bergsma; S. E. Harthoorn; dr. H. Neubronner van der Tuuk. Voor de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie , de heeren: mr. L. W. C. van den Berg; mr. J. de Louter; J. P. Zoetelief. Voor de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie , de heeren: J. P. Sprenger van Eyk; mr. A. Th. Heyligers; mr. J. de Louter. Voor de Maleische taal, de heeren: dr. H. Neubronner van der Tuuk; T A F. van der Falk; J. P. Zoetelief. De sub-commissie voor de Javaansche taal bestond uit dezelfde leden als die voor de Maleische taal. Daar twee candidaten hadden opgegeven, dat zij examen in de Soendasche taal wenschten af te leggen, en aan geen gouvernements- of bijzondere inrigting in Nederlandsch Indie onderwijs in die taal wordt gegeven, werd, ingevolge art. 4 alin. 1 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Indisch Staatsblad n°. 194), gewijzigd bij Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Indisch Staatsblad 1873, n°. 19), door den voorzitter der Commissie Uwer Excellentie's magtiging verzocht tot het afnemen van het examen in dit vak door de heeren dr. H. Neubronner van der Tuuk en T. A. F. van der Valk. Nadat bij missive van den lsten gouvernements-secretaris, dd. 4 September 1873, n°. 2017, de voorzitter berigt van Uwer Excellentie's toestemming had ontvangen, werden genoemde heeren aangewezen als leden der subcommissie voor de Soendasche taal. * Daar, door het bij Uwer Excellentie's besluit van 7 September 1873, n°. 18, aan het lid der Commissie J. P Zoetelief op diens verzoek verleend eervol ontslag, eene verandering in de zamenstelling van enkele sub-commissien moest plaats hebben, werd tot lid der subcommissien voor de Maleische en Javaansche taal benoemd de heer mr. L. W. C. van den Berg, terwijl de heer mr. A. Th. Heyligers als lid der sub-commissie voor de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie werd aangewezen. Tot het afleggen van het examen hadden zich 18 candidaten aangemeld, van welke 9 in de Maleische, 4 in de Javaansche, 3 in de Maleischo en Javaansche, 1 in de Maleische en Soendasche en 1 in de Javaansche, Maleische en Soendasche taal verlangden geëxamineerd te worden. Van de candidaten, die het Maleisch en het Javaansch als examenvakken hadden opgegeven, verlangden twee het Javaansch en de derde het Maleisch als verpligt vak aangemerkt te zien. De candidaat, die zich voor het examen in de drie talen had aangemeld , had het Maleisch als verpligt vak gekozen. Volgens het bepaalde in art. 1 van Uwer Excellentie's besluit van 25 Junij 1873, n°. 9, werd den 22sten September jl. een aanvang met het examen gemaakt. Voor elke serie van candidaten duurde het examen drie dagen, gewoonlijk zoodanig verdeeld, dat op den eersten dag het schriftelijk examen in de sub 1—4 van art. 6 van het reglement van orde genoemde vakken plaats had, de tweede dag voor het grootste gedeelte aan het schriftelijk en mondeling examen in de taal werd gewijd , en een gedeelte van den tweeden dag en de derde dag aan het mondeling examen in de 4 eerstgenoemde vakken werden besteed. Dit mondeling examen werd ten overstaan van de geheele Commissie afgenomen. Bij de candidaten , die in twee talen geëxamineerd moesten worden , werd de tweede dag geheel door het examen in de talen ingenomen.
Na den 22sten September trokken twee candidaten, waarvan de een zich voor het examen in do Maleische taal, de andere zich voor dat in de Maleische, Javaansche en Soendasche taal had opgegoven, zich terug. Daar de verdeeling der candidaten in de verschillende serien reeds had plaats gegrepen, en hun hiervan reeds berigt was gezonden, kon die vermindering in het aantal candidaten op den korteren duur van het examen geen invloed meer uitoefenen. Het examen duurde vijftien dagen, zoodat hot eindigde op 8 Octoberjl. Van de 16 geëxamineerde candidaten zijn 8 in het bezit van een getuigschrift van met voldoenden uitslag in 1872 en vorige jaren afgelegd examen A, heeft één een diploma van met voldoenden uitslag afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool in Nederlandsch ludie en een ander een akademischen graad aan de hoogeschool te Leiden verkregen. Vier candidaten waren vóór de in-werking-treding van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Indisch Staatsblad n°. 117) ambtenaren bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie op eene bezoldiging van f 150 's maands of meer; terwijl van de beide andere candidaten één het examen als officier der landmagt na volbragte opleiding aan de Koninklijke Militairo Akademie heeft afgelegd, en de andere als kweekeling aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft de lessen aan die inrigting heeft bijgewoond, na met voldoenden uitslag het overgangs-examen van het eerste tot het tweede studiejaar te hebben afgelegd. Van de 16 candidaten zijn er 7 toegelaten en 9 afgewezen. Van de laatsten zijn er 6, wier cijfer voor de vijf verpligte vakken winder dan 20 bedroeg, ingevolge art. 9, alin. 2, van het reglement van orde, en 3 candidaten na stemming afgewezen. Van de 7 geslaagde candidaten werden er 4, waaraan voor elk der verpligte vakken het cijfer 5 of een hooger was toegekend, ingevolge art. 9, alin. 1, van het reglement en 3 na stemming toegelaten. De volgende staat A geeft een volledig overzigt van den uitslag der in de onderscheidene vakken afgelegde examens, door mededeeling van het aantal malen dat elk der beoordeelende cijfers voor elk vak is toegekend. In den staat B wordt, overeenkomstig art. 8, alin. 9 , van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Indisch Staatsblad n°. 194), gewijzigd bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Indisch Staatsblad n°. 117), de uitslag medegedeeld van het onderzoek in elk der vakken waarin examen is afgelegd, met opzigt tot ieder der geëxaminoerden, en het eindoordeel der Commissie over de betrekkelijke bekwaamheid van ieder hunner.
---

