NAAR AANLEIDING VAN HET COMMISSIONAIRS-ONTWERP.
11. Bij de bewerking van het commissionnairs -ontwerpj e, heeft de Redering over het hoofd gezien de moeielykheden, waartoe de tegenwoordige artikelen van ons wetboek, die men wil wijzigen, hebben aanleiding gegeven. De rechtsgeleerde leden der Kamer hebben, bij het sectieonderzoek, hierop de aandacht gevestigd, en de door de Commissie van Rapporteurs (1) geformuleerde aanmerkingen hebben geleid tot de aanbieding van een gewyzigd ontwerp door de Regeering.
In de eerste plaats had de Regeering verzuimd te letten op den thans bestaanden strijd over de vraag, of de commissionnair ook dan zich op het wettelijk voorrecht beroepen kan, als hy op naam van den committent gehandeld heeft.
De definitie van art. 76 W. v. K, volgens welke de commissionnair iemand is, die op eigen naam, voor rekening vaneen ander handelt, heeft tot eene ontkennende beantwoording geleid, waartegen men zich echter beroept op art. 79 W. v. K., ten betooge dat ook zy, die voor rekening en op naam van een lastgever handelszaken doen , door onze wet commissionnairs genoemd worden. Het voorrecht nu wordt algemeen toegekend voor alle vorderingen van den commissionnair, als zoodanig. De Fransche en de Belgische wetten verleenen, zooals de Commissie van Rapporteurs opmerkt, dit voorrecht door de woorden: i/Tout commissionnaire aprivilege," etc. uitdrukkelijk aan beide soorten van commissionnairs.'
Velen zien in het voorrecht een door de wet verleenden waarborg tegenover het persoonlijk obligo, dat de commissionnair, die op eigen naam handelt, jegens derden aangaat. Dit moge ten deele waar zijn: geenszins volgt echter hieruit, dat niet ook voor hem, die ten name van den oommittent handelde, het voorrecht op goede gronden kan worden verdedigd. Men denke aan de uitgaven van velerlei aard, die ook bij deze soort van commissie, ter zake van het commissiegoed, kunnen gedaan zijn; maar vooral aan datgene, wat van oudsher hoofdzakelijk tot het toekennen dezer voorrechten heeft aanleiding gegeven: het door den commissioanair, in den vorm van wisselaccept Of 0p andere wijze gegeven voortchot. Wam-eer agoiof' depothouders van amnt,. i.—.4..i.i...:,.. bneken, d.e gewoon zijn niet op eigen num met derden te handelen, voorschot gegeven hebben, moonande gedekt te zyn door het goed, dat zich onder hon bevindt, dan is er geene reden voor den wetgever, hun dit voorrecht te ontzeggen. Ja, in een enkel opzicht hebben zij nog meer dan de commissionnair, die op eigen naam handelt, behoefte aan het wettelijk voorrecht. Deze toch wordt, door de aan hem gedane levering, agmair van het goed, dat hij op eigen naam van derden koopt en hy kan, in de meeste gevallen den vaD. derden ontvangen koopprijs voor het goed, dat hy op eigen naam verkocht heeft, compeaêeeren met zyne vorderingen, ten laste van den commissiegever. Met den lasthebber, die ten name van zijn lastgever handelt, is dit in het algemeen niet het geval en Holtius gaat zelfs zoover van te beweren, dat art. 82 Wctb. van Kooph., (dat den commissionnair vergunt, aan zichzelven uit de opbrengst van verkochte goederen , het beloop zyner voorgeschoten gelden te betalen, by voorrang boven de andere schuldeischers van den committent) — alleen zou geschreven zijn voor den commissionnair , die ni t op eigen naam gehandeld heeft, omdat hij, die op e:gen naam gehandeld heeft, steeds kan compenseeien en dus geen voorrecht behoeft. (2) Deze opvatting is nu wel onjuist, want 1". zou geeno/compensatie kunnen worden ingeroepen, indien de commissionnair de kooppenningen eerst ontvangea had on dus eerst schuldig werd ni de faillietverklaring van deu commissiegever, en komt alsdan juist het voorrecht te pas (3), terwijl 2". ook degene, die ten name van zijn committent verkocht heeft, zich op compensatie kan beroepen, wanneer hij den koopprijs vó.Jr het faillissement van den lastgever ontvangen heeft. In alen gevalle blijkt echter uit de aantcekening Van llolthis dat, ook naar zijn oordeel, de wettelijk.-! voorrechten niet uitsluitend toekomen a>n den eigenlijk "e--ze-ilc-n comaiissionnair, d. i. hij, dia op eigen naam voor rekening van andereu handelt (4). Hoe men nu ovor do vraag mogo denken, dit is zeker, dal, -\vanr het onderwerp opnieuw geregeld wordt, de thans bestaande twijfel door eeuó duidelijke wetsbepaling moet worden opgeheven. Da liegeering meent, ter voldoening a:;n het verlangen derCommisiic van Rapporteurs, to kunnen volstaan met de in hare nota van antwoord vervatte opmerking, dat zij de bovenvermelde woorden „als tooaanig' in diorr zin opvat, dat zij alleen betreffen de commissionnairs, die op éige« naam handelen. Deze oplossing komt ons gehesl onvoldoende voor. Vooreerst is wetsinterpretatie uit eeno memorie van toelichting altijd min of moer bc-donkelyk, — on gaat het vooral niet aan, eene vóór de vaststelling der wet reeds geconstateerde onduidelijkheid van tien tekst alleen dooreene toelichting, en niet door wijziging van het artrkel zelf, te willen wegnemen. Bovendien is de explicatie der woorden mdt zoodani- " dro ook thans in de wet staan (art. 80 W. v. K ) lijnrecht in «trijd met de beteekenis dier woorden — oi liever, die woorden, in gezonden zin opgavat, doen mots af ter oplossmg van het bestaande vraagstuk Die woorden toch geven te kennen, dat het voorrecht slechts belreit de vorderingen der commissionnairs a/s commi,-tionmt,-, maar nu is en blijft het juist de vraao- of onder deze benaming ook die commercieclo lasthebbers kunnen worden gerekend, die ten name hunner lasthebbers handelden.
(I) Same-igesteld nit do heeren Dam, Godefr.ri, 'sjacob, Kapp-yrie van de Coppello en Heydenrijck. (5) Voorlezingen over Handels- en Zeerecht, dl. I, bl. 197. (3) De wet regelt hier, ia verband met de privileges, een onderdeel van het handels-compensatierecht, waarop wij in oub v»rig artikel wezen. Het tegenwoordige artikel 82 W. v. K. •"«kt dit denkbeeld duidelijker uit dan het door de Regeering Tuwgc£telde nieuwe art. '81. nut i *v- D- Asser c- 8- ■'m •lun Wetocelc van Koophandel war rLt^k6I»':gen (2de Ed. bl. 45), vermelden in het fereede °or «g wat jegen (ieze opTattjng kun morden aangevoerd. Wij hopen, dat een duidelijk geformuleerd amendement deze vraag in den eenen of anderen zin tot oplossing zal brengen; de woorden als zoodanig kunnen in natuurlijken zin niet anders beteekenen, dan dat van het voorrecht zyn uitgesloten de vorderingen, die de lasthebber uit anderen hoofde dan de commissie heeft, b. v. wegens van den committent door hem gekochte goederen, enz. Nog op een ander belangrijk punt is in het Kamerverslag gewezen, de vraag namelijk of het hier een wettelijk pandrecht, zooals vele meenon, of een gewoon voorrecht, privilege, geldt, en —in dit laatste geval — welke rang aan dit voorrecht toekomt, wanneer het mot andere voorrechten op hetzelfde goed in conflict geraakt. Men wenscht dea hieromtrent bestaanden twijfel te zien ophouden.
De Regeering heeft aan dit verlangen toegegeven. Zonder, op het voetspoor der Duitsche handelswet, het recht der commissionnairs flinkweg wettelijk pandrecht te noemen (zooals het door den handel beschouwd wordt en zooals ook met het vereischte van bezit schijnt overeen te stemmen), is, overeenkomstig de Fransche wet, de benaming van voorrecht (privitigé) behouden, maar tevens in het gewijzigd ontwerp aangewezen dat dit voorrecht in rang met pandrecht gelyk staat.
Nog in vele andere opzichten heeft de Regeering met groote welwillendheid van de aanmerkingen der Kamer gebruik gemaakt. By'na elk der zes (aanvankelijk vijf) artikelen van het ontwerp is door de medewerking der kundige rechtsgeleerden, die de Commissie van Rapporteurs vormden, verbeterd. Tot de gewichtigste dier verbeteringen behoort het weglaten der in het aanvankelijk ontwerp opgenomen gelegenheid tot oproeping van den commissiegever voor de Arrondissementsrechtbank, om gehoord te worden over het verzoek, om verlof tot verkoop van commissiegoed. Hierdoor ware allicht inbreuk gemaakt op het recht van den committent, om later, zoo hiertoe termen blijken te zijn, tegen de geldigheid van den verkoop op to komen. On 3 tegenwoordig wetboek kent die oproeping van den commissiegever niet: do Duitsche handelswetgever bopaalt zelfs uitdrukkelijk, dat de rechtbank het verlof zal geven of weigeren //ohne Gehör des Schuldners und auf Gefahr des Glaubigers." Voorwaar, de door do regeering voorgestelde innovatie (het gold hier inderdaad geene vertïling, maareen nieuwe, een eigen denkbeeld) ware gcene verbetering geweest I Gelukkig dan ook, dat men haar in het gewijzigd ontwerp weder heeft laten varen.
Ofschoon niet in gelijke mate als dit by het ontwerp op het pandrecht het geval is (waarin men thans het aanvankelijk regeeringsontwerp ter nauwernood herkennen zou, nadat het ten gevolge der twee merkwaardige Kamerverslagen geheel is omgewerkt en verbeterd) , is toch ook het tegenwoordige commissionnairs-
oatrrc ..-, ue vrucht nw ovcrieg tuaailie.. den -Minister en do Commissie Tan Knpportonrs. Hoezeer men rou ook den yver van de rechtsgeleerde loden der Kamer on do welwillendheid der Regoering moge waardeer.n, waardoor deze resultaten worden verkregen, — nog wenschelijker ware hot zoo, bij het voortzetten der partieele herziening onzer "Wetboeken, dergelijke omwerking der ontwerpen oanoodig bleek.
Geschiedt dit niet, — hoe zal het dan mogelijk zijn goede wetten tot stand te brengen op de naamiooze vennootschappen (mon herinnert zich nog do ongelukkige poging van 1871), de makelaardij, het wissel - recht, het faillissement, en zoo vele inderdaad belangrijke onderdeden van haudelsrecht, dio herziening behoeven!
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Er bestaan landen, waar de Regoerirg werkelijk gelooft, dat snel verkeer per spoortrein in den tegenwoordigen tyd onontbeerlijk is , zoo voor reizigers als brieven. In landen, waar dit begrepen wordt, zetelt de Regeering dan ook in een groote handelsstad. Voor de ontwikkeling van een land is niets ongelukkiger, dan dat de wetgevende macht in een kleine provinciestad zetelt,bewoond door ambtenaren , officieren en renteniers. Niets is zoo noodlottig voor ruime inzichten. Zulk een stadje is verdeeld in enge coterieën; de renteniers, die ervaring van zakenen rijpe ondervinding hebbeg, gaan niet om met de ambtenarenkliek, die over alles het hoogste woord voert, minister na minister afkeurt als niet even nauwkeurig als zij op de hoogte van kleinigheden, on die — zoover als het publiek kan oordcelen — dan ook nooit medewerkt tot hot invoeren van krachtige verbeteringen. Leve de sleur, leve hot eigen departement, alles blij se bij het oude, en laat de handelaars rondom loopen.
In Engeland, waar de volksvertegenwoordigers dagelijks met, bankiers, reeders , groothandelaars en mannen van zaken omgaan, heeft do ainhtenaarswerold betrekkelijk weinig invloed.
Wanneer do hanlel en nijverheid, welke de twee levensbronnen van een land zijn, iets noodig hebben , komt het tot stand, en daarom is do Enge'fche postdienst de beste der wereld. Dus hebban enkele voorname handelaars eonigen tijd geleden de Regeering er opmerkzaam op gemaakt, dat óón sneltrein via Parijs naar Italië niet voldoende was voor don handel. De Minister heeft eenig onderzoek ingesteld, bevonden dat de handel werkelijk gebaat zou worden door meer treinen, en ten gevolgo daarvan is thans een conventie gesloten met Frankrijk, waarby de Engelsche regeering zich verbindt fr. 380,000 per jaar of 1,055 fr. per trein te betalen aan de Fransche schatkist voor een tweeden sneltrein per dag van Calais naar de Italiaansche grenzen.
De Engelsche regeering kan dit doen, omdat het' budget der posterijen zeer elastiek is en een woest' revolutionair systeem in Engeland in zwang is, dat eerzame, keurig nette ambtenaren in menig bind van ! ontzetüng van hun kruk of armstoel zou laten vallen. ï. n^niv-tT**' dU 6I °en knd is ~de onderstelling is natuurlyk byna ondenkbaar gewaagd _ waar het departement van binnenlandsche zaken hot departement van financiën, en het departement van oorlJg dat rZt^nl w ° na*nurl«ken viJ™d beschouwt, die moet tegengewerkt en elk van wiens uitgaven ner sr moet worden afgekeurd, dan zon in zulk la^TaCgkT^ algemeene afgrijzen der ambtenaars gewekt worden door de wyze, waarop de zaken in Engeland geregeld worden. Met opzicht to de posterij vooral heeft men aldaar»- rtdlCale^Ja soeialistis^c en communistische denkbeelden. Men verbeeldt zich, dat de opbrengst d«r posterijen geheel en al een nevenzaak is, dat het land niet de brieven vervoert om er een mooi WJ?stj® uit te halen, maar dat het dit monopolie aan zichzelf heeft toegekend, uitsluitend tot bevordering van het publiek belang. Indien de handel op schandelijke wijze benadeeld wordt door de gebrekkige inrichting der posterijen on de weeke houding der Rogeering tegenover de alleenheerschende spoorwegen, dan moet daarin verbetering komen, want beter dan dat de handel millioenen schade lydt,is het dat het departement van financiën een ton minder inkomen heeft, doordian door het snoode optreden van de departementen van binnenlandsche en buitenlandsche zaken de spoorwe^aansluiting verbeterd is. Dus denkt een practisch volk waar de geldwinners en «standhouders der natie, de handelaars en nijveren iets te zeggen hebben.
Wij hopen hartelyk, dat het voorbeeld van een groot handeldryvend land als Engeland de Nederlandsche regeering moge aansporen om onze binnen- en buitenlandsche postverbinding eens radicaal te verbeteren. Indien de Nederlandsche spoorwegdirecties het niet durven wagen, om sneltreinen of nachttreinen te laten loopen, op grond, dat het Nederlandsche publiek nu eenmaal niets van die nieuwigheden houdt en er toch geen gebruik van zal maken — hetgeen gebleken is, men durft bijna niet zeggen hoeveel jaren geleden — dan moet de Regeering posttreinen subsidieeren, want de belangen van don handel eischen dit. En aan de spoorwegdirecties moet dan tevens bewezen worden, dat het de eerste plicht eener regeering is te regeeren. Tot nu toe gaat het in Nederland, indien we ons niet bedriegen, op de volgende wijze. Eerst komen do directeuren eener maatschappij by'een en bespreken welke treinen hun het best zouden schikken. Dan vergaderen de directeuren der verschillende binnenlandsche spoorwegen en komen overeen welke treinen zij onderling zoo half en half zullen doen aaneensluiten. Vervolgens wordt gecorrespondeerd met de directie der buitenlandsche spoorwegen en als dan alles gereed is, mag do minister van binnenl. zaken beslissen of hij het plan goedkeurt, waarna ten allerlaatste het plan aan den minister van financiën wordt medegedeeld, opdat hy daarnaar den postcnloop regele. Indien de Minister begon met te zeggen: die en die treinen zyn onontboorlyk voor handel en internationaal verkeer, riekt daar nu het zomer- en winterplan naar, dan ware het waarschijnlijk beter. We vragen er verschooning voor, dus revolutie te prediken, en.oproer te stoken onder de departementen, maar wij gelooven werkelijk, dat voor een handeldrijvend volk de handelsbelangen boven alles moeten golden.
---

Duitschland.
* vun liet militaire ontwarp voortgezet. De artikelen t» on ÏO werion naar het voorstel der commissie aangenomen. Artikel 11, betreffende de opheffing van de dienstplichtigheid van landverhuizers, werd goedgekeurd, nadat daarover een langdurige discussie was gevoerd en een wijziging van het artikel was aangenomen; bij hoofdelijke stemming verklaarden zich 178 stemmen ter gunste van het artikel, terwijl'lss het verwierpen.
De artikelen 12 en 13 word zonder debat ongewijzigd aangenomenn; ook de artikelen 16—17 keurde het Huis zonder discnssie goed, naar de wijzigingen door de commissie voorgeslagen. Op artikel 19 heeft de commissie een verandering voorgesteld, waaraan het Huis zijn goedkeuring schonk. Op artikel 20 diende de heer Hauck een amendement in, strekkende om de candidaten ,in de evangelische, katholicko eu israëlietische theologie van den militairen dienst vrij te stellen. Na een langdurige beraadslaging verwierp het Huis het amendement-Hauck en werd het artikel met een wijziging door de commissie aangenomen — De Natioml-Ztitung deelt in haar heden ontvangen nommer de volgende beschouwingen mede, ten aanzien van de beraadslagingen over de militaire voordracht ia de jongste zitting van den Rijksdag. Bij de behandeling van bedoeld ontwerp heelt de discussie uit den aard der zaak geene nieuwe gezichtspunten opgeleverd. Dowy'l de verschillende quaestien in den eigenlijken zin waren afgehandeld, vóór zij nu in do openbare zitting werden besproken, loverde de discussie, van dit standpunt beschouwd, schier mets belangrijks op. Maar wel degelijk mag de discussie leerrijk on gewichtig worden geheeten, indien men ze bezigt als middel ter beoordeeling van do partijen, die zioh daarbij hebben verzet tegen een regelmatige ontwikkeling der rijksinstellingen. In de eorsto plaats komt daarbij m aanmerking de parlij van hut centrum. Wellicht is de zucht der leden vau de ultramontaansche party, om zi^ a*3 vr*enden des volks voor te doen en tevens openlyk te boeleeren mot het buitenland, nimmer zoo duidelijk aan het licht gekomen als in de jongste zittingen van den Ryksdag. liet verzet van den voornaainsten woordvoerder der centra rasparty,den heer voni'>lallinckrodt,tegende voordracht, steunde hoofdzakelijk hiorop, dat hij, **nrij(, medelijden gevoelende met den gemeenen man, dezen van de lasten v.'ilde bevrijden, welke de jnilitairei wet op diens schouderen poogde te leggen." Zijn eenig streven was, «den minderen man te bevrijden van den druk, welken de driejarige militaire diensttijd op diens schouderen zal plaatsen."
Toen in 18G2 da militaire quacstio, thans in zekere mate tot een beslissing gebracht, voor het eerst in haar togenwoordigeu vorm zich vertoonde, toen koesterde de heer von Mallinckrodt geheel andere gevoelens te dien opzichte; datzelfde was met de ultramontaansche partij in het algemeen het geval. Dostyds sloeg die fractie daarbij volstrekt geen acht //op de belangen van den minderen man." Nu men tot bevordering van de bijzondere belangen der cloricale party do ondersteuning der Regeering mist, nu wordt oen poging gedaan om «den minderen man, dien meQ wjj bevrijden van een gedeelte der militaire lasten", langs dien weg tegen de Regeering op te zetten. Hiermede was de heer ron Mallinckrodt nog niet tevreden. Hij nam nog een ander middel te baat. Hij waagde het aan de Rijksrcgoenng de bedoeling toe te dichten, om het eergevoel der Fransche natie op grievende wijze te kwetsen. Dit geschiedde echter niet ongestraft, want op verdiende wijze werd hy door den heer Delbruck, president der kanselary, daarvoor onmiddellijk naar verdienste gekastyd.
Wij bejammeren het zeer, zoo gaat de National- Zeüung voort, dat de party van vooruitgang by dio beraadslagingen g»on betere rol heeft gespeeld dan de ultramontaanschc. Deze party heeft eigenlijk niet hot bemiddelingsvoorstel des heeren Bennigscn bestreden • zij komt niet op tegen de zware militaire lasten, welke ' tij om verschillende redenen voor 1875 en nog latere jaren noodzakelijk acht, maar zij' bestrijdt het voorstel op grond dat het een r/beginselloos voorstel" is. «Indien eenmaal dergelijke bepalingen, louter op absolutisme steunende, in onze wetten worden opgenomen, dan zal die kanker voortwoekeren. Meent gy, zoo sprak de heer Richter, de woordvoerder dier partij, dat de Regeering, indien gy haar in gewichtige quaestren onafhankelijk maakt van den Rijksdag, zich dan in andere vraagstukken meer geneigd zal betoonen, om de inzichten van den Rijksdag te volgen ? De heer Richter waagt het derhalve om , met andere woorden, te zeggen, dat, door toe te geven aan den dringenden wensch des Keizers en der Rjjksregeering ten aanzien van de militaire organisatie, daardoor da zucht, by beiden bestaande, om met de vrijzinnige partijen te arbeiden aan de constitutioneels ontwikkeling des lands, zal verminderen! Om zoo iets te beweren, behoort men zoo verblind te zyn als de heer Richter is, die de Duitsche natie op de volgende wijze beoordeelt; die zegt, dat hare even algemeene als krachtige manifestatie ter gunste van de militaire wet het werk is van een //volksmenigte, waarvan de vieemdsoortige elementen door kunstmiddelen zijn bijeengebracht." Het Duitsche volk zal zelf rechter zijn en uitspraak doen over dergelijken vertegenwoordiger.
— De Bank- und Handelzeitung deelt het volgende bericht mede betreffende den toestand des heeren von Bismarck. Gedurende de jongstverloopen dagen heeft de lijder herhaaldelijk met hoofdambtenaren een onderhoud gehad over de geivichtige quaestiën van den dag. Hij is echter nog zeer zwak en vooral zijn de voeten nog aangedaan, zoodat hij verplicht is het grootste gedeelte van den dag het bed te houden. Hoogst waarschijnlijk zullen nog verscheiden weken moeten voorbijgaan , alvorens hij in staat zal wezen om zijn kamer te verlaten.
---

Frankrijk.
Wij ontleeiicn omtrent de zaak Clément Duvernois het volgende aan den Figaro, even als genoemd blad zelf in het midden latend, of deze berichten juist zyn.
//Clément Duvernois," zegt de Figaro, wstond sedert eenige maanden in geregelde betrekking met twee Hollandsche bankiers, do heeren Wolff en Franckel. Door hen was hy in kennis gekomen met den directeur der Hollandsche bank Overclife (sic), die onlangs gefailleerd is. Men beschuldigde bij die gelegenheid Clément Duvernois, dat hy' rijkelijk had bijgedragen tot deze handelsramp en hij werd meer dan heftig door de Hollandsche dagbladen aangevallen (?) Daarom zag men in den Haag met afkeuring, dat do hoeren Wolff en Franckel voortgingen zaken me' hem te doen. Dit werd nog erger toen beiden lid werdei van dei K'U-,'' *»n **• Tl**ï»*.»m, ir>*wt.-..-'«laWÏ**ar.......o.- Zeer kort geleden kocht de hoer W0111'25,000 nandeeJei in deze Bank. Nu 13 hy ook administrateur van do Orerjjsselsche Bank in Holland. Naar men zegt, hebben de directeuren dezer inrichting hem beschuldigd, dat hij deze ontzaglijke aankoopen had gedaan door middel van geldon uit hun kas genomen, en hebben zy, door tusschenkomst van den consul der Nederlanden, een aanklacht ingediend tegen hem en do leden van den raad van administratie der //Banque territoriale d'Espagno" als medeplichtigen. Vandaar do arrestatie. Men heeft gevangen genomen; Clément Duvernois, Franckel, Wolft' en Rosetti. Esn broeder van dezen laatste en Jauret, een der administrateurs der //Banque territoriale d'Espagne," zyn gevlucht. Omtrent de gevangenneming van Wolft deelt de Figaro nog mede, dat hij in het Grand-Hotel een bericht ontving, dat men hem noodif had aan do //Banque territoritale d'Espagne." Juist op dat oogenblik zou hij over zaken eene conferentie houden met verscheidene zeer respectable bankiers. De corrospondent van de fndépendance to Parijs meldt, dat behalve Clément Duvernois, al de beschuldigden, onder borgstelling, ontslagen zijn. De Gevette des Triiunaux noemt twee Wolvon, Jacob en Louis Wolff, en verder Franckea, oud-secretaris, van de bedoelde bank. Do heer Duvernois is diep neerslachtig sinds zijn inhechtenisneming. Verschillende keeren heeft hij op bittere wy'zo opgemerkt: ugue par la tempt qui ceurt, on y regardait bien peu ii détliQwrtr v.n homme." De Figaro verklaart in een afzonderlijk artikel niet te gelooven in do schuld van den heer Duvernois en ia in elk geval de meening toegedaan, dat hij meer onvoorzichtig dan schuldig waa. Het blad noemt hem nun des plu» sympathiaua» et des plus remarquables jour■eali'tes de la jeune glnération," en wenscht er bijtijds voor te zorgen, dat de radicalen hem niet, omdat hij een conservatief is, tot zondebok zullen gs*n maken. Do Figaro wenscht er aan te herinneren, dat de heer Duvernois minister is geweest van het keizerrijk, omdat hy door zyn vurigen en bolangloozen yver zoozeer bijgedragen heeft tot het approviandeeren van het bedreigde Parijs. Het is, dank zy het oordcel en de hulpmiddelen door hem bijeengebracht, dat de hoofdstad van Frankrijk zoo lang weerstand heeft kunnen bieden. Na dus over millioencn beschikking te hebben gehad heeft de heer Duvernois met reine handen zyn portefeuille nedergelegd. De heer Francis JHagoard, redacteur van de Figaro, hoeft hem te Genöve», tydens de Commune, ontmoet, even arm als toen hij zijn loopbaan als journalist begou. Hy' had van al zijn eer en aanzien niets behouden dan de voldoening zijn plicht te hebbon gedaan. //Hoevele onder de radicalen, dio hem thans stcenigen zullen, kunnen hetzelfde zeggen 't" vraagt Magnard ten slotte.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 April.
Ter loops spraken wij gisteren van een brief aan de Tieies, over hetgeen voorafging aan de schikking ter zake de Duitsche militaire ontwerpen. Dit bericht komt uit Frankfort, van een correspon- j dent dio slechts nu en dan schry'ft, en betreft hoofd- ! keiijk de rol der conservatieven in deze gansche aangelegenheid. De schrijver begint met te herinneren, dathetwetstwerp afkomstig is van het zoogenaamde Militaire Kibinet. In do overtuiging, niet slechts dat de maatre„el „el noodzakelijk was, maar ook, dat die door den Rijksdag zou worden goedgekeurd, gaf de Keizer verlof t t de indiening van het ontwerp. Von Bismarck kon t anders doen dan daaraan zyn zegel hechten. Mirtore zaken toch worden eenigermato beschouwd als d aoersoonlyke aangelegenheid van den opperbevelhebber en de Minister kon kwaly'k zich daarin mengen, nadat de kroon reeds hare stellige meening had doen kennen. Bovendien komt in aanmerking de groote verdienste van den Keizer, wat betreft de legerorganisatie, 12 jaren geleden; deze wordt algemeen erkend en maakt dat men niet zoo licht een gevoelen uit, afwijkend van het zijne.
Toen het Parlement bijeen gekomen was, bleek spoedig, dat de meerderheid voor het ontwerp was, met uitzondering alleen van de bekende bepaling, waaruit eene onveranderlijke begrooting volgt. De militaire specialiteiten, overtuigd van de noodzakelijkheid der bepaling, lieten daardoor niet zich afschrikken, te minder, omdat zij steun vonden bij al de conservatieve aristocraten aan het Hof. Deze toch zagen, volgens den schrijver, in deze zaak een voortreffelijk middel, om oude twisten te doen herleven en zij verkneukelden zich reeds in het vooruitzicht, dat deze nieuwe militaire wet, door hun toedoen, tot eene evengroote verwijdering aanleiding geven zou, als, medo door hun toedoen , die van 18C2.
Werd deze wet verworpen, dan — meenden zy — zou het tegenwoordig kabinet moeten aftreden en konden de conservatieven aan het roer komen; al het overige volgde dan vanzelf. Do Regeering zou het onmogelijk achten te handelen met een parlement, dat het land zonder verdediging laten wilde ; de militaire wetten zouden bij decreet worden ingevoerd; de Rijksdag naar huis gezonden, en de pers aan banden gelegd. Dan zouden de conservatieven de baas r*yn en geheel anders handelen dan von Bismarck, die zyn stcan zoektm de goedkeuring der natie. Mettertijd zou dan een nieuws Rijksdag worden bijeengeroepen. Men zou zorgen, dat daarin eene conservatieve meerderheid was en met behulp der ultramontanen zou dan worden afgebroken, wat door de liberalen in de laatste jaren werd gesticht. Met den Paus zou vrede worden gesloten, en aan de mindere vorsten zou eene grootere mate van onaf hankelykheid worden verleend. Ziedaar (volgens onzen schrijver) de fraaie plannen der conservatieven. Ge schndt ongeloovig het hoofd (zoo vervolgt hg) bü het lezen van dit programma. Hoe is het mogelijk, zoo vraagt gü, dat lieden, levende in den dampkring van het hedendaagsche Duitschland, op zulke buitensporigheden konion; zien zij daa niet de gevaren, die daaruit voor henzelven en voor hun vaderland noodzakelijkerwijze moeten ontstaan ? Bespeuren zg niet, dat een aanval van Frankrijk, door zulke raadgevingen, moet worden verhaast; dat men met de souvereinen van minderen rang allerlei moeilijkheden krijgen zou, daar zij steeds hoogen- eischen zouden gaan stellen; dat aan het centraal gezag de steun der r.atic zou ontvallen 'r 1 Meenc-n zij inderdaad, dat de -Uramontaneu geneigd zijn, om Pruisen'g suprematie op mili* t,. gebied te handhaven, al zou de geestelijkheid het verbo-fo.-aarne aangaan, ten bate van den Paus? Bovenal:zyn zij er 'ïOP-Vker van, dat de Rijksraad, bij een staatsgreep, den Keizer steunen zou, die volgens de constitutie, alleen wat betreft ' het opperbevel van het leger eu het beleid der buitenlaudsche t aaiigdrgenheden buiten dit lichaam staat? Ou al dese vragen kan slechts één antwoord worden gege! ven* de reactie ov i_" - vaste land van Enrona Zcxial■ „-uu„^ib to tv..a.- Eu iww;„,-en wa-uoop ' niet bepaaldelijk het gezicht verscherpt wordt =ij gaande weg goheel blind. Kenigo jaren geleden leed de Paus aan zulk ecu staatkundige kortzichtigheid; de Protestantsche I ultra-aristocraten vau Pruisen zjjn .thans daarmede behebt. f Trouwur.s men weet, dat deze ongesteldheid lichtelijk geheele I klassen der maatschappij aantast in tijdvakken van groote herj vormingen. Kr is geen andere reden voor te vinden. lutussc hen | moot ik zeggen, dat de Pruisische reactionairen thans een bijzonderen prikkel hadden. Zij geloofden steun te hebbeu btf zeTcera zeer doorluchtige dame aau het hof. Wetende, dat deze dame zeer tegen de geestelijke wetten is, meenden zij', dat deze gelegenheid om hare eigene denkbeelden ingang te doen vinden, door haar niet ongebruikt zou worden gelaten. In deze opvatting moeten zij zich hebbeu Vergist, want het is geenszins waarschijnlijk, dat aangaande de levensbehoeften van het tegenwoordig Pruisen bü eenige doorluchtige persoonlijkheid zulk volslagen misverstand zij. lutusschcn doed dit droombeeld het zijne. Alles hing nu verder af van do besluiten des Keizers. Deze, in den waan gebracht, dat het ontwerp spocd-g zou worden aangenomen, was zeer verrast door den tegenstand. In die verrassing liet hij zich iv het openbaar eonige woorden over «Je zaak ontvallen. Uit de wijze echter, waarop die woorden door de leden van Rijksdag werden opgenomen, scheen te blijken, dat het met de zaak anders stond dan men dacht. De Koning ontbood dien ten gevolge zijne militaire raadgevers en behandelde nogmaals met hen het onderworp. Hij ontbood ook den president van dea Rijksdag, von Forkenbeck, en hoordo hem over de meeniug van het Parlement. Doze conferontiën worden voortgezet nog tydens da heropening vnn do zitting en toen hij vernam , dat de .10 gematigde liberalen, die het ontwerp konden doen vallen , bij hun gevoelen bleven, sprak hy met von Bismarck. Von Bismarck deed, naar men beweert, den Koning opmerken , dat deze 30 alleen bezwaar hadden tegen eene vaststelling voor altijd ; dat zij vermoedelijk geen bezwaar hebban zouden tegen vaststelling voor zsker tijdperk en dat het beter was, wat dit betreft met beu tot eene schikking te komen, dnn zich te wagen aan eene ontbinding. V. B. wi3t toen vermoedelijk, dat de gematigdo liberalen reeds het besluit genomen hadden, om het ontwerp voor zeven jaren goe.l te keuren. i/Men verzekert ten stelligste (zoo schrijft ten slotte de correspondent, dio toen — 12 April — nog niet den afloop wist) dat Z. M., niettegenstaande alle pogingen van de reactionnairen, besloten heeft, den raad van den kanselier te volgen, in welk govnl de rijksraad stellig zal toegeven. _ ' «Wordt dit bevestigd dan heeft s Keizers wijsheid het Duitsche rijk niet alleen gemaakt,, maar ook gered." Aan deze mededelingen zouden wij niet hier eene plaats hebben gegeven, indien wij niet, op grond van hetgeen door de Duitsche bladen nu en dan werd gemeld , veel reden hadden , om ze in hoofdzaak juist te achten. Met de instructiën vun don rykskanselkr, in zake het concilie (gisteren en eergisteren door ons in hoofdzaak medegedeeld), weten de ultrimontaanscho bladen bly'kbaar nog geen weg. In een paar regels vermelden ze, dat deze dingen aan het licht zijn gebrachten dan beloven zij er misècltien nader van te zullen spreken. Als de Duitsche Gemat ia of hetßeiersch» Vaterlmd (deze voorname bronnen van ultramontaansche hoofdartikelen) er een gat in zien, zullen wy ook in Nederland daarvan nog wel wat hooren. Indien niet, dan.zullen onze bladen van die richting, misschien maar hunne lezers in het geheel niet met zulke lastige stukken vermoeien. Inmiddels heeft do Nordd. Allg. Z-.ilitng nog iets van dien aard. Het is een kort briefje, godagteekend Var zin II Aug. 1861), en geschreven door prins Bismarck aan prins Clodwig von Hohenloh**». Niet onopmerkelijk is het als bijdrage tot de geschiedenis van het concilie en WéUi.ld tot die van den oorlog van 1870.
Ziehier den inhoud met weglating van eenige onbeduidende regels.
Met zelfvoldoening zal uwe doorzichtigheid vernemen dat het onderling overleg der Duitsche regeeringen, door Beieren uitgelokt, reeds thans te liome niet zonder invloed goblevun iv. Men is er wat voorzichtiger en vreelzaiutj: geworden. Er is te Rome eene partij, die willens en wetens den staatkundigen ca kerkelijken vredevan Europa poogt te verstoren, in de fanatieke overtuiging, dat de j amme r en, dieallerwege van zulke beroeringen het gevolg zullen sgn, slechts het aanzien der kerk kunnen doen stijgen. De verwachtingen dezer partij zijn gegrond op hetgeen werd waargenomen in 1848 en op het psychologisch verschijnsel, dat tot de kerk eer toevlucht wordtgezecht door de lijdende menschheid, dan wanneer het haar stoffelijk welgaat. De Paus intusschen moet ten gevolge van den tegenstand, die zich in Duitschland doet voorzien, in den laataten tjjd zijn gaan aarzelen en minder toegankelijk zijn geworden voor den invloed van bedoelde partij. Op den weg der parlementaire wetgeving kunnen wij, althans in Noord-Duitschland, gereedelijk afdoenden tegenweer vinden, tegen elke onrechtmatige poging van het geestelijk gezag, om zich te bugeven buiten zijn gebied. Maar ongetwijfeld is het yeel beter, indien wij niet tot zulke maatregelen worden genoodzaakt en derhalve zou ik het eene weldaad achten voor de geestelijke eu de wereldlijke overheid, indien door de behandelde waarschuwingen en voorzorgsmaatregelen eene botsing tusschen deze twee Kon wordtin vermeden. Ons ministerie van eeredienst heeft langs vertrouwelijken weg het episcopaat zoeksn te overtuigen van de wenschelijkheid om zulke zaken te voorkomen. Met mijne gezondheid gaat het beter enz. (was get.) vo» Bismarck. Hetgeen wij onderschrapten kan te denken geven, maar boven allen twijfel is thans, dat von Bismarck, in stede van de botsing te hebben gezocht, — gelijk de ultramontanen hem nageven — niets liever zou hebben gezien, dan dat ze ware vermeden geworden. Niet, omdat hij, in geval het er toch toe kwam, radeloos zou zijn geweest. Integendeel hij wist zeer goed wat hem dan te doen stond en men kan slechts de kalmte bewonderen, waarmede hij , bewust van zijne kracht, den storm zag naderen.
D« voortzetting der interpellatie over Atchin! Wat was do verwachting gespannen. Alle tribunes waren vol bezet, en volgens het hoofdorgaan der conservatieve party moest er, hoe afvallige of schuchtere geestverwanten er ook over dachten, op de eene of andere wijze eene verklaring worden uitgelokt ten nadeele van dit Ministerie.
Intusschen werden de nieuwsgierigen reeds dadelijk teleurgesteld, vooreerst toen de President voorstelde, om de voortzetting der interpellatie-Messchert van Vollenhoven te verbinden met de discussie over de overgelegde geheime stukken, waarvan het gevolg zou moeten zijn, dat voor een gedeelte althans het debat in comité-generaal zou moeton plaats hebben.
Maar voorts werd, afgescheiden van de opinie over het meerdere of mindere geheim der stukken en over de vraag of en in hoever er comité-generaal zou worden gehouden, al dadelijk door de voornaamste leden der oppositie alle toeleg, om het Kabinet omver te werpen, ontkend. De heer van Lynden, de eerste opwerper van het Atchin-debat, achtte zich geroepen te constateeren — hij trad blijkbaar als inleider van het debat op in plaats van den interpellant, den heer Messchert van Vollenheven, die wegens ongesteldheid afwezig was — dat bij de oppositie geenszins het oogmerk bestond om het ministerie tot aftreding te nopen. Die bedoeling lag verre; de beschaldigingen daaromtrent waren ongegrond en uit de lucht gegrepen. Met verontwaardiging protesteerde hy tegen het verwiyt van zoodanigen toeleg. De Regeering had veeleer de zaak van Atchin tot eene politieke quaestie gemaakt. In één woord, de oppositie was zoo onschuldig mogelijk en de heer Nierstrasz, hoewel niet ontkennende, dat door hem en anderen oppositie was gemaakt, noemde haar eene vaderlandslievende, om Regeering en natie te waarschuwen tegen de noodlottige gevolgen van het regeeringsbeleid in zake Atchin, maar politieke bijoogmerken, zucht tot omverwerping van het ministerie, hoe kon men zoo iets vermoeden of verwijten? En toch was dit geschied, in en buiten de Kamer! Het is inderdaad vreeselijk de onschuld zóó miskend te zien, maar de heer Cremers (wij' zijn nog altoos in het voorloopig debat) meende toch de houding der Atchineesche oppositie eenigszins meer te moeten toelichten, naar aanleiding van de veelvuldige interpellatie^ en recriminatiën, die men nu toch waarlijk niet achter stoelen en banken kon schuiven. Hoe kon men dan nu beweren, dat van de zijde der oppositie de politieke quaestie buitengesloten werd? Waar was het, lad Tal Ysui het ministcri* fniusttarvan zij, het is en biy'f't een opmerkelijk "ans tegr zelve protesteert en dat zelfs de heer van Lynden, onder zeer vleiende betuigingen ten aanzien van het HandeUblad, tegenover den heer Cremers een beroep deed op het ingezonden stuk, blijkbaar van liberale zijde afkomstig, de erkentenis behelzende, dat geen politiek man van welke richting ook, van de Atchinquaestie zou kunnen of willen maken een middel van oppositie, om het ministerie tot aftreding te nopen.
De heer Nierstrasz noemde dit zelfs een blaam tegen de conservatieve oppositie ingebracht. Dat is ten minste zóó veel gewonnen. De oppositie zelve negeert nu den toeleg, die door velen in den lande als bestaande werd aangemerkt en die in hare organen telkens by de Atchindebatten werd op den voorgrond gesteld. Wij voor ons geloofden er ten slotte niet aan, want zooals wij eergisteren opmerkten, de oppositie zelve zou wel ten laatste begrypen dat vOor een aanval op het Kabinet geen quaestie minder geschikt is dan de Atchineesche. Dat geeft een goed vooruitzicht omtrent den afloop, ook van het tegenwoordig debat, dat gisteren in comité is aangevangen. Na eene zeer verwarde discussie ovef de orde van behandeling, 'werd met het oog op de overgelegde geheime stukken en het verband daar tusschen en de interpellatie van den heer Messehert, met 62 tegen 3 stemmen besloten , de zaak in onderling verband te behandelen, en allereerst in comité, dat geenszins uitsloot om daarna het publiek debat, op 21 Maart aangevangen, voort te zetten. Hierbij dient nog vermeld te worden, dat de minister van koloniën het comité-debat tot een minimum wenschte beperkt te zien , maar overigens adviseerde voor meest mogelijke publieke behandeling; eene verklaring, door welke de positie der Regeering, die blijkbaar voor openbaarheid niet bevreesd is, niet weinig wordt versterkt.
Te één uur ging de Kamer in comité tot circa 4 uur; het debat is niet afgeloopen, want het wordt heden voortgezet, na opening der openbare zitting te elf uur. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, kwam gisteren ook een wetsontwerp in tot afschaffing van de zeepbelasting, waarop de nijverheid reeds zóó lang en zóó herhaaldelijk heeft aangedrongen. Het equivalent ligt in eene rerhooging van den accijns op het gedistilleerd.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 22 April 1874, des voormiddags te 11 uur.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zyn bevracht de navolgende 6 schepen, ieder voor 260 last, als: Voor Amstïrdah: Louise, kapt J. Vogelsang, ƒ82.35; Prinses Amalia, kapt. G. H. Timmerman,/ 82.35; Waterloo,kapt. J. J. W. Steevert, ƒ82.40; Wijk aan Zee, kapt. A. deLooper, ƒ83.70. Voor Rotterdam: JohannaMaria,kaptM.v.Aken,ƒBl.so. Voor Middelburg : Copernicus, kapt. H.Hnsselman, ƒ 79.65.
Gisteren had de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Nationale Hypotheekbank te Amsterdam plaats. Met betrekking tot de verrichtingen der Bank in het jaar 1873 valt op te merken, dat er aangegaan zyn 300 leeningen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 2,001,100, waarbij gevoegd de tot 31 Dec. 1873 geslotene ten getale van 1322 ƒ 10,739,000, vormt een totaal van 1622 leeningen, ten bedrage van ƒ12,740,100. Op het totaal-bedrag de» geslotene leeningen werd in 1873 aan aflossingen ontvangen ƒ720,400, tot 31 December 1872 was terugbetaald ƒ 3,506,800, zoodat in het geheel reeds is afgelost ƒ4,227,200, en dus op 31 December 11. nog verschuldigd is ƒ 8,512,900. De gemaakte winst bedraagt ƒ70,641. De reserve» kas, welke dit jam met ƒ 6000 vermeerderd wordt, bedraagt tima ƒ40,911.84.
De algemeene vergadering heeft besloten uit te deelen een dividend van 17 pCt. over het Bankkapitaal, of zeventien gulden per aandeel, en herkozen de heeren C. Becker en Jb. Fock als bestuurders en de heeren J. E. Bonnike, E. Fuld en mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwyk als commissarissen.
Tot de vereenigingen, welke zullen deelnemen aan dea allegorischen optocht alhier, behoort ook de vereeniging Velen en toch Één.
De uitstekende Louis Meijer, het puikje der jongste schilderyenveiling, blijft, gelijk wy reeds eergisteren hebben gemeld, in onze stad, daar zij is aangekocht door den heer Fellinger, niet Tellinger, gelijk een drukfout in ons blad zeide, welke n/toevallig" heden ook in andere bladen voorkomt. De Metzu is gekocht en aan het Museum alhier geschonken door den heer A. S. J. Koch. Allebë's Letht is voor het Dortsch Museum aangekocht.
Door ons gemeentebestuur is volgens de Haart. Ct. aan de heeren Gebroeders Figée, machinefabrikanten te Haarlem, opgedragen de levering van twee stoombaggermolens, welke zoodanig ingericht moeten zyn, dat, met eene betrekkelijk geringe moeite, de emmerladders zooveel kunnen gestreken worden, dat de molens onder bruggen, hoog 2 meter boven de waterlijn, kunnen doorvaren. Het gemeentebestuur stelt zich voor, hiermede het uitdiepen en schoonhouden der stadsgrachten onder eigen beheer te bewerkstellingen.
Te Groningen en te Nijmpgen is de aanneming der vestingwet bij de Eerste Kamer, feestelijk gevierd.
Voor de verkiezing van een lid voor de Prov. State» van Drente, in het kiesdijtrikt Assen, moet eene herstemming plaats hebben tujschen de heeren jhr. W. A. van der Feltz, burgemeester van Assen, die 267, en mr. W. O. Servatius, adv. en notaris te Duringeloo, die 149 stemmen ontving.
Voor de verkiezing van een lid te Tiel moot eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren mr. M. Tydeman, met 198, en mr. S. Rink, met 113 stemmen.
Naar de Zw. Ct. verneemt, zal, by gelegenheid van het zilveren jubilé van Z. M. onzen Koning, door de te Petersburg gevejtigde Nederlanders, grootondeels uit geboren Almeloo'ers bestaande, aan Z. M. worden aangeboden een nabootsing in miniatuur van het standbeeld van Csaar Peter den Groote te Petersburg. Alleen hel voetstuk, hetwelk bestaan zal uit malachiet, zoude ƒ I*2oo kosten.
* 's-GRAVENHAGE, 16 April. Z. K. 11. prins Hendrik is gisterenavond, langs den Rijnspoorweg, hier ter stede teruggekeerd.
— Daartoe door eenige stadgenooten genoodigd, heeft gisterenavond een 20tal heeren, van verschillende betrekkingen en beroepen, eene bijeenkomst gehouden ter bespreking van de middelen, om den feestdag op 15 Mei a.s.luisterrijk te doen vieren.De uitslag van de besprekingen deswege was, dat men zich gevormd heeft tot een comité, waaruit een voorloopig bestuur is samengesteld, hetwelk de taak op zich heeft genomen eene vergadering te beleggen voor de ingezetenen, ten einde hun het voorstel te onderwerpen tot het organiseeren van eene ecrewacht te voet of te paard, naar verkiezing der deelnemers, ten einde Z. M. bij HDs. terugkomst uit de hoofdstad te ontvangen en te begeleiden, zoomede om daarin verdere algemeene festivitoitcn te beramen.
§ ROTTERDAM, 16 April. Het programma van den wedstrijd vanwege de Kon. Ned. Yachtclub alhier op 21 Mei ter gelegenheid van de kroningsfeesten op de Maas te houden, is als volgt:
A. ROEIVAAKTÜIGEN. N. I. Vier riems Gieken, geroeid door liefhebbers, mits namens Prins Hendrik, door den raad der Yachtclub uitgenoodigd. Opengesteld voor alle Natiën. Voor een Prijs van Prins Hendrik voor de eerst aankomende, en een Tweede Prijs, door den Prins uitgeloofd, voor de eerst aankomende Nederlandsche boot, welke Prijs echter eerst dan het eigendom van de winners
'dein, ger* ars! door den raad der Yaehtclnb uitgenoodigd en die v->»r 1 Ja Üfeo roeiwedstrijd gtjivönnca tobben, opengesteld voor alle natiën. Voor een prjjg van prins Frederilc.. N°. IV. Zeiriems Gieken, geroeid door liefhebbers, als boven uitgenoodigd , voor alle natiën. B. ZEILVAARTÜIGEN.
N°. V. Pleziervaartuigen (met kiel), waaronder ook centreboards, minstens BM. lang, voer alle natiën. Prijs van Z. M. don Koning. N°. VI. Idem. (Platbodem), minstens 10 meter lang, voor alle natiën. Prijs van de gemeente Rotterdam. N°. VIL Idem. (Met kiel), waarender ook centre-boards, minder dan 8 meter lang, voor alle natiën. N\ VUL Idem. (Platbodem), minder dan 10 nieter lang, opengesteld voor alle natiën.
Voorts zyn prijzen en premiën uitgeloofd door den Burgemeester, den hoer Pincoffs, voorzitter der feestcommissie , de Kon. Zeil- en Reeivereeniging te Amsterdam en door de Yachtclub zelve.
— Uit het verslag der Rotterdamsche Bank over 1873 blijkt, dat er een vrinstsaldo van ruim 5 ton is gemaakt, waaruit 10 pCt. op het reservefonds is gebracht en een dividend ran 5 pCt. kan worden uitgekeerd over een kapitaal van bijna 9 millioen. De voornaamste creditpost op de winst- en verliesrekening is die voor rente (ƒ500,900); aan provisiè'n komt daarop voor ƒ 269,000, van operatiün in wissels, coupons, enz. ƒ 107,000. Daartegenover staan onkosten ƒ 136,000, afschrijving op panden, enz. ƒ 3000, uitkeering aan commanditaire deelnemers ƒ 61,700, dubieuse debiteuren ƒ 164,800, afschrijving op effecten, deelneming in syndicaten en ondernemingen ƒ 70,400.
§ NIEÏTVVERAMSTEL, 16 April. Gisterenavond werden de wintervergaderingen van de A?u«t-afdeeling alhier gesloten door een feest, weder aan 150 kinderen van hier en Sloten bereid door de goede sorgen van den voorzitter, den heer H. Th. C. Hollings, en den F. H. Wesseling en acht jonge dames. De kinderen songen en werden op een voorstelling van Ramberg en natuurlijk ook op allerlei versnaperingen onthaald.
* ARNHEM, 16 April. Door het dagelijksch bestuur dezer gemeente is bij den Gemeenteraad een voorstel tot herziening der verordening tot heffing dar plaatselijke directe belasting ingediend. Het voorstel strekt voornamelijk tot verhooging van het te hellen maximum der belasting van ƒlOO,OOO tot ƒ150,000 en tot opheffing der tegenwoordige eerste klasse van belastingschuldigen, waarin zij vallen, die voor een inkomen van ƒ4OO tot ƒ550 aangeslagen worden.
GRONINGEN, 15 April. Naar wy van bevoegde zijde vernemen, zullen de voortdurende bemoeiingen, die men in het noorden van deze provincie aanwendt om een bunrtspoor te bekomen, naar alle waarschijnlijkheid tot een belangrijk resultaat leiden, en wel tot dit resultaat, dat men in plaats van smal, breed spoor zal verkrijgen. De betrekkelijke stukken worden, overeenkomstig het bepaalde bij de akte van concessie, vóór 1 Mei a. s. by' de Begeering ingezonden. {Pr. Gr. C.)
---

