MENSCHEN EN INSTELLINGEN.
I. De liberalistische toestel maakt fuuco, de machine wil niet meer voort. Zoo juicht men aan de eene, zoo treurt men aan de andere zyde. Wij doen niet mee, noch met het leedvermaak, noch met het klaaglied. Tot nog toe is «r geen staatsmachine uitgevonden, die rustig kan blgven voortwerken, onafhankelijk van de natie, waarvoor en waardoor zij moet arbeiden. Noch voor ayn uitwendige onafhankelykheid, noch voor zyn «nnerlyke vrijheid, noch voor zfo"n goestelyke ontwikkeling of stoffely ken bloei is voor eenig volk ter wereld de waarborg gelegen in zyn regeeringsvorm en zyn staatsinstellingen. Dien waarborg moet het bezitten in zichzelf, in zyn behoefte aan nationale onafhankelijkheid , in zyn onoverwinnelyken vrijheidszin, in zyn zedelijke kracht en kloeken, werkzamen geest. Aan die waarheid hebben wtf nooit getwijfeld, en die er niet van overtuigd is, moet wel kortzichtig zyn. De geschiedenis van vroegeren en lateren tyd, niet het minst die van enten tyd, is zoo overvloedig in de welsprekendste voorbeelden en ernstigste lessen, dat alleen hy, die nooit den blik naar voren of naar achteren, ter rechter of ter linker zyde richt, of die opzettelijk blind en doof wil zyn, onkundig kan wezen van deze uitspraken van het wereldgericht, onder den donder van ineenstortende rijken en de vuurvlammen van brandende steden. Wat de Spartanen zeiden van de verdediging des vaderlands: //de borst der burgers is het hechtste bolwerk," geldt tegen alle rampen, waarvoor een volk blootstaat. Die vertrouwt op de sterkte der om walling en het waken vergeet, komt zeker bedrogen uit; maar niet minder hy, die op wetten en instellingen bouwt en de bezielende kracht vergeet te onderhouden, waaraan die wetten en instellingen vryo uiting en onbelemmerde werking moeten verzekeren. Uw regeeringsvorm, uw staatsregeling, uw constitutioneele huishouding, o volk van Nederland, is niets anders, niets meer, maar ook niets minder, dan het middel waardoor gy uwe nationale kracht kunt oefenen en door oefening versterken, waardoor gy tot vryc, gezonde ontwikkeling kunt komen, ontwikkeling overeenkomstig uw aanleg, uw karakter, uw vermogens en talenten, uw bodem en nw plaats onder de volken van het tegenwoordig Europa. Hy, die het meest heeft toegebracht om uwe staatsregeling en uwe constitutionoelo huishouding op den tegenwoordigen voet in te richten, Thorbecke, heeft nooit een andere leer verkondigd, en niemand minder dan hy heeft u ooit in slaap gezongen met het lied, dat het vaderland rustig kan **\5« , want dat er een wacht aan den Bijn staat. Middel tot ontwikkeling en kraeljtsoefening, modu* vivendi, weg om tot onze bestemming to komen, gelegenheid tot opwekking en vrijmaking van elke kracht, ito van hoofd als van hand , dat moet onze constitutionele staatsregeling voor ons zyn. Niets m7_ïder. En wjj wankelen Dict in ons geloof, dat zij het kan zyn. Laat elk in den constitntioneelen staat de raderen van het staatswerktuig zien en hun knarsen heoren, het moge de illusie verstoren van den toeschouwer, wiens begoocheling volkomen blyftby de gewrochten van een werktuig, waarvan de samenstelling en werking voor zyn oog en oor worden verborgen, maar het waarborgt onze veiligheid; juist dat knarsen en stooten, dat weigeren en stilstaan voor aller oog, maakt ons opmerkzaam op de gevaren, die ons dreigen, op de oorzaken van het knarsen en haperen, het weinige en gebrekkige van hetgeen wordt voortgebracht. Wie overtuigd is, dat, wat voor het volk geschiedt, ook door het volk moet geschieden, zal geen ander werktuig begeeren. Alleen hy, die een volk geregeerd en bestuurd, opgevoed, geleid en ondorwczen wil hebben als uit een wolk , zal het anders willen. Niets meer. Waar de staatshuishouding aldus is ingericht, zal het volk zich vertoonen gelyk het is, voortbrengen wat het vermag. Zie om u heen, en komt het u niot voor, dat onzo Tweede Kamer inderdaad eon ware vertegenwoordiging, een trouwe woerspicgeling is van de natie ? Of is er onder de natio vastheid van overtuiging, beslistheid omtrent hetgeen men wenscht en verlangt? Hoc menig liberaal — eigen gebreken te leeren kennen is toch altijd nuttiger dan die van onderen in het licht te stellen — hoe menig liberaal worstelt tusschen hetgeen hij to recht of te onrechte da eischen der liberale beginselen noemt en hetgeen hij de eischen vnn het pnetische leven meent te zyn. Dikwijls volgt hij uit oude gewoonte, uit sleur, in plaats vnn rrit overtuiging en ofschoon tot volgen nog altijd bereid, is hy ongeneigd en ook ongo - schikt om voor te gaan. Wjj klagen over gebrek aan goede verstandhouding tusschen do liberalen in de Tweede Kamer, en wjj bonden er in de hoofdstad twee liberale kiesvereenigingen op na, die zich evenmin altijd mot elkander kunnen verstaan. Voeg rioarby het optreden der kerkelijke partijen — of, zoo de Standaard zich verzet tegen het woord //kerkelyko'' —- godsdienstige partyen, sterker dan ooit, waardoor de politieke toestand geheel onzuiver wordt gemaakt. Afgescheiden van alle overige partijen, bestaat er in do Kamer een troepje ultramontanen, die er openlijk voor uitkomen, dat zij cigeniyk meer bepaald Noord- Brabant en Limburg vertegenwoordigen en zich geroepen achton om vóór nllcs do behingen der Kork te verdedigen. Danr naast is oen nieuwe party in wording, vooreerst met één al het o erige overhoor rchend doel: afbraak van de openbare school. Kon dn lillende partij op dit punt toogeven, alles zou een ander aanzien hebben; maar dat juist is onmogelijk. Do openbare school, toegankelijk voor alle kinderen zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid, achten wij voor onzen tijd en voor ons volk onmisbaar, en daarom knn op dit punt van geen inwilliging, van geen transactie sprake zijn. Onzo politiek mag nooit een parasictische politiek worden. Wij willen staan of vallen rn-t fiv.e eigene banier. En met die beide tegen ons gekeerde partijen vereenigen zich onze oude tegenstanders , do conservatieven , tot nog too niot van mc^ning, dat vereenigde strijd plicht is tegen allen, die don Staat onder de voogdij van den Syllabus of van hun eigene codificatie van «Gods ordinantiën," willen stellen. Zyn nu alle liberale leden in de Kamer tot eenstemmigheid te brengen, dan is nog altijd een liberale regeering niet alleen de eenig mogelyke, maar fok volkomen gerechtvaardigde. Zijn er onder hen malcontenten, zijn er< dLc b*-griJPen• dat •*•*.) het be" atoande ministerie niet kunnen steunen, kan men het onderHng over sommige punten niet eens w. rden, zoof.f geen meerderheid te verkrijgen is, dun zal geen ""«aal minimi-ie op den duur willen aai blijven. . "e houding van de liberale leden der Tweede Kamer 18 ?.n&otwyf«ld in vele gevallen uiterst rnocilyk; liet Ter"es v«i een enkele stem kan bet ministerie ten val eigen. Met voor of Uoen is dan niet aLcen het lot van oen wetsontwerp, waar evenzeer het lot van het ministerie en van de liberale partij als regeerende partij beslist. Wie «al eenig lid der volksvertegenwoordiging in dien moeilijken stryd de wet willen voorschrijven? Waar wy wel van overtuigd zijn en daarom niet willen verzwijgen is dit: dat sommige liberalen in do Tweede Kamer het aftreden der liberale party als regeerende party veel te licht achten, en de bedenkelijke gevolgen, die zulk een aftreding na zich kan sleepen, niet schynen in to zien. Die overtuiging is by de meeste liberalen in den lande thans zeer levendig. Wij verkeeren in een toestand van overgang. De kerkelijke partijen verheffen zich; voor of tegen haar zal de leuze worden, die voor de politieke partijen beslist. Zoover zijn we echter nog niet. Daarom is er thans malaise, weifeling, onrust, misverstand. In zulk een tyd kan er weinig, zeer weinig belangryks tot stand komen. Maar dat is niet de schuld van de party, die voor het oogemblik aan het bewind is. Laat ons evenmin daarvan de schuld geven aan onze staatsinstellingen. Welk heil is te wachten van eenige verandering op dit gebied?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do dagbladen bevatten verschillende mededeelingen, betreffende de behandeling der zaak des heeren Ledochowski, voor het gerechtshof voor kerkelijke aangolegcnhedon te Berlijn. De Aartbisschop, voor het hof gedaagd, i 3 niet verschenen, maar zijn secretaris, als getuige gedagvaard, was aanwezig. In de akte van beschuldiging waren de verschillende aanklachten in zes groepen verdeeld. De eerste groep bevatte de beschuldigingen, tegen den Aartsbisschop ingebracht naar aanleiding van den stryd over het gebruik der Duitsche taal bij hot godsdienstonderricht, te geven in de gymnasiën in de provincie Posen.
De tweede betrof de beschuldiging tegen den heer Ledochowski ingediend wegens het. openbaar maken van de besluiten, op de conferentie der Duitsche bisschoppon te Fulda genomen.
Do derde had betrekking op de benoemingen van geestelijken, in strijd met de bepalingen der wet van 11 Mei 1873. Hierbij kwamen voor 45 afzonderlijke aanklachten, van welke in 34 gevallen bij rechterlijk vonnis roods uitspraak Avas gedaan. De geldboeten, uit dien hoofde d»n heer Ledochowski opgelegd , bedragen nu reeds 29,700 thal. Uo vierde categorie hooft betrekking op do weigering dos aangeklaagden , om de opongovallcn pestoorsplaatsen to Filehne en to I_>obrecz^nkn voorgoed, dat is met vasten titularis, te bezetten.
De vyfde raakt de beschuldigingen wegens het in den grooten ban doen van den godsdienstleeraar Schröder, en wegens de weigering om de strafinrichting voor geestolyken, de zoogenaamde Demeriten-Anstalt te Storchnest, open to stellen voor de ambtenaren, belast met het in oogenschouw nemen dier instelling. Ton slotte komt de beschnldiging, tegen den heer Ledochowski ingesteld, dowyl hy weigerachtig is geweest zyn betrekking neder te leggen, toen de opperpresident der provincie hem den schriltelyken eisch had toegezonden van zyn betrekking afstand te doen. In een uitvoerige rede toonde de procureur-generaal, do heer von Gröben, aan, dat een toestand was geboren , voorzien by art. 21 der wet van 12 Mei 1873; dat de handhaving dor openbare orde ten dringendste vorderde, dat de heer Ledochowski uit zijn betrekking werd verwyderd, en dit te meer, dewijl het hier gold de provincie Posen, alwaar de godsdienstige quaestiën de "eraoederen van een groot gedeelte der bevolking in spanning houden , waarby nog komt dat staatkundige twisten de onrust onder de bewoners vermeerderden — en met voorbedachten rade heeft de Aartsbisschop het vuur van tweedracht in beiderlei richtingen aangestookt, zeide do procureur-goneraal; op grond hiervan requireerdo het openbaar ministerie, dat de heer Ledochowski zou worden afgezet. Het Hof vereenigde zich met dien eisch, na gedurende ruim driekwart Hurs daarover te hebben beraadslaagd. De National-Zeitung voegt bij de mededeeling van het arrest van het hof nog de volgende woorden: //Thans is een toestand geboren, welke onverwyld aan het licht zal brengen in hoeverre het ultramontanisme wortelen heeft geslagen in den boezem des volks. //"Wat deze hoofdstad betreft , hier heeft het proces nl zeer weinig belangstelling gevonden by do 70,000 Katholieken, dio onder do Berlijnsche bevolking worden getold, want slechts vier personen maakten hetgansche publiek uit, ter terechtzitting aanwezig. //Zoolang het wetsontwerp, door de Regeering ingediend bij den Landdag betreffende het beheer van opengevallen bisdommen, niet is aangenomen, zal de afzetting des heeren Ledochowski wellicht aanleiding geven tot het ondervinden van eenige moeielykheden. Intusschen magdo Regeering ongetwijfeld rekenen op de bezadigdheid des volks. Er bestaat geen grond, om te vreezen, dat zelfs in de provincie Posen, waar een bevolking woont, die zoo licht in vuur geraakt, eenige onrust te dezer zake zal ontstaan "
— De Nordd AUg. Zeitung deelt mede, dat de minister vnn oorlog een stellig besluit heeft genomon betreffonds do ontwerpen tot versterking van Koningsbergen, indertijd door do genie opgemaakt. Aan de aanvankelijk opgemaakte plannen heeft men een zeer belangrijke uitbreiding gegeven. Behalve do vroeger ontworpen gedetacheerde forten, welke op den Quednaucrberg zullen worden gebouwd en de beide forten in de nabijheid van Neudamm aan te leggen, heeft men thans bepaald, dat nog 8 andere forten zullen gebouwd worden en wel bij Onder-Reydritten, Charlottenbrrrg, Mariönburg, Kolzu, Hoch-Karchau, Almeidcn, Seeligenveld en Neuendorf. De stad zal derhalve met een breeden gordel van groote forten worden omgeven. Weldra al het werk op verschillende punten worden aangevangen. De vereischte terreinen zal men weldra overnemen.
---

Italie.
Aan de Florentyner Nazione werd onlangs door haren Romoinschen correspondent een brief gezonden over //de onderhandelingen van don Bosco." Deze brief gaf aan de dagbladon stof tot velerlei beschouwingen, waarvan wy indertyd melding hebben gemaakt. Thans laat ook de Osservatore romano — het officieele orgaan van hot Vaticaan — zich in deze zaak hooren; het zegt gemachtigd to zijn tot de verklaring, dat 'de Heilige Stoel zich niet vernederd heeft en ook niet vernederen zal, om den r/overweldiger" verroeningsvoorstellen te doen, maar dat de Paus integendeel alle van die zyde gedane voorstellen steeda met afschuw heeft afgewezen en zal blijven afwyzen, om der wereld te toonen, dat hy zich //nimmer aan de monsterachtige ongerechtigheden, waaraan hy heeft blootgestaan, zal onderwerpen. Volgens de Eoonomitta d'ltatia leveren de herhaalde byeenkomsten van den baron Rothschild met den minister van financiën en dien voor openbare werken, geen uitzicht op een gunstig resultaat. In de allereerste plaats geldt het, do bezwaren te overwinnen, welke uit de afrekening over 1872 en vroegere jaren ontstaan zyn. Vervolgens moet de hoofdza»k behandeld worden, namelyk: de scheiding tusschen het Opperitaliaansch spoorwegnet en den Oostenrijkschen Zuidspoorweg. De Italiaansche regeering bevindt zich tegenover de maatschappij voor de spoorwegen in Opper-Italië in denzelfden toestand als de Oostenrykscke tegenover den Zuidspeorweg. Beide regeeringen willen de betrokken spoorwegen tot staatslijnen maken, doch stuiten op velerlei moeilykheden, omdat zoo veler belang daarbij betrokken is.
Blykens het jongste officieele overzicht, aijn in de afgeloopen maand 1284 koopen kloostergoederen^ (in veiling aangeslagen en geschat op eene waarde van 2,457,250 fr.) voor 3,041,830 fr. verkocht.^ In den loop van het tegenwoordig jaar werden 3175 koopen voor 8,121,671 fr. toegewezen. I" het geheel zijn van 26 Oct. 1867 tot uit. Maart 1874 97,851 koopen voor 455,779,569 fr. verkocht.
---

Frankrijk.
Wij vestigen bij herhaling de aandacht onzer lezers, op hetgeen in de zittingen der Algemoene Radfn geschiedt, 't Dunkt ons bij uitnemendheid geschikt om de stemming der bevolking aan te wyzen en hoe men in 't algemeen over de daden en verklaringen der Regeering denkt. Slechts in 't voorbygaan merken we op, dat in de zitting van den Algemeenen Raad te Algiers geprotesteerd is tegen de in staat van beleg verklaring van genoemde stad. Dit spreekt wel vanzelf. Wat te Marseille in de eerste zitting van den Algemeenen Raad der Monden van den Rhóne is voorgevallen, hebben wij reeds met enkele woorden bericht. De thans ontvangen dagbladen geven uitvoeriger verslag van het gebeurde. Het moet worden erkend, dat de openingsrede van den voorzitter Labadié bepaald eene politieke strekking had. Van de wet op de maires werd beweerd, dat zy de gemeentelyke vryheden aantastte, en dat, zoodra deze in handen der Regeering overgingen, het volk onder voogdy ntond. Onomwonden word verklaard, dat het wolk «teed» te kennen g«f, dat het,in plaats van den voorioopigen toestand, de definitieve vestigiog der Republiek begeerde. Dezt politieke strekking was door den prefect de Tracy, gelyk hij zeide, verwacht. //Sedert eenigen tyd en vooral sinds de politiek vergaderingen is binnengedrongen, die het recht niet hebben zich met haar bezig te houden, is het gebruikelijk de zittingen door soortgelijke manifestatiën te openen. Men schendt de wet, na zynen eerbied voor haar te hebben betuigd." Hy zou de zaak der Regeering mededeelen en protesteerde. Luide kreten van de zijde van het publiek volgden op deze woorden. Men zou in het radicale Zuiden verwacht hebben, dat zij zich tegen den prefect verhieven. Behoudens enkele uitzonderingen sehynt dit echter niet het geval te zijn geweest. Geeft dit reeds iets te denken, men zal mogelyk eenig meerder licht verkrijgen uit eene mededeeling van den ünivere, wdat Katholieke arbeiders de gelegenheid hebben aangegrepen om getuigenis van hun geloof af te leggen." Toen zich uit reactie ook kreten ter gunste der Republiek verhieven, werd het noodig het publiek te verwijderen. De Voorzitter wilde twee beambten van politie ontbieden, maar de Prefect deed opmerken , dat hij zelf alleen het recht hiertoe had en ging eerst op verzoek van den Voorzitter hiertoe over. Gedurende de toen volgende zitting met gesloten deuren werd ten heftigste tegen het gedrag van den Prefect geprotesteerd, //die eene schandelijke manifestatie had aangemoedigd." Hiermede was intusschen de zaak niet afgeloopen. In de zitting van Donderdag jl. heeft Labadié, de voorzitter van den Algemeenen Kaad, de politie in do zaal gereclameerd als eon recht dat uitsluitend aan hem toekwam en zonder dat hij aan den Prefect verlof had te vragen tot het gebruiken der openbare macht. De Prefect meende dat men zyne tusschenkomst behoefde om haar te requiecren, aangezien hy het uitvoerend gezag vertegenwoordigde. Ue meerderheid van ■ den Raid was voor de opvatting van den President. Dientengevolge zullen de zittingen geschorst blijven, totdat dit verschil is uit den weggerujmd. By de opening der zitting van den Algemeenen Raad van Am werd de verontwaardiging van den Prefect opgewekt door het slot van het rapport der departementale commissie, waarin deze to kennen gaf dat, indien zij zich niet stipt bij hare administratieve werkzaamheden wenschte te bepalen, zij hierover haar leedwezen ; zou willen uitdrukken, dat vele leden van den Alge- , meencn Raad het slachtoffer van de nieuwe wet op de mai- , res zijn geworden. De Prefect zag hiorin eene inmenging j in de zakon van zijn bestuur en verlangde dat deze zinsnede geschrapt zou worden. Met groote meerderheid : werd evenwel de redactie der commissie aangenomen, j Het voorstel, in de vergadering van den Algemeenen , Raad van Cöte-d'Or ter tafel gebracht, om do verkie- ! zingen voor de helft der departementale vertegenwoordiging uit te schrijven vóór de zomerzitting van Augustus, droeg, hoe weinig politiek het ook mocht schijnen, niettemin een politiek karakter- In een memorie werd dit uitgesproken. Men vreesde, dat de Regeering, die door verlenging van het mandaat der leden van den Gemeentoraad de gemeenteraadsverkiezingen had weten uit te stellen, een zelfden maatregel tegenover de departementale vertegenwoordiging zOU nemen, zóó de kiezers van de stembus weren, en het volk verhinderen zou uitspraak omtrent het regeeringsbeleid te doen. In de vergadering van den Algemeenen Raad van Tam en Garonne werd het voorstel ingediend tot het uitspreken van den wensch, dat de Nationale Vergadering bij de behandeling der organieke gemeentewet aan de Gemeenteraden het recht tot benoeming der maires hergoven mocht. Bij den Algemeenen Raad van «la Haute-Saóne" werd eveneens het voorstel ingediend tot het uitspreken van den wensch, dat de maires weder door de gemeenteraden benoemd mochten worden. Om een teeken van gematigdheid to geven, ging de Raad tot de orde van den dag over, maar hij drukte zyn leedwezen uit dat do Regeering van de wet zulk een onmatig gebruik had gemaakt. .
Te Herault een golykluidond voorstel. De Prefect verlette zich tegen de behandeling, maar de Raad be sliste, dat het voorstel in behandeling genomen worden mocht.
Te Lot wilde een lid den Prefect over de afzetting van sommige maires interpelleeron. Op verzoek van den Prefect lieten evenwel de Voorzitter en de Raad zelf deze interpellatie niot toe.
Dat de bevolking by monde harer vertegenwoordigers hare instemming betuigt met het beleid en de inzichten der Regeering, kan men nu juist niet zeggen.
Hoe vaderlyk intusschen sommige regeeringsambtenaren voor de opvoeding van het aan hun hoede toevertrouwde volk zorgdragen, bleek onlangs, toen de prefect van I'Orne iemand, die met de levering van al het drukwerk voor de prefectuur belast was, verbood zich //drukker van de prefectuur" te noemen en den man, toen hy een beetje sterk tegen deze spraakkunstige uitlegging protesteerde, hiermede bestrafte, dat hy den verkoop op straat en aan de spoorwegstations van het door die drukkery uitgegeven dagblad verbood.
Een ander, de prefect van Creuze, zond de leden van den Algemeenen Raad, die hy tegen //den tweeden Maandag na Paschen" opgeroepen had, weder huiswaarts toen zij den 13de verschenen. Zij kwamen naar zyn inzicht een week te vroeg. Ook als men in de opvatting van deze tydsbepaling aan de zyde van den Prefect staat, zal men toch moeten erkennen dat de door hem gegeven opheldering: //de tweede Maandag na Paschen beteekent de tweede Maandag na de I'aaschvacantie, dat wil zeggen de derde Mqandag" niet byzonder duidelijk is. De vraag blijft steeds wanneer de Paaschvacantic van een prefect gelieft te eindigen.
---

BINNENLAND. Zweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Openbare Zitting van Zaterdag 18 April. Geopend te 3»/*. uren. (Tot zoo lang heeft het comité-generaal over Atchin heden geduurd.) De notulen der gisteren gehouden korts openbare zitting vóór de voortzetting van het comité-generaal, worden gelezen en goedgekeurd. De Voorzitter geeft kennis van eemge ingekomen stukken cn van ;de benoeming, door de afdeelingen, van rapporteurs, waarna wordt overgegaan tot de trekking der afdeelingen voor het nieuw tweem&andclijksch tijdvak. Daaruit worden vervolgens gekozen tot voorzitters, de heeren: Van der Does de Willebois, Blussé, Blom, Gevers Deynoot en van Lynden; tot ondervoorzitters, de heeren: Kappeyne van de Coppello, van Akerlaken, de Bruyn Kops, van Reenen en Schimmelpenninck; tot leden der commissie voor de verzoekschriften, da heeren Hiohon van IJsselmonde, van Hardenbrock, van Naamen, Kuö'per cn Teding van Berkhout; un tot leden der commi«iiie tot vaat-1 ptclling van een adres van huJdo cn g-clufcwenschinff aan Z. M. . den Koning op 12 Mei, de heeren Lnyben, Jonckbloet, Moen», van Reenen e» vaa Lynden. Daarna is da vergadering gescheiden. (Hat comité-gensraal over Atchin is niet afgeloopen en wordt Ataandag voortgezet.)
---

AMSTERDAM, Zondag 19 April.
In de Spaansche zaken begint weder beweging te komen en vermoedelijk zal men wel spoedig eenige aanduidingen ontvangen omtrent den aard dier beweging, daar weder dagbladen zijn aangekomen en dns de storm, die het postverkeer tusschen Spanje en Frankrijk stremde, blijkt te zyn bedaard. Voorloopig heeft men slechts eenige vrij magere telegrammen, in welke echter ééne zaak de bijzondere aandacht verdient. Het is het bericht aangaande de benoeming van Concka tot bevelhebber van een derde legercorps. Deze benoomÏBg vnn een erkend Alfonsist heeft natuurlijk ook eene staatkundige beteekenis. Welke, valt nog niet te zoggen. Men mist dienaangaande alle aanwijzing. Vermoedelijk echter is het eene of andere toegegeven en was minder de staat van het weder, dan wel de noodzakelijkheid om tijd voor onderhandelingen te vinden, de reden van het staken der vijandelijkheden. Het wordt nu maar de vraag wie toegegeven hebben: de Alfonsistische generaals, dan welde voorstanders der Republiek. Daarvan laat zich thans niets zeggen, maar er zal binnenkort wel iets uitlekken. Voor het overige komt het ons wel te stade, dat in de buitenlandsche zaken thans eenige rust is, want telkens komen er weder stukken voor den dag, die op de vroegere gebeurtenissen betrekking hebben. Wij hebben reeds vermeld, dat de Presse van Weenen op 2 dezer een paar particuliere brieven openbaar maakte, die aan von Arnim werden toegeschreven en betrekking hadden op het concilie.Daaropkwam doNordd. All'j. Zeitung met do instructiën, aan von Arnim verstrekt door von Bismarck; van deze stukken gaven wij een uitvoerig overzicht. De Spenencht Zeitung leidde uit deze stukken" af, dat von Arnim en von Bismarck het oneens waren. Tegen deze gevolgtrekking verzet zich de jongste NorddeuUche en deze maakt thans een brief bekend van von Arnim, de depêche namelyk, waarop de eerste depêche van von Bismarck het antwoord gaf. Op grond van dit stuk meent de Norddtut-.che er zelfs sterk aan te mogen twijfelen, of de brieven, die de Preste aan von Arnim toeschreef, niet geheel, ol ten deele apo-
°r Ziehier' de hoofdinhoud van bedoelde depêche; zij is van 14 Mei 1866 en von Bismarck heeft daarop 26 Mei gC Von Arnim bericht de ontvangst van de circulairedepêche van prins Hohenlohe (den Beierschen minister) en oppert het vermoeden , dat deze is ingegeven door dr Düllinger, die //wegens zyne ontevredenheid over Rome er nog al too moet overhellen, om de gevaren, welke den modernen staat van hot concilie dreigen, wat tC Intasschen" acht ook v. Arnim het stellig zaak den loon der dingen nauwlettend gade te slaan en bytyds te zorgen, dat de regeeringen eventualiter de rechten van den Staat kunnen vry waren. Prins Hohenlohe (zoo zegt hg verder) is voornamolrjk bezorgd J«_>s de mogelijkheid, dat op aandrang der Jezuïeten sl'auf? ««feilbaarheid door dit concilie dogmatisch _ zou worden 8 JSd Juist dit punt echter heeft mgns inziens voor den ÏÏ*5A zeer weisig to beduiden.... Tegenwoordig loopt de % *nd*Kelieke Kerk (wat de onfeilbaarheid betreft) uiti -t d over de vraag, of de Paus onfeilbaar is zonder con'He das wel of hij slechts onfailbaar is in vereeniging met dit een ijdel? woordentwist; voor de reeeeringen ui./., ia hst onverschillig, hoe die wordt uitgemaakt. Ker?s betten en kerkelijke decreten kunnen voor deregeerinkehjw " , zelft onaannemelijk zijn. Maar zij blijven dit gen 18& B' ver,cbillig hoe ze tot stand kwamsn en voor den Sïen?«i het wel hetzelfde lijn, of ze afkomstig zyn van een hfit!™i paus, met volstrekt geestelijk gezag dan wel vin onfeTrköliik-constitutioneele wetgevende «irt. Het waretr. wreoren indien de regeeriugen ach gingen mengen in dezen S van meemngen der theologische scholen. Geheel anders echter is het, naar de zienswijze van A gelegen met de vraag ten aanrien der besluiten, welke worden voorbereid door de kerkelyk-staatkundige commissie.
Wel acht hy die voor den Staat niet even gevaarlyk als het streven en de maatregelen der //Internatïo - nale" maar hy meent toch, dat de regeeringen gerechtigd en misschien verplicht zyn , bijtyds stelling te nemen, tegenover de mogelijke bedoeling, om ten aanzien der verhouding van Staat en Kerk, met dogmatisch gezag, stellingen te verkondigen, waardoor de grondslagen worden aangetast van hetgeen ingevolge wetten of verdragon thans bestaat (welche den gesetzlich oder vertragsmaszig bestehenden Zustand in Frage stellen). Von Arnim zoekt nu verder te betoogen, dat de Staat daarmede niet kan wachten totdat de besluiten genomen zyn en een conflict onsta. Men zou kunnen maenen (zoo redeneert hij) dat men nog altijd gelegenheid vinden zal, om eenvoudig de vis inertiae van het bestaande recht te stelien tegenover zulke onrechtmatige en eenzijdige beslissingen. Maar dan ziet men toch ééne zaak over het hoofd. Wel is waar hebben concilie-besluiten voor de wereldlijke regeeringen geen grooter beteekenis dan de theses van een of ander dispuut-college. Doch daarbij dient in aanmerking te worden genomen, dat zij voor milliosnen onderdanen eene geheel andere beteekenis hebben. Deze worden er door gebonden en blqven de regeeringen tegenstand bieden — wat doorgaans niet eens gelukt — dan komen zij in elk geval tot deze onderdanen in eene verhouding, die voor beiden geruimen tqd eene rijke bron van onaangenaamheden zijn zal- Von Arnim meent dus, dat men dergelijke besluiten moet zien te voorkomen en behandelt nu de vraag, hoe daartoe te geraken. Wat door von Hohenlohe werd voorgesteld keurt hy af. Deze wil gemeenschappelijke handeling der Europeesche regeeringen. V. A. vreest, dat dit niet te bereiken zal zyn en de mislukking dezer pogingen ook zal doen mislukken wat wel bereikbaar schijnt te wezen, namelijk gemeenschappelijk optreden der Duitschers.
Gesteld echter al, dat de Europeesche regeerin^en eens samengaan, wat staat haar dan te doen? Von Hohenlohe zou wenschen, dat reeds nu door de gezanten werd geprotesteerd tegen besluiten, welke het concilie eenzijdig nemen zou, d. i. zonder overleg met de staatsmachten.
Daartegen heeft v. A. bezwaar, daar men eigenlijk nog niets met zekerheid weet aangaande de handelingen der commissie voorde kerkelijk-staatkundige vraagstukken en men nog niets doen kan, ook al wist men dienaangaande alles, daar een advies dier commissie nog niet is een concilie-besluit.
Alleen dit staat vast en daartegen zouden de regeeringen kunnen protesteeren, dat te Rome gehandeld wordt over de verhouding van den Staat tot de Kerk, met de bedoeling, om den uitslag dier handelingen dogmatisch vast te stellen , eenzydig, zonder den Staat te hooren. Von Arnim meent nu, dat men zoodanig protest zou kunnen indienen en te gelyk eischen een of meer oratorcs naar het concilia af te vaardigen.
Op dit voorstel slaat dus, wat von Bismarck schreef, gelyk wy reeds vroeger zagen, dat dit protest ijdel zou wezen en de eisch tot toelating van oratoros meer dan ydel; waarop v. B. dan tot de slotsom komt, dat men zelfs dit niet doen moet en derhalve moet blyven afwachten.
Von Arnim schijnt in de benoeming van Oratores hoofdzakelijk een middel te hebben gezien, om een oog in het zeil te houden en op wankelmoedigen eonigen invloed te oefenen. Veel meer dan dit kan hy van deze toelating van een'ge leeken op het concilie niet hebben verwacht en wat hij er van verwachtte was dus weinig genoeg. Maar zelfs hij wilde wachten tot men wist wat Frankrijk doen zou en dus vooreerst de onderhandelingen met Beieren geheim houden.
Het bleek spoedig, dat v. B. vooreerst en onverschillig wat anderen deden in het geheel niets wilde doen. Ernstiger verschil van opvatting tusschen von Bismarck en von Arnim kunnen wij niet ontdekken. Beiden waren het in deze vrij wel eens. Von Bismarck voorzag misschien beter, dat het nemen van bedenkelijke besluiten , indien men daartoe lust had, toch door de recerinfen niet to voorkomen was en deze dan oneindig beter deden met in haar geheel te blyven.
De behandeling der Atchineesche aangelegenheden in comité-generaal schijnt een grooten omvang te hebben verkregen. Reeds gedurende drie dagen heeft de Tweede Kamer met gesloten deuron beraadslaagd en morgen zal het geheim debat nog worden voortgezet. Geen wonder dat do nieuwsgierigheid van hen, die buitengesloten zijn, zeer wordt geprikkeld en dat men met gespannen verwachting uitziet naar liet oogenblik, waarop de deuren zullen worden geopend en de openbare behandeling der interpellatie zal worden hervat.
Wij herinneren, dat de geheimhouding alleen door de Rsgeering is gevraagd voor een gedeelte der overgelegde stukken, die betrekking hebben op de aanleiding tot de eentc expeditie in Maart en April van het vorige jaar, maar dat de gedragslyn, die wij hebben te volgen tegenover het overwonnen Atchin,^ dus voor de toekomst — het eigenlijk onderwerp der interpellatie — geenszins door de Regering als niet vatbaar voor openbare beraadslaging is verklaard. Integendeel, de minister van koloniën heeft Donderdag uitdrukkelyk gezegd: //De Regeering moet er prijs op stellen dat hetgeen niet behandeld wordt in publieke zitting zich tot een minimum herleide. En de Regeerirg gaat verder. Zij heeft steeds gemeend en meent nog, dat de oorlog tegen Atchin volkomen gerechtvaardigd it uit hetgeen reeds is publiek gemaakt. Het is niet de eerste keer, dat de minister van koloniën dat verklaart. Hy heeft zich verantwoordelijk gesteld voor dn zaak en steeds gezegd: deze Kamer spreke een oordcel uit, ik beroep my op hetgeen bekend is en niet op het - geen niet bekend is. Do Regeering zelve heeft dus geen comité-generaal verlangd.... De Regeering trachtte noch vroeger, noch nu op het oogenblik, zich aan de beantwoording van do vragen betreffende het tegenwoordige en de toekomst te onttrekken, en wenschte niet in comité-generaal to brengen, wat daarin niet behoort; zij heeft dan ook in de publieke zitting (van 21 Maart) volledige opening gegeven van hetgeen hare voornemens zijn," En aan het slot der zitting van Donderdag constateerde de Minister nogmaals, //dat de Regeering in geheime zitting alleen die stukken zou wenschen besproken te zien, waaromtrent de minister van buitenlandsche zaken op geheimhouding heeft aangedrongen, maar dat overigens de natie recht heeft om de zaken te weten, die niot uit haren aard geheim moeten blyven. Ik zou het dus wenschelyk achten, eerst in comité-generaal te beraadslagen over do stukken en daarna in openbare zittiig °rer de interpellatie."
Wy vertrouwen, dat de Kamer niet geheimzinniger zal zyn dan de Minister en dat weldra de hcofdzaa-:, <L i. hetgeen met Atchin zal ge***l-^: rteß "«7 hH der natie zal worden besproken. Wel blyven wy by onze meening, dat de gedragslyn, door al de autoriteiten als de beste geacht, ook wel door de Kamer zal worden goedgekeurd, maar de zaak is van te veel belang om haar niet nog eens ernstig en in het openbaar met de volksvertegenwoordiging to bespreken, gelijk de Regeering bereid is te doen.
Het wetsontwerp tot afschaffiing van den zeepaccijns bepaalt, dat met 1 Juli 1874 de bestawde hepaliDgen omtrent dezen accijns vervallen, en tegelijkertijd de accijns per HL. gedistilleerd van 50 pCt. wordt verhoogd van ƒ53 tot / 57, en ds invoerrechten voor zoutgeest en alle daaruit bereide of daarmede vermengde vloeistoffen wordt gebracht van/1 op ƒ 1.15 per liter en voor aether sulfuricus, chlorofnrme en alle daarmede overeenkomende uit alcohol bereide vloeistoffen van ƒ2op ƒ 2.25 per liter. Voorts bevat het ontwerp een zevental overgangsbepalingen. In do toelichting wordt gezegd, dat de zeepaccijns zeer drukkend is, daar hij de fabricage belemmert en de prijs zeer verhoogt (in den winkelprijs van 1 KG. gewon* groene zeep ad 40 cent zit voor 10 cent accijns). De zeepfabricage is weinig vooruitgegaan. In 1859 werd over 12,7 millioen KG., in 1873 over 14,3 millioen KG. accijrs betaald, dus een uiterst geringe vooruitging. Het getal fabrieken is van 1859 tot 1573 verminderd van 64 tot 59 wat zachte en van 22 op 19 wat harde zeep betreft. De accijns wordt op allerlei wijzen ontdoken, ten naieele voiral van de fabrikanten. De opbrengst van den aocijas, in 1873 ƒ 1.436.343, kan niet gemist worden; vandaar het voorstel om het gedistilleerd met ƒ4 per HL. te verhoogd, hetgeen over de in 1873 veraccijnste hooveelheid ƒ 1.291.000 zal opleveren.
---

