BUITENLAND. Groot=Brittannie. De begrafenis van Livingstone.
Verleden Zaterdag bewees Engeland eèr aan de nagedachtenis van een groot man, die moedig en kinderlijk vroom, met oneindig geduld en stalen volharding, als apostel der beschaving jaren lang arbeidde in Afrika. De stoiFelyke overblyfselen van David Livingstone, die ongeveer een jaar geleden in Afrika overleed, worden bijgezet in de doorluchtige abdij van Westminster, en geen ridderlijker, edeler held dan hij , werd wellicht ooit onder de spitsboogen der oude kerk ter ruste gelegd.
Het was in de beroemde //kaartenkamer" van het Geographisch Genootschap, dat de vrienden en vereerders van Livingstone byeenkwamen. Midden in de kamer op een verhevenheid stond do kist onder een zwart fluweelen kleed. De kamer was geheel met zwart omhangen, want het Geographisch Genootschap van Engeland mocht wel als eerste rouwdrager treuren over den dood van zijn baanbreker en held, die vreedzame overwinningen behaalde voor wetenschap en beschaving. De //kaartenkamer" van het Genootschap heeft een groote aantrekkelijkheid voor allen die liefdo gevoelen voor avonturen, voor moedige daden, voor mannelijke enversaagdheid aan oen groot doel gewijd. Daar komen ze byeen de jagers dio in Borneo, Centraal- Acië en Afrika hebben rondgezworven, de reizigers dio in het Spaansch Amerika dor conquistadores de geheimzinnige begraafplaatsen der oude Indiaanscho koningen hebben opgezocht en kennis verspreid hebben, zoowel van het verre Westen als van het verre Oosten; de indelingen, die als Livingstone en dr. fechwcinfurt het onbekende Afrika hebben doorkruist, het Evangelie predikende en den loop der rivieren volgende. Do zeekapiteins, reizigers, jagers en zendelingen, die mi die kamer bijeenkomen en wier namen geëerd en geheid zijn in duizenden Engelsche huisgezinnen, waar hun boeken gelezen en herlezen worden, dus met hun eigen gezonde liefde voor avonturen en moedige daden het jong»*» <jnsln<>bt. hoiiolnnde, "Ij'» <1» pwzanten Yftïl ■fcurëpeesche beschaving en verlichting gewoe3t, die tal van donkergekleurde volken hebbon bokend gemaakt in de oude w«reld.
Zoovelen van die reizigers, als zich Zaterdag in Engeland bevonden, waren bijeen in de «kaartenkamer" van Burlington House in Savile-Row, om de gedachtenis van don beroemdsten en grootsten van hen allen, eer te bewijzen. Doch niet alleen zij, maar alle deelen van het Engelsche volk poogden eveneens hun eerbied te toornen aan wylen David Livingstone. In Westminster Abdy was 's morgens vroeg reeds geen enkele plaats meer te vinden. Niemand die niet in de rouw was, werd toegelaten, en krip droegen de duizendeß, die den weg omzoomden tusschen Burlington House en de oude Abdy. Vóór de kist werd gedragen naar de Abdij had in do //kaartenkamer" een godsdienstige plechtigheid plaats. De weleerwaarde heer Hamilton, predikant der Schotsche kerk te Hamilton, waar de familie van D. Livingstone woont, hield een korten doch indruk wekkenden lijkdienst. Engelands koningin had des morgens een groote krans uitgezochte witte bloemen en bloesems met maidenhair varen doorvlochten, gezonden om aan het boven - eind der kist gelegd te worden. Van alle zijden van Engeland waren eveneens witte bloemkransen gezonden. Deze werden eerst eerbiedig op de kist gelogd. De aanwezigen zongen toen een gedeelte van de 39ste psalm, beginnende mot: //En nu, wat verwacht ik, o Heer! mijne hoop die is op u." Drie bybelteksten werden voorgelezen: Markus XIII: 33—37, 1 Thcssalonicensen IV: 13—18 en Openbaring VII: 9—17. Vervolgens sprak de heer Hamilton een kort gebed uit. Eender aanwezigen schreef later de volgende woorden op, welke hij zich uit dit indrukwekkend gebed herinnerde : //wy danken 11, o God! voor zijn oprechtheid, zijn trouw, zyn geloovenden en liefhebbenden geest, zijn geduld en volharding te midden van moeielykheid en gevaren. Wij loven U, dat Gij hem in staat hebt gesteld al zijn groote gaven to besteden ten nutte van zijn vaderland en van het verwyderde land, waar hij het middel in Uw hand was om verdrukten en slaven te bevrijden, en het licht van het Evangelie Uwer liei'do to brengen aan hen , die in de duisternis en in de schaduwen des doods nederzaten. Wy danken U, dat het U behaagd heeft, hem tot U te nemen, al scheen Zyn werk op aard ter nauwernood voltooid, en wij verheugen ons in hot geloof, dat Gy hem tot U genomen hebt, in do eeuwige ruste.'
Het lyk werd nu naar de abdy gebracht, door de straten, waar alle winkels gesloten waren en in 12 koetsen volgden de zonen, de schoonvader en voornaamste vereerders van den moedigen zendeling. Het bestuur van het Engelsche Geographischc Genootschap, de hertog van Sutherland, admiraal baron de la Rondere le Noury, president van het Fransche Geographische Genootschap, Lord Houghton, do afgezanten van Amerika en Duitschland, de gemeentebesturen van Edinburgh, Glasgow, Southampton on andere Engelsche en Schotste steden, eenige pairs en volksvertegenwoordigers, volgden allen het lijk. De koren van de Abdy, Tan de Koninklijke Kapel, van Templechurch en van de Kathedraal van St. Paul, stonden in witte koorgewaden aan den westelijken ingang der Abdij en gingen den lykstoet vooruit zingende: //Ik ben de opstanding en het levea" en //Ik weet dat mijn Verlosser leeft." Onder het koor der Kerk gekomen, werd do kist nedergezet en nu zongen de duizenden, in de Abdij vereenigd, deor do kerk-koren geleid , den 90sten psalm. Do tekst van den dag werd voorgelezen door den aartsdeken Jennings, waarop de in Engeland zeer geliefde hymne van Doddridge gezongen werd: «O God van Bethel, door wiens hand!"
De kist werd weder opgenomen en de koorknapen zongen met hun hooge stemmen het eerste gedeelte van den heerlyken lijkdienst der Engelsche kerk. De deken ▼an Westminster sprak het einde van den dienst ut, het koor telkens invallende met de woorden van *roost eB geloof die aan zulke duizendtallen van graven de overblij venden getroost hebben. Ten slotte zong net volle koer het kerklied: «Zijn lichaam rust in vrede, zyn naam heeft de eeuwigheid," en terwijl het orgel aan Woodenmarsch" van //Saulus" deed weergalmen door de gewelven der oude abdij, werd het lijk; van David Livingstone aan de aarde toevertrouwd. Eenige dames, geheel in het zwart gekleed, de vrouwen en dochters van Engelands eerste edellieden, naderden nu bet graf on wierpen kransen en ruikers witte azalia's op de kist, en terwijl de machtige muziek van Handels Oratorium van hetkorkorgelweerklonk, verliet de processie de abdij. Dus eert Engeland zijn groote mannen.
---

Duitschland.
De tosetand des heeren von Bismarck is gedurende eenige dagen allengs verbeterd, zoo meldt de Berlynsche correspondent der Weter-Zeitung. Hij brengt nu dagelijks eenige uren door in het vertrek, dat aan zyn ziekenkamer grenst. Tevens neemt hij derwijze in krachten toe , dat hij zich langzamerhand weder met de behandeling van zaken kan bezig houden.
— De heer Liebknecht, door de sociaal-democraten voor het kiesdistrict Stollberg-Schneeberg gekozen als lid van den Rijksdag, is op 17 dezer uit de gevangenis ontslagen; twee jaren heeft hij, tot vestingstraf veroordeeld , op den Hübertsburg doorgebracht. Men verwacht dat hij zich onverwijld naar Borlijn zal begeven, om zitting te nemen in den Rijksdag. In hoeverre de versterking, welke het getal sociaaldemocratische leden daardoor heeft verkregen, zal medewerken tot versterking van het sociaal-democratische element in het Huis, te dezen aanzien kunnen voorloopig slechts gissingen worden gemaakt. De tweede fractie der party, waarvan de Bebelsche door den nieuwen aanwas wordt versterkt, staat reeds tamelijk vijandig tegenover de andere fractie. — De Hational-Zeitung deelt een bericht mede «it.Padorborn, van dezen inhoud. Do jongste herderlijke brief van den heer Martin, bisschop van Paderborn, is op 13 dezer ten huize van de verschillende pastoors in beslag genomen.
Tevens deelt het blad mede, dat op 14 dezer een beambte der rechtbank zich bij den bisschop heeft vervoegd , ten oinde de noodige voorwerpen in beslag te nemen tot dekking der geldboete van 2400 tb., waartoe de rechtbank den beer Martin heeft veroordeeld, wegens het aanstellen van /.es geestelijken in het district Brilon. Er bevonden zich echter geen voorwerpen meer in de woning des Biaschops, die niet reeds vroeger in beslag waren genomen.
De Weser-Zeitung, een dergelyk bericht uit Paderborn mededeelende, voegt daaraan deze woorden toe: zal er later nogmaals een beambte van dien aard naar de woning des Bisschops worden gezonden cf zal daartoe een ander ambtenaar worden gekozen? — De tiamb. Biirien-Huue deelt net vuigatt-ue nieu». De directie der Hamburg-Amerikaansehe stoombootmaatschappij heeft dezer dagen het besluit genomen , de geregelde vaart tusschen Hamburg en New-Orlnruis, op welke reize tevens Havana werd aangedaan, voorgoed op te heffen. Bij gelegenheid dat het vorige jaarverslag werd uitgebracht, deed de toestand een dergelijk besluit reeds te gemoet zien. De stoomsebepen, vroeger in deze vaart gebezigd, zullen alle worden aangewend op de lijn Hamburg—New-York. — Men meldt uit Strelitz, dat de Regeering zeer verbolgen is over het besluit der leden van den Ratzeburgcr Landdag, die schier allen opnieuw hebben gemeld , dat zy niet ter zitting zullen verschijnen. De Strelitzer regeering heeft in een officieus artikel, voorkomende in den Wöchenlichcr Anz-.iger, gedreigd, dat zij hot vorstendom Ratzeburg bij het groothertogdom zal inlijven, ingeval die passieve tegenstand blijft aanhouden. Do eigenlijke grond van den strijd is de grondwet, door de Strelitzer regeering aan het vorstendom Ratzeburg, in 1869 «geoctrooieerd." Ten gevolge van deze constitutie wordt het batig saldo der inkomsten gestort in de //landsheerlijke schatkist." Jaarlijks schiet er minstens 100 000 th. over en deze aanmerkelyke som verlaat telken jare het land , om het bestaande, zoo nadeelige regeeringsstelsel in stand te houden. Daarbij komt nog, dat de bevolking van Ratzeburg, hetwelk aan de noordwestelijke grens van Mecklcnburg-Schwerm ligt, in geenerlei staatkundige betrekking met de bewoners van het groothertogdom Strelitz staat. De vertegenwoordigers van het vorstendom zijn tot heden steeds in zoo gering getal ter zitting van den Landdag verschenen, dat bedoeld lichaam tot heden geen wettig besluit heeft kunnen nemen, waarbij die grondwet wordt erkend of goedgekeurd. — Men meldt uit Gnesen de volgende bijzonderheden aan de Kiilnische Zeitung. Eenige dagen geleden werd aan den heer Weyciechowaki, dombeer en offlciaal alhier, het bericht toegezonden, dat zijn gevangenisstraf met 17 April zon aanvangen, weshalve hij werd verzocht zich tegen dion tijd bereid te houden. Het hierop gegeven antwoord luidde aldus: dat de.heer Woyciechowski verzocht nog eenige dagen langer op vrije voeten te blyven, ten einde te beter in de gelegenheid te wezen zyne zaken to regelen. Dit verzoek werd door de rechtbank onverwijld toegestaan. Later echter veranderde de domheer van plan en gaf daarvan kennis aan de rechtbank, zoodat de 17de weder werd vastgesteld als de dag, waarop hij zyn straftyd zou aanvangen. Men zegt, dat hij op zyn voornemen is teruggekomen ten einde niet in gevaar te komen, dat nieuwe overtredingen der kerkelijke wetten door hem zouden worden begaan. Ton gevolge hiervan is de heer Woyciechowski in verzekerde bewaring genomen en niettegenstaande de bevolking van Gnesen voor tweederde uit Katholieken bestaat, heeft niemand de openbare orde ia het geringste gestoord.
---

Italie.
Het wetsontwerp op de landsverdediging, hetwelk door de Kamer der Afgevaardigden met eene betrekkelijk groote meerderheid is aangenomen, zal waarschijnlijk bij den Senaat op grooter tegenstand stuiten. Men vindt daar namelijk nog een aantal leden, die voor geen prijs oen schrede zouden willen doen, welke den schijn heeft tegan Frankrijk gekeerd te zijn, vooral niet indien daartoe tevens veel geld wordt vereischt. De Opinione schijnt op dezen tegenstand het oog te hebben, wanneer zij mededeelt: r/De centrale commissie van den Senaat, met het onderzoek van liet wetsontwerp op ac landsveruv-uignig u^aa., -— • o v * dat dit voorstel niet van dringenden aard is en derhalve met de behandeling geen spoed behoeft gemaakt to worden." Dat wil, mot andere woorden, zoggen: het ontwerp ad calendas graecas te verschuiven, en werkelijk trekt de Opinione daaruit het gevolg, dat het althans in de tegenwoordige zitting niet tot wet zal verheven worden. Vermoedelijk is de totstandkoming der rijksmilitaire wet in Duitschland op deze stemming ook niet zonder invloed gebleven.
De Kamer der Afgevaardigden heeft op 14 dezer de eerste zitting na de Paaschvacaatie gehouden, doch de opkomst der leden was zoo schraal, dat de behandeling der financieele voorstellen van Minghetti tot eene volgende zitting werd uitgesteld. De houding van de Romeinsehe clericalen en hunne organen met betrekking tot de aanneming der confessioneele wetsontwerpen in het Oostenryksche Heerenhuis is veel beteekenend. Op 13 dezer werd het bericht der aanneming te Rome ontvangen; het maakte natuurlijk grooten indruk op het Vaticaan en werd in velerlei zin behandeld en besproken. Den volgenden dag werd het door de clericalc dagbladen medegedeeld, doch zonder eenige bijvoeging of aanduiding van de houding, welke de geloovigen en de bisschoppen zouden behooren aan te nemen. Zelfs do Voce della Verita zwijgt en bepaalt er zich toe, hare lezers te onderhouden over de betrekkingen der Argentynscke Republiek tot het keizerrijk Brazilië, terwijl de Osservatore over onverschillige zaken redeneert. Nergens een spoor van opzetting der Oostenryksche Katholieken en bisschoppen tegen huone regeering, en tusschen de regels door kan men lezen, dat men zich van een tactiek, als tegen Pruisen beproefd is, in Oostenrijk geenerlei goed gevolg belooft. Bij dit alles wordt echter de stelling van den nieuwen nuntius te Weenen van zeer moeilyken aard en dubbel wordt het te Rome in de hoogere kerkelijke kringen betreurd, dat derwaarts een man is gezonden van weinig diplomatieke ervaring en onbekend met Oostenryk's toestand.
---

Frankrijk.
Er is één ding, schrijft de Tcmpg, wat misschien te zeer vergeten wordt door hen, die geholpen hebben het Septennium te grondvesten en thans bezig zijn het af te breken. Zij spannen al de kracht hunner redeneerkunde in , zij stapelen verklarin ren en redeneeringen op elkander om te bewijzen, dat het Septennium geen Septennium en de door hen beloofde vastheid geen vastheid is. Zoo zij bet land willen toonen, dat zij het hebben willen bedriegen, dit is hun zaak. Maar wy nemen de vrijheid hen te herinneren, dat de quaestie niet enkel over een meer of minder juiste lezing loopt, doch dat daarmede ook de eer en de waardigheid gemoeid zijn. De legitimisten behandelen wat al te luchtigjes den persoon van den maarschalk Mac Mahon. Zy schynen in den president der republiek een onzijdig of lijdelyk personage te zien, gereed om al die standen aan te nemen, die hun goeddunken, om al die gedaanteverwisselingen te ondergaan, die hun in den zin komen; om te blijven, om te gaan; om zyn plaats te behouden, om haar af te staan; om van president der Republiek plaatsvervanger van het koningschap, conmitable te worden. Zoo in het dagelijkso" leven van iemand beweerd werd, dat hij zoo groote inschikkelijkheid en gemakkelijkheid bezat, dat hy zich in alles door anderen liet leiden en alle rollen aannam, die men hem opdroeg, hij zou zich terecht beleedigd achten. Hoeveel beledigender is de onderstelling, die menjan den president der republiek gelieft te koesteren! Men zou het nimmer hebben kunnen denken, dat politiek fanatisme en de hartstocht van het //droit divin zoo ver gaan, dat zij doen vergeten, wat men aan de menscheljjke waardige heid in het aJgemeen en die van eenen maarschalk van Frankrijk in het byzonder verplicht is.
---

Belgie.
Het anders zoo stille stadje Namen is net tooneel eener hevige opschudding geweest. De rechtbank had uitspraak gedaan in het proces-Jaumart. Jaumart, bescbuldigd van het testament van den vermogenden baron Pasquet d'Alosse, die hem tot universeel erfgenaam had gemaakt, vervalscht te hebben, was veroordeeld tot tien jaren opsluiting. Men had het in elk geval bewezen geacht, dat bij met bewustheid van een vervalscht stuk gebruik gemaakt had. Omtrent de straatschandalen, die to Namen geschiedden, deelt de Indépendance het volgende mede: Ten einde op den dag der uitspraak alle demonstraties, die ook reeds vroeger hadden plaats gegrepen, te voorkomen, had men het cellulaire rijtuig reeds des morgens in de vestibule van het gerechtshof geplaatst. Terstond na de uitspraak van het vonnis en terwijl de menigte verwachtte, dat Jaumart in zyn gewoon rytuig zou weggebracht worden, deed men hem in het cellulaire rijtuig plaats riemen, dat omgeven door acht gendarmes te paard met groote vaart naar de gevangenis reed. De menigte bemerkte, dat men haar, misleid had. Drie- tot vierhonderd personen renden onder het uiten van allerlei kreten bet rijtuig na. Drie der gendarmes te voet, die buiten het gerechtshof de wacht hielden, wilden tusschen beiden komen en de menigte beletten het rijtuig te volgen. Zy werden algemeen uitgejouwd. Met kolfslagen gaven zij hierop een antwoord. En de menigte bleef, door met steenen te werpen, op haar wijs het antwoord niet schuldig. Zoo drong men tot de Rue Saint-Jacques door, waar men de gendarmes ontmoette, die den veroordeelde naar de gevangenis terug hadden gebracht en nu hunne makkers te hulp kwamen. De gendarmes te voet sloegen toen in den blinde toe, hun karabijn bij de bajonet gevat houdende. Met opgeheven sabel renden de gendarmes te paard door de menigte. Een panische schrik maakte zich van haar meester. Onderscheidene personen werden gekwetst.
Er was intusschen een talrijke hoop volk voor het paleis van justitie gebleven om den advocaat Janson, den verdediger, een ovatie te brengen. Deze wist zich daaraan te onttrekken door over eenige zijmuren te klimmen en van den eerstvolgenden trein naar Brussel gebruik to maken. De voorzitter van hot gerechtshof werd by zyn vertrek door een tiental politiebeambten begeleid.
---

Oostenrijk.
De Volksfreund behelst het volgende bericht, dut, zoo het op waarheid is gegrond, hoogst belangrijk heeten mag: //Volgens eene zooeven uit Rome ontvangen mededeeling luidt het antwoord van den Keizer aan don Paus werkelyk zacht en vriendelijk. Wel erkent Z. M., dat hy aan de confessioneele wetten zijne goedkeuring moet verleenen, omdat dit de duidelyk uitgesproken wil van zijn Parlem.nl i'«, maar hij voegt by deze woorden verzekeringen, welke de bitterheid dezer zaak kunnen verzachten. Op den Paus heeft die brief een gunstigen indruk gemaakt".
De Volksfreund — schryft de Neue freie Presse geeft hiermede de eerste en, wij moeten erkennen, zeer gewichtige mededeelingen omtrent den inhoud van het schrijven des Keizers aan den Paus. Volgens dit bericht heeft de Keizer den raad om aan de constitutioneelo wette 1 zijn goedkeuring niet te verleenen, wel op eerbiedige wijs, maar niettemin met beslistheid afgewezen. Bleef hij hierbij niet staan maar gaf hy geruststellende verzekeringen, dit brengt geen verande. ring in het feit dat do beden, in het pauselyk schry ven vervat, met een verwijzing naar den wil des Parlements zijn afgewezen. Dit ia de kern der mededeeling van den Vdlksfreund. Heeft de monarch persoonlijk ; sommige bedenkingen, deze worden ondergeschikt gemaakt aan het belang van den Staat en de uitspraak der Vertegenwoordiging. De waarde der confessioneele wetten moet uit de practijk blyken. Doch het is opnieuw gebleken, dat men ook zonder conflicten met Rome klaar komt, als men slechts standvastig blyft en zich niet door bedreigingen verschrikken laat.
---

Zwitserland.
Men meldt uit Genève, dat de //Federalistische Vereeniging", voor eenigen tyd aldaar gevormd met het doel om bij de stemming over het vrijzinnige ontwerpconstitutie daartegen op te treden, weinig bijval heeft gevonden. Niettegenstaande het aan geen pogingen tot bevordering der zaak heeft ontbroken, is het getal leden nog niet tot 500 geklommen. Tevergeefs heeft de Vereeniging getracht invloed uit te oefenen op de stemming der arbeidende klasse. Dit is o. a. overtuigend gebleken door het adres, hetwelk de Association pditique ouvriere nationale heeft gericht aan alle Zwitsersche handwerkslieden. Daarin wordt o. a. het volgende gelezan: Dringend sporen wij u auen uwe stem uit te brengen ter gunste van de nieuwe constitutie. Wy sporen u daartoe krachtig aan, uithoofde de nieuwe constitutie ons den weg van vooruitgang doet bewandelen. Niettegenstaande al de coneessiön, daarin aan den Bondsraad gedaan, is het federatieve beginsel niet aangetast. Indien wy' deze vryzinnige constitutie goedkeuren, banen wy tevens den weg tot verdere verbeteringen. Hecht de meerderheid van het Zwitsersebe volk daaraan haar zegel, dan kunnen wij met zekerheid te gemoet zien, dat de Bondsvergadering in het vervolg steeds in dien geest zal voortgaan.
---

Zweeden en Noorwegen.
Nadat Zweden en Noorwegen omstreeks 60 jaren zijn vereenigd, in dieli zin dat beide onder denzelfden koning staan , hebben beide staten gedurende de jongst verloopen jaren er naar gestreefd om elkander meer en meer te naderen. Zoo is voor eenigen tijd een poging gedaan, om op het gebied van handel en scheepvaart de belangen der beide staten te doen samensmelten. ... - « i p. —- - 0 - -
De zaak is op zich zelf niet nieuw, zegt do Hainb. Börser.liallti, want reeds in 1845 is eene eommissio benoemd , om het gemelde plan te verwezenlijken. Om verschillende redenen zijn die pogingen telkens mislukt, nu eens ten gevolde van verkeerde inzichten door Zweden verdedigd , dan weder door bezwaren , welke van den kant van Noorwegen in den weg werden gelegd. Nu echter hebben de betere en juistere inzichten de° overwinning behaald. Als regel zijn alle beperkingen op den in- en uitvoer tusschen de beide staten opgeheven; zij bestaan nog slechts ten opzichte van koffie, suiker, tabak, brandewijn, enz. Het beginsel van handelsvrijheid wordt derhalve nog niet gehuldigd, maar men betreedt den weg, die derwaarts geleidt. Wijders is aan de Noorwegers de kustvaart in Zweden opengesteld, zoodat te dezen aanzien geheele gelijkheid is aangenomen. (Aan de Zweden was het in vroegeren tijd reeds toegestaan de kustvaart in Noorwegen uit te oefeneu.) Wat de muntquaestie betreft, deze heeft men nog niet op wettelijken grondslag gesteld, maar ook in dit opzicht komt men de gelijkstelling der beide volken meer en meer nabij. In beide staten hebben de Eerste eu Tweede Kamer , hoezeer na vrij wat stryd, zich met de eerstgemelde wijzigiogen vereenigd. In de Eerste Kamer in Zweden stemden slechts zes leden tegen die voorstellen en de Tweede vereenigde zich daarmede met algemeene stemmen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 21 April.
De leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, welke met den lsten Dinsdag van Juli 1874 volgens den rooster aftreden, zyn de volgende: in het kiesdistrict Helder: de heeren S. Keyzer Sz. en mr. K. J. C. Stakman Bosse; in het kiesdistrict Schagen: de heeren K. Breebaart en C. Muller Cz.; in het kiesdistrict Alkmaar: de heer J. Cony'n ; in het kiesdistrict Zaandam: de heeren J. C. van Wessem jr. en C. Korff; in het kiesdistrict Enkhuizen : de heeren R. Kooyman Pz. en K. de Jong; in het kiesdistrict Hoorn: de heer jhr. mr. D. van Akerlaken; in het kiesdistrict Purmerende: de heeren C. Hartog en H. Stant; in het kiesdistrict EdamjdeheerG. J. Versteegh;in het kiesdistrict Nieuwer-Amstel: de heer mr. F. T. Westerwoudt; in het kiesdistrict Amsterdam : de heeren mr. J. R. Corver Hooft, mr. C. A. Crommelin, C. A. von Hemert, mr. H. J. Kist, P. H. Holtzman, mr. A. de Vries, mr. Herman J. van Lennep, Joan Muller, mr. M. J. de Lange, J. E. Bonnike, mr. S. A. Vening Meinesz, J. van Eik, mr. H. J. Koenen, mr. L. A. A. van Wensen, jhr. G.A. Tindal, P. N. Muller en mr. E. N. Rahusen; in het kiesdistrict Weesp: de heeren mr. G. Corver Hooft en mr. J. Heydanus; in het kiesdistrict Haarlem: de heeren G. F. van Tets, W. J. C. van Waterschoot van de Gracht en mr. E. J. Jordens.
De Koninklyke Akademie van Wetenschappen, afd. Natuurkunde, houdt Vrydag a. s., te 12 uur, hare gewone maandelyksche vergadering, waarop o. a. de heer Grinwis eene bydrage zal leverea over //do mechanische theorie van het geluid."
De Nederl. Handel-maatschappij wenscht scheepsgelegenheid 'te zien aangeboden voor het transport van ongeveer: GOOO Engelsche tons steenkolen, naar Atchin, in te nemen te Newcastle upon Tyne, 2700 dito dito, naar Onrust, 2300 dito dito, naar Soerabaja, 1000 dito dito naar Macassar, alles in te nemen te Cardiff. Aanbiedingen worden ingewacht bij agenten te Rotterdam vóór of op 27 dezer, 's namiddags vóór 2 uren.
Loge la Charité. Vergadering in den Eersten Gr. Woensdag 22 April des avonds te 8 uren.
Het Zeemanshuis hier ter stede is in het vorige jaar in niet ongunstigen toestand geweest, hetgeen, zooals het verslag terecht opmerkt, reeds veel is, als men bedenkt dat Amsterdam als havenplaats ieder jaar achteruitgaat, doordat de groote stoomschepen niet voor de stad komen en ook de zeilschepen op een afstand blijven. De meeste zeelieden blijven aan het Nieuwediep, Het Zeemanshuis herbergde er 519 (één minder dan in 1872), waaronder 294 vreemdelingen. 105 lieten goederen achter als bewijs dat zij na volbrachte reis wenschten terug te komen. Het aantal kostdagen beliep 7515, het laagste cijfer na 1858. In de spaarbank werd door 125 zeelieden een som van ƒ5lOO gebracht, bijna ƒlOOO meer dan in 1872. De opvragen bedroegen slechts ƒ 3800, waarvan ƒ6OO voor andere geldbelegging. Het Huis bleef borg voor 102 zeelieden, tot een som van bijna ƒ5OOO, waarop een vermoedelijk verlies van slechts ƒ76 te wachten is.
De contributiè'n hebben ƒ3232 bedragen, of ƒ7O minder dan in 1872. Zeker een zeer gering bedrag voor een stad als de onze, waar zoo vele duizenden zijn, die bij de scheepvaart belaag hebben en die ook door een kleine bijdrage voor de goede huisvesting van den zeeman, hun eigen belang kunnen bevorderen. Het is toch voor den reeder en voor den koopman, die zijn goederen van over zee verwacht, Biet onverschillig van welk gehalte de matrozen zyn, die de kostbare schepen en ladingen als het ware in hun macht hebben; en van welken invloed het is, waar de zeeman tijdens zyn verblijf aan land, zich ophoudt, behoeven wij wel niet te zeggen. Men denke hier eens over en zende, als uitslag van die overdenkingen, bydragsn voor het Zeemanshuis.
Te Utrecht is overleden de heer D. Buddingh, oudleeraar en bibliothecaris der voormalige Delftsche academie. Hij had1 den ouderdom van 73 jaar bereikt.
Men leest in de Zwolsche Ct. //Naar ons wordt medegedeeld is de naam van den heer Louis Wolff op hoogst onbillijke wyze gemengd in een aan VEvenement ontleend bericht omtrent de arrestatie van zijn broeder, die zich ten aanzien van de //Overijsselsche Bank" en de//Banque territoriale d'Espagne" gecompromitteerd beeft. De heer Louis Wolff, die sedert Mei van het vorige jaar teParys, rue Mendiarrt 26, gevestigd is, moet in de geheele affaire niet anders betrokken zyn, dan dat hij aan zyn broeder eenig geld geleend heeft. Eenige uren na de arrestatie van laatstgemelde heeft men zyn naam onder de papieren van dezen aangetroffen en gemeend dat hy in diens avonturen deelde. Hij moet integendeel als koopman een zeer goede reputatie genieten, en ook op zyn leefwijze moet niet het minste kunnen worden aangemerkt. Er zou dan ook geen twijfel bestaan of hij zou terstond na , het voorloopig onderzoek in vryheid gesteld worden." Ook to Wies baden zaï, voor ue aiuaar gevestrgue .Nederlanders, het aanstaande Kroningsfecst worden gevierd. De A'ur-directie zal daartoe hare medewerking verleenen.
* 's-GRAVENHAGE, 20 April. Z. M. de Koning ontvangt hedenavond HDs. nieuwbenoemde pensionnaires ten gehoore, die, na den Koning te zyn voorgesteld eenige proeven van hun muzikaal talent zulle» afleggen.' — De liberale kiczersvereeniging De Grondwet heeft hedenavond, in eene vrij talrijk bezochte en langdurige vergadering, tot candidaten gesteld voor de Prov. Staten: de heoren Rengers van Warmenhuizenen van der Kemp aftredende leden, en voorts de heeren professor Evers, den ingenieur de Bordes, mr. Greve, kantonrechter en Victor de Steurs. Voorts werd door het lid A. van der Velde Azn., met het oog op de betreurenswaardige beslissingen dezer dagen in den Haagschen Gemeenteraad genomen of morgen te nemen (verhooging van het minerval voor ;het gymnasium, en van het schoolgeld aan de Hoogere Burgerschool), waartoe onderscheidene leden tot deze Kiezersvereeniging behoorende hadden medegewerkt, voorgesteld te verklaren dat de houding dier heeren (van Waning, Enthoven, de Charro, Godon, van der Burgh en Maas) in deze gewichtige aangelegenheid aangenomen: aandruischt tegen ca eene miskenning is van de beginselen, welke aan iedere inderdaad vryzinnige kiesvereeniging ten grondslag liggen; beginselen, die zy door hunne vrijwillige toetreding tot deze Vereeniging hebben erkend te belyden. Wyders om aan de heeren van Bylandt en Polak Daniëls, die deze voorstellen met warmte en waardigheid hebben bestreden, daarvoor dank te brengen. Het Bestuur meende en bleef niettegenstaande wederspraak, van meening, dat het niet lag op den weg dezer Vereeniging om die motie in stemming te brengen, hoewel het daarvoor ten volle sympathie betuigde. De aanstaande wyziging van het reglement zou «ok daarin verandering kunnen brengen. Nadat echter de vergadering gesloten was, hebben alle aanwezige leden bij acclamatie hunne instemming met de motie te kennen gegeven als geheel uitdrukkende hun gevoelen.
ROTTERDAM, 20 April. Heden heeft Z. K. H. prins Hendrik de jaarlijksche vergadering van het Rotterdamsche Zeemanshuis bijgewoond en san het slot der vergadering zijn groote ingenomenheid met deze instelling betuigd en tot hare algemeene endersteuning opgewekt. De toestand bleek, volgens het verslag, zeer bloeiend te zyn. In 1873 werden 2004 zeelieden opgenomen , met 18,955 kostdagen, tegen 1602 zeelieden met 18,048 kostdagen, in 1872. Onder de 2004 waren 1579 vreemdelingen. De spaarbank vaa bet huis is tot ƒ17,500 gestegen van 176 inbrengers ; daaronder eea bedrag van ƒ 726, in het begin van 1878 gezonden door J. A. Dykman, die vroeger als matroos in het Huis werd opgenomen en thans in China stuurman is. Van een anderen voormaligen kostgauger, A. de Leur, ontving het bestuur uit Chicago ƒ 53, ter voldoening van oen schuld, door hem in 1858 aangegaaa. Des avonds was de Prins tegenwoordig hjj de openbare vergadering der commissie //tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan," welke thans 20 jaren bestaat en welker verrichtingen de heer W. van der Hove schetste, terwy'l hjj tevens op den achteruitgang van onze koopvaardijvloot de aandacht vestigde en tot meer belangstelling in deze nationale zaak aanspoorde. Na een bezoek door den Prins en de aanwezigen aan het pas opgericht Mai-itiem Museum, werden medailles uitgereikt wegens de inlevering van goode extract-journalen gedurende 1873. Aan het einde der vergadering spïftk Z. K. H. eene rede uit, dio een diepen indruk maakte. Dien indruk geeft de N. R. Ct. aldus weder. De tijdsomstandigheden zijn ernstig. Er is schijnbaar toenadering tusschen de nationaliteiten, maar in hst wezen der zaak bestaat er de grootst mogelijke zelfzucht van iedere nationaliteit Nederland alleen maakt daarop eene uitzondering Nederland heeft altijd kennis en kapitaal veil voor den vreemde, en wat doet de vreemdeling voor ons? Het antwoord op die vraag kan niet gunstig luiden. ledere ia ons lief en trekt voordeel van onze Overzeesche bezittingen en van het Moederland, terwijl de vreemdeling ons zijne hulp zoo gemakkelijk niet schenkt. Schatten Hollandsch geld worden in allerlei vreemde, niet zelden uiterst gewaagde ondernemingen gestoken. Vraagt men daarentegen den Nederlander geld voor Nederlandsche ondernemingen, dan is schier geen kapitaal te vinden, al blykt het dat zij aan dringende behoeften voldoen en op solide grondslagen rusten. Het gebeurde met de dokken in Indië moge daarvan tot bewijs strekken. Het nationaliteitsgevoel, in de laatste maanden gelukkig meer opgewekt, is niet levendig genoeg. Er is gemis aan nauwe aaneensluiting van plaatselijke krachten. Nederland is klein — het kan aan grondgebied niet grooter worden gemaakt dan het is, — maar het kan grooter worden dan het is, wanneer de kennis en het kapitaal, die hier aanwezig zyn, «ich verbinden tot bevordering van het eigen belang van het gemeenschappelijk Vaderland, waardoor het vanzelf eiken individu Later zal gaan dan thans. Vriendschap en vrede met den vreemdeling, maar onze kennis en ons geld aangewend tot bevordering van plaatselyke belangen. Zóó kan, beter dan thans, nijverheid, handel en scheepvaart te gelgk met het algemeen volkswelzyn in Nederland oneindig beter worden bevorderd, dan, gelijk in de laatste jaren het geval was, hulp en steun aan Nederlandsche belangen te onthouden, om die, niet zelden met jammerlijke uitkomsten, aan den vreemdeling te schenken.
§ HEEREN VEEN, 19 April. De Kamer vanKoophanclil en Fabrieken heeft zich tot den minister van binnealandscho zaken gewend, bij een zeer uitvoerig gemotiveerd adres, waarvan de strekking is te betoogen, dat een Noordhollandsch - Fr iesche spoorweg noch noodig, noch wenschelijk is, maar dit wel het geval is met een spoorweglijn Hardingen-Bolsward-Sneek-Joure-Heerenveen, met een sytak van Sneek naar Leeuwarden, als aanvullingslijn van de bestaande S taatsspoorwegen in Friesland. De Minister wordt verzocht, alleen de totstandkoming dier lyn te bevorderen op al die wijzen , welke, zyn oordeels, tot het gewenschte doel zullen leiden.
Dezelfde Kamer heeft zich tot genoemden Minister gewend met het verzoek, om in het belang van den handel te willen bevorderen, dat de eerste trein van Zwolle over Heerenveen naar Leeuwarden vroeger dan tot nn toe> vertrekke, ten einde de handelaren van Heerenveen in de gelegenheid te stellen, tijdig ter Leeuwardermarkt te kunnen zijn , en het reizend publiek in het algemeen beter te kunnen doen profitceren van de in den voormiddag te Leeuwarden bestaande reisgelegen - heden naar andere plaatsen.
---

