BETERE VOORBEREIDING VAN WETSHERZIENINGEN.
Geen der departementen van algemeen bes uur heeft in den laaUten tijd zooveel ijver ontwikkeld, als dat vnn justitie. Gold nog niot zoolang geleden voor deze afdeeling van li t staatsbestuur hetzelfde wat thans met volkomen recht bij het departement van financiën wordt afgekeurd, de tegenwoordige minister van justitie heeft een werkzaamheid ontwikkeld, welke algemeene erkenning verdient en dan ook ontmoet. En deze yver vindt niet enkel haren oorsprong in de trouwens zeer verschoonbare zucht van den Minister, om zijn bestuur door een reeks van maatregelen te kenmerken en voor de natia onvergctelyk te doen zijn. Hy is vóór alles het uitvloeisel vnn het besef, dat onze wetgeving in bijna al hare onderJeelen veroudord en gebrekkig is. Onze burgerlijke wetgeving dagteekent van 1838 en men behoeft aich slechts de ontzaglyke outwikkeling op elk gebied van het volksleven voor den geest te stellen, om te begrypen, dat wetten, die wellicht vóór meer dan 35 jaren volkomen voor den tijd geschikt waren, thans in menig opzicht onbruikbaar zyn geworden. Ook wij ziju aan onze wetten ontgroeid en dagelijks gevoelen wy , dat het maatschappelyk leven gohoel andere vormen en scliakeeringen aanbiedt dan de wetgever in de eerste helft dezer eeuw onder regelen heeft gebracht.
Wy zijn in dit opzicht bij andere natiën verreweg ton achteren. Hebben elders, in Groot-Brittannië, iv het herboren Duitschland, zelfs in hot onrustige Frankrijk en in het zich ontwikkelende Italië de laatste jaren zich onderscheidon door eon hervorming der wetgeving, in ons land is hot slechts bij enkele pogingen gebleven noiringen die, hoeveel waardeering zij ook verdi-men, toch voor tet meerendecl in geheel verkeerde richting werden gedaan. Meer dan 20 jaren werden zoek gebracht ._> vruchtelooze stappen om de rechtsbedeehng te verbeteren, maar nog altijd hebben wy der kostbrare rechterlijk, organisatie, het omslachtige wetboek van burgerlijke rechtsvordering en het verouderde wetboek van strafvordering. Het grootsche denkbeell van de ministers Godefroi en Olivier, om in eens geheele wetboeken te herzien en te verbeteren, is gebleken een onbegonnen werk te zijn. Het heeft ons geen stap verder gebracht. Integendeel een kostbare tijd is verloren Kt&ian en intusschen zün andeio natiën ona v<r>ó» ga. ° fmmt mn ..,.. wy ona blijven bewogen in oen net van wettelijke bepalingen, dat v'eol te eng is voor de onophoudelyka en ontzaglyko ontwikkeling van onzen
De laatste ministers van justitie hebben een anderen een beteren weg ingeslagen. Zy hebben —de ongelukkige rechterlyke organisatie daargelaten — afgeaien van de omvangrijke herziening van geheele wetboeken en zich de meer bescheiden, doch ook veel meer belovende taak gesteld, om partieele wyzigingen aan te brengen, waar die het dringendst noodig schenen. Vooral den minister de Vries is het ernst, met de toepassing dezer nieuwe richting. Hij is het programma, door hem by de verdediging zijner eerste begrooting ontwikkeld, getrouw gebleven ; reeds menig ontwerp tot partieele verbetering onzer wetboeken getuigt er van, dat hy bij den goeden wil ook de daad weet te voegen.
Intusschen is er juist by deze pogingen tot partieole herziening eene leemte aan den dag gekomen, die in het algemeen belang niet mag worden verbloemd of verzwegen. De meeste wetsontwerpen tot partieele herziening zyn in uiterst gebrekkigen vorm uit het departement van justitie to voorschijn gekomen. Het ontwerp op de naamlooze vennootschappen is tegen de critiok niet bestand geweest en dan ook zoo goed als begraven; dat tot wijziging van het pandrecht heeft herhaalde omwerkingen moeten ondergaan, alvorens het voor de openbare behandeling geschikt kon worden geacht en zooals de Kamer het thans in discussie zal nemen, is het nog in menig opzicht gebrekkig. Van het ontwerp over het voorrecht der commissionnairs geldt hetzelfde, zooals wy vóór eenige dagen in cnkole bijzonderheden hebben aangewezen.
Deze gebreken zijn geenszins van tocvallijrcn aard, maar men hoeft ook niet het recht aan den minister van justitie of zynen ambtenaren er een grief van te maken, dat hun arbeid zoo onvolmaakt is. Integendeel: de minister van justitie i* zeker een der krachtigste elementen van het ministerio en de raad-advisewr aan zijn departement hoeft te recht den naam van een goed rechtsgeleerde. Maar hareiening der burgerlijke wefgeving, 't zij dan geheel of partieel', is geen werk van alledaagschen aard. Daartoe wordt slechts in zeldzame gevallen overgaan , wanneer de vooruitgaug in de maatschappij betere regelen vordert. Men kan ze gelijkstellen met de buitengewone werken op het gebied van Waterstaat, den aanleg van groote kanilcn of spoorwegworken. Evenmin als men van het departement van binnenlandsche zaken vergen kan, dat het zoo geheel op de hoogte zy van zulke moeilijke technische vraagstukken en de hulp van specialiteiten kunne ontberen, evenzoo is het departement van justitie er geenszins op ingericht om met eigen kruchten de buitengewone reparatiën en a-neliorutiün aan de wetboeken tot stand te brengen. Vooral komt dit uit bij deelen der wetgeving, dio het handelsgebied raken. Wie daar herzieningen tot stand wil brengen, moet niet alleen een grooto mate vun rechttkennis bezitten en op de hoogte zijn vanhotgeen indat opzicht ia andere landen is geschied, hij moet in de eerste plaats handehkenms bobben opgedaan en aan het departement van justitie bestaat daartoe ger-nerlei gelegenheid. Inzonderheid geldt dit laatste van ons land, waar, ten gevolge van geschiedkundige overwegingen, de zetel der regeering en der departementen van algemeen bestuur zyn gevestigd in een stad, die geen middelpunt van handel en nyverheid is. Do hoogst gebrekkige regeling der posteryen, zou onmogelyk zoo lang hebben kunnen duren, indien de ministers van financiën in de z/hooldstad" — n'en deplaise aan het Weekblad van het Rtgt gevestigd waren en dagelijks door den om-B«ng met kooplieden de vele klachten hadden leeren kennon- Zoo zijn ook de minister van justitie en 2'jne hoofdambteaaren afgesloten van de handelswereld *? ■*• W hun onmo'elyk goede ontwerpen aan te bieaen» die niot d(Jor £ j£amer, door den handel of door practisch gevormde rechtsgeleerden behoeven gezuiverd te worden. Niat iicht zou b. v., indien Amsterdam de zetel der regeering _ in het eerste ontwerp op het pandrecht de verpanding van orderpapier geheel o?er hot hoofd zijn gozien, cf — gelijk nog in het laatst gewijzigde ontwerp staat —■ voor schuldvorderingen op rraam enkele beteckening nan den schuldenaar zyn voorgeschreven, hetgeen bij cognossementen op naam — wior verpanding men toch moeilijk dadelyk aan den schipper (ergens in de Indische Zee wellicht!) betcekenen kan — eene feitelijke onmogelijkheid ii. _-. ■ •, Wy verlangen natuurlijk niet, dat 's-Gravenhage ophoude de zetel der regeering to zijn, al 808 dit wellicht in menig oplicht zoo onnuttig niet wozen. Maar wij vertrouwen, dat do zoo helderziende minister van justitie uit de voorbeelden van den laatsten tijd do leering zal trekken, dat voor d; voorbereiding eener herziening dor wetboeken de ware plaats niet is aan zijn departement. Dergelijke arbeid eischt speciale kundigheden, die in do residentie niet te verkrygen zijn, en dia men van de gewone atnbtcaaren niet mag vergen. In geen ander land wordt dan ook de weg bewandeld, die by ons thans wordt gevolgd. Voor wetsherzieningen van eenigen omvang worden overal byzondere commis3iön van deskundigen benoemd, niet alleen voor geheel nieuwe wetboeken, zooals voor het wetboek van strafrecht ook hier Let goval is, of voor zeer ingrijpende wyzigingeu, gelijk de verbeteringen in de overdracht van onroerend e:r liet hypotheekrecht. Wij herhalen: het is ten eencnraalo onvoldoende voor de verbetering van een deel der handelswetgeving, dat do ontwerper oen belezen rechtsgeleerde zij : vóór alles moet hij kennis hebbon van feiten, van de behoeften des handels in al zijne scliakeeringen. En die kennis is alleen te vinden op groote handelsplaatsen, by de rechters en bij advocaten met groote praktijk, die te midden der handelsbeweging leven. Wil de minister van justitie zich voortaan voor teleurstellingen vrijwaren, als die zijno ontwerpen hem tot nog toe hebben berokkend, dan druge hij den voorboreidenden arbeid op aan eommissicn vau deskundigen of diene althans geene voordracht in , tenzij die eerst aan het oordeel te hebben onderworpen van deskundigen. De taak van den wetgever zal daardoor gemakkelijker worden gemankt en het prestige der regeering zal er minder door lijden, dan door de critiek, die, na da indiening, door deskundigen in en buiten de Kamer moet worden uilgeoafond.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de Nordd. AVg. Zeitung zal de meerderheid der leden van den Rijksdag geen pogingen doen om de voordi-aoht op de kerkelijke dienaren aanmerkelijk te ■wijzigen, zooals aanvankelijk werd te gemoet gezien. Zrj zal geen onderscheid maken tusschen tle leden der hooge an der lage geestelijkheid ia den zin dor voordracht; zoo is mede het plan opgegeven, om aan de Regeeringen beperkingen te stellen ten aanzien van het over de grenzen zetten en het interneeren van geestelijken, tenzij dat daaraan deze voorwaarde worde verbonden : dat door den rechter de vraag worde beslist of de betrokken geestelijke zich aan voortgezette ongehoorzaamheid aan de wet heeft schuldig gemaakt, zoodat mag aangenomen worden, dat er boos opzet bestaat. Vele leden van den Ryksdag zijn van oordeel, dat een andere weg behoort te worden ingeslagen. De geestelijken, zoo redeneeren bedoelde leden, die de Regeering hotzij wil interneeren of uit het land wil verwijderen, zullen ongetwijfeld, op een enkele uitzondering na, misschien tot de zoodanigen behooren, die reeds een in gewijsde overgegaan rechterlijk vonnis, waarby zij uit hunne betrekking zijn ontzet, te hunnen laste hebben. Zy wenschen, dat aan de Regeering de verplichting zal worden opgelegd, alvorens de beraamde maatregelen tegen hen te nemen, van hen een duidelyke en bepaalde verklaring af te vragen of zij zich aan het rechterlijk vonnis onderwerpen of niet. Ook de Köln. Zeitung bespreekt deze quaestie. 'In de //vrye commissie," bestaande uit leden der nationaalliberale party en der partij van vooruitgang, is de voordracht rypelljk overwogen, zegt het blad. Algemeen genomen heeft de commissie zich met de voordracht vercenigd. De wijzigingen, door haar gemaakt, moeten strekken tot voorkoming van willekeur van de zyde der politie. In één opzicht heeft de commissie de bepalingen nog verscherpt. Indien namelijk een bij rechterlijk vonnis afgezet geestelijke, een bisschop by voorbeeld, voortgaat zich zoodanig te gedragen, dat hij voor de rust van den Staat gevaarlijk is of mag geacht worden, dan zal deßegeering bevoegd zijn hom vervallen te vorklaren van zijn nationaliteit en hem over de grenzen to zetten. De commissie heeft gemeend, die bepaling uit het eersto ontwerp, den Bondsraad aangeboden, to moeten overnemen. By den strijd, welken de clericalen thans tegen den Staat voeren, behoort de Regeering in het bezit te worden gesteld van buitengewoon krachtige wapenen en dergelijk middel zien de leden der vrije commissie in de voorgestelde bepaling. — Bij gelegenheid van de derde lezing van het militaire ontwerp heeft de partij van het centrum nog eenmaal haar verbolgenheid tegen de voordracht vryen loop gelaten. Als woordvoerder trad op do heer Jörg uit j Munchen, die in hevigheid van taal de meeste zyner voorgangers, bestrijders van het ontwerp, heeft overtroffen. ... i De National-Zeituig de lt te dezen opzichte het volgende mede. Toen de voordracht in derde lezing zou worden behandeld, trad het eerst als spreker op de , hoer Jörg, die oógevcer, wat de hoofdzaak betreft, in I dezer voege sprak. Tot heden hebben de Zuidduitsche afgevaardigden het oor van den Ryksdag niet vermoeid. Vele redenen nopen mij, dat voorbeeld niet te volgen, want de weg, dien wij betreden, is hoogst geva.irlijk. Wordt de voordracht aangenomen, dan hebben wij een groote schrede gedaan naar het absolutisme. Wij leven in een legerkamp, in don tijd van het vuistrecht. Geen Staat is zeker, dat hij door zijn nabuur niet zal worden overvallen. En hetgeen thans hier geschiedt, is er de voorbode van, want de Rijksdag heft de handen smeekend ten hemel en doet afstand van zijn recht, zyn budgetrecht, ter wille van eenige menschen, die toch ook niet onsterfelijk zijn; ter wille van hen | staat de Ryksdag een recht af, dat hem van Gods- en ' van rechtswege toekomt. ! Het is waar, men zegt dat dit recht slechts voor den tyd van zeven jaren wordt opgeofferd; gelooft echter ' niet, dat de in zevenjarige slavernij vorgrijsde Rijksdag terstond na den afloop van dien tormyn, zooira hij niet langer hot hoofd onder het Caudijnsche juk behoeft te bukken , het verloren recht weder zal herkrygen. Indien het waar is hetgeen v. Moltke heeft gezegd, dat wy' een halve eeuw lang met het l
zwaard in de hand zullen moeten beschermen hetgeen wy' in een halfjaar hebben gewonnen en wij ons derhalve gedurende dien tijd niet zullen mogen ontwapenen, dan volgt daaruit, dat de staatkunde van den Rijkskanselicr haar doel geheel heeft gemist of zeer onvolledig was. Men heeft gezegd: om veroveringen is het ons niet te doen, want wnt zouden wy met eon deel van Frankryk of van Rusland doen? Maar men heeft de vraag niet aldus gesteld: wat zouden wy met een gedeelte van Oostenrijk uitvoeren en hot is niet zonder bedoeling dat dit laatste niet in de vraag is opgenomen. Elk parlement zal, naar zijn beste weten, bij de behandeling van het budget datgene beschikbaar stellen, hetgeen wordt vereischt om het Rijk naar behooren to verdedigen. Er is geen parlement denkbaar , dat zoo iets zou weideren. Immers, indien de vyanden van Staat en Ryk, de verraders, die geen vaderland hebben, de meerderheid verkregen in deu Rijksdag, dan was het uit met den Ryksdag.
De heer Jörg vond in den volgenden spreker, don heer Gneist, terstond een invloedrijken bestrijder. Hy toonde aan, dat de toeleg der leden van het centrum de strekking had, om de weerkracht ran het Duitsche leger op verschillende wyze te verzwakken. Dergelyke pogingen mogen niet worden geduld, zeide de spreker; zij zyn in stryd met de moreele verplichting, welke op den Rijksdag ligt, om de constitutie in den geest harer bepalingen te handhaven. De vertegenwoordigers der Duitsche natie staan thans in een andere verhouding tot het legér dan voor 12 jaren het geval was. Op de vertegenwoordigers der natie berust de plicht om dor armee dank te zeggen voor hetgeen zij ten bohoave van Duitschland heeft tot stand gebracht en die dank behoort te bestaan in de wettelyke erkenning, dat hare weerkracht duurzaam verzekerd is. Om daartoe mede te werken, hebben wy het bemiddelingsvoorstel ondersteund. Wordt dit goedgekeurd, dan blyft Duitschlands weerkracht ongeschonden. (Deze wo'.rdcn toerden luide toegejuicht.) Later werd het woord nog gevoerd door een lid der sociaal-democratische partij, namelyk door den heer Motteler, die zich op de bekende gronden ten sterkste verklaarde tegen alle staande legers en derhalve de voordracht bestreed.
Hiermede eindigden de algemeene beraadslagingen. Aan het debat over art. 1 der voordracht nam slechts een drietal leden deel; de art. 2—46 werden zonder debat goedgekeurd en het gansche ontwerp met 214 tegen 123 stemmen. — Van officieele zijde wordt verzekerd, dat de regeering het voornomen heeft c»rf.-i« *.-, om zoodra de voordracht betreffende de kerkelijke dienaren door den Rnksdag is aangenomen .» door den K*ei*er bekrachtigd, de thans gernngen gezette bisschoppen op vrije voeten to stellen. Do Regeering is van gevoelen, dat zij met die wet in de hand een krachtiger middel bezit tot betengeling der geestelijken, die zich blijven verzetten, dan in de zoogenaamde Meiwetten.
---

Italie.
Dezer dagen zyn de leden der beide centrums van de Kamer der Afgevaardigden bijeengekomen, om de gedragslijn te bepalen ten opzichte van de financieele voorstellen van Minghetti. Over het algemeen toonde men zich geneigd, die voorstellen goed te keuren, met uitzondering van dat betreffende de nietigheid van alle niet gestempelde en geregistreerde akten. Daarentegen verklaarde men zich bereid, om mede te werken tot de invoering van andere maatregelen, ten doel helibende eene strengere toepassing yan de bestaande bepalingen op het zegel en de registratie, mits do Regeering zich verbond , om aan het Parlement voorstellen te doen betreffende belastinghervorming en verbetering der wijze van beheer. f — Aan de Cornere wordt uit Rome gemeld: De bisschop van Versailles bevindt zich nog hi3r; het moet hem gelukt zijn, den Paus over te halen tot goedkeuring van de nieuwe greusregeling der bisdommen Straatsburg Metz en Nancy. Duitschland 13 aan die onderhandelingen geheel vreemd gebleven omdat - gelyk bekend is — Frankrijk by het *rankfortor verdrag de verplichting op zich heeft genomen om deze aangolesenheid met den Paus te regelen. De Fransche bladen verhalen, wel is waar, dat de Pauselijke Stoel tegen de nieuwe grensregeling der genoemde bisdommen niets had in te brengen, doch indien zy der waarheid getrouw wilden zijn, zouden zij moeten erkennen, dat de Paus slechts aan de dringende voorstellingen van Frankrijk heeft toegegeven.
---

Frankrijk.
Een brief, door den afgevaardigde do la Rochette aan de Espérance da Peuple gericht, i 3 wej gCSChikt om de stamming te teekenen, die vele legitimisten en afgevaardigden der rechterzijde tegen de Regeering bezielt. Lucien Brun gaf in zijn bekend selu-ij von aan de Onion te kennen, dat de geest, die aan de wet van 20 Nov. (de verlenging der volmacht van danMaarschalk), het leven had gegeven, nog steeds de hcersehende geest was. De la Rochette is niet zoo goed van vertrouwen en spreekt het vry duidelijk uit, dat de legitimisten gefopt zijn. Men had hun gezegd (We outleenen deze woorden aan de Debüs), dat de verlenging een wapen was uitsluitend tegen de radicalen (men weet, dat radicaal en republikein, aanhanger van Thiors, voor de leden der rechterzijde gelykluidend is) en thans richt men dat wapen tegen de Koningsgezinder*. In dien zin meent dj la Rochette de circulaire van Depeyre te moetenr opvatten, wieu 3 naam hij tot zyn verbazing en droei heid yerbondon heeft gevonden aan do bedreigingen, welke dit stuk inhoudt. Men had hom ook gezegd — om de woorden van de la Rochette zelven te gebruiken — "dat d?**° wet geen enkel oogenblik de meerderheid der vergadering zou weerhouden enDdat maarschalk Mac Mahon nooit een hinderpaal zijn zou voor de herstelling der monarchie zoodra hot mogelyk zijn zou die uit te roepsn. Uit alles had hem voldoende geschenen." r/En thans wordt de verlenging, onder den naam van // „onveranderl.jk Septennium"" een wapen tegen de Royalisten." Van //de handige lui in de politiek" is zoo iets niet te verwonderen. De la Rochette troost zich hiermede, dat er nu althans eenig licht is gekomca en men eeno ervaring ryksr geworden is. , ... . Uit dezen brief blijkt vrij duidelijk, dat men indertijd zekere verbintenissen heeft aangegaan tegenover de legitimisten, om hen te bewegen hun stem vóór de verlenging uit te brengen. Het is ook zoo goed als zeker, dat zij zonder deze formeele beloften hunne medewerking zouden geweigerd hebben. De regeering wordt dus thans door hare oude bondgenooten beschuldigd, aan de voorwaarden van het contract niet te hebben voldaan.
— Eenige leden der departementale vertegenwoordiging van I'Aisne, hebben gemeend in een brief aan hunne kiezers hunne beschouwingen over den toestand te moeten mededeelen en een afkeurend oordeel uit te spreken over de houding van het Kabinet en de door de Regeering ontworpen kieswet. — Veuillotis, volgens een correspondent der Indipendance, naar Rome vertrokken. Men weet, dat op liet oogenblik nagr. Dnpanloup zich daar bevindt, om den kwaden dunk weg te nemen, die men to Rome (en zeker niet hot minst door toedoen van Veuillot) van hem heeft opgevat.
---

Brazilie.
In de Angh-Brazil.n Times van 24 Maart wordt het volgende bericht gelezen: //De Keizer heeft de aan den bisschop van Olinda opgelegde straf van vier jaren tuchthuis met dwangarbeid verminderd tot eene gewone opsluiting voor vier jaren, en het fort Santa-Cruz, aan de haven van Rio gelegen, aangewezen als de plaats, waar de straf zal worden ondergaan. Binnen de muren van het fort zelf zal de bisschop volkomene vryheid genieten en behandeld worden met den aan «yn ambt verschuldigden eerbied."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 April.
Berichten uit Somorrostro, d.d. 20 dezer, zeggen, dat op dien datum do vijandelijkheden tegen de Carlisten weder zyn hervat. Dit strookt met vroegere telegrammen omtrent het beschieten van Santurco en Portui*alete door de vloot en ook met hetgeen gemeld werd, door sommige correspondenten, die reeds eenige da<ren vroeger dezen datum opgaven, als voor het hervatten der vijandelijkheden bepaald. De operatiën zyn zeer zeker belemmerd door geduchte stormen op de kust. Er zijn dagen geweest, waarop zelfs de kleine handelsstoombooten het niet gewalgd hebben zoudon de haven te verlaten. Gedurende dezen storm schijnt ook te zijn gebleken, dat de Carlistische versperringen aan de monding van de Nervion niet zoo geducht zijn, als de Spaansche marine gelooft. Een Fransch koopvaarder, door storm beloopen, heeft in de baai eene schuilplaats gezocht en is, niettegenstaande het hevig vuur der Carlisten, door alle versperringen gebroken, om 3 mijlen hooger op do rivier Aldus wordt in verschillende telegrammen on brieven gemeld. Maar al ha 1 het in het geheel niet gestormd, er zou vermoedelijk toch niets togen do Carlisten zijn ondernomen. Want onder de Spaansche staatslieden was het al even stormachtig als in de baai van Biskaien. Wat er eigenlijk is geweest, weet men natuurlyk niet recht. In Spanje komt men nooit zoo iets recht te weten. Maar ook zonder iets te weten kan men wel zeggen, dat er in het kabinet weder hevig stryd is geweest tusschen de aanhangers van Martos en die yan Sagasta en als er zulk een strijd is - ook dit is algemeen bekend en in Spanje ganse- natuurlijk — dan moet die worden uitgevochten, al zou het land intuschen te gronde t-aan Want voor zooveel wij weten is er in geheel Spanje, onder alle moge!yke partijen, slechts één man, die 's lands welvaren inderdaad hoogor schat dan de belangen van deze of gene partij. Die man is Castelar en Castelar schynt dan ook thans weder de partyen te hebben bewogen om den twist by te leggen en vóór alle darren aan de Carlisten te denken. De aanleiding tot den twist schijnt voor het overige de volgende te zyn, waarby men in het oog houde, dat deze opheldering slechts gegrond is op min ol meer losse geruchten. Er was vroeger gezegd, dat in het kamp van Serrano onderscheidene generaals zijn aangekomen, die vroeger warme aanhangers waren der verdreven dynastie. Daarin heeft blijkbaar generaal Zabala de hand gehad, de tegenwoordige minister van oorlog. De vraag wordt nu : met welk doel geschiedde dit ? WUde Zabala eeno beweging steunen ter gunste van Alfons? Het is volstrekt niet noodig deze vraag met ja te beantwoorden. Zabala kan eenvoudig hebben ingezien, dat in tijden ah deze geenerlei hulp te versmaden was, om hot even door welke partij zij werd aangeboden. Kn het is ook nog de vraag of Monuel Concha en de zynen wezenlijk nog zulke warme Alfonsisten zijn. Er zijner die beweren, dat deze aanhangers der Bourbons gemakkelijk kunnen worden bekeerd tot conservatieve republikeinen. Hoe dit zij, Martos, de vortegonwoordiger in het ministerie van de liberale republikeinen, vreesde voor bet ergste on wilde van Alfonsistische benoemingen met hooren. Hij was niet te bewegen een ministerraad bij te wonen, maar hield zich ziek. Inmiddels werden Castelar en Topeto lo hulp geroepen en de zaak schijnt hiermede te zijn geëindigd, dat van weerszijden bevredigende opheldering werd gegeven en de Alfonsisten konden worden -ebczigd. Iv elk geval staat dit vast, dat Concha is beaoemd tot opP2rbevelhebber van het derde legerkorps, waarbij verder zijn aangesteld de generaals cha<,ue Reina en Martinez-Campos. Dit korps wordt samengesteld uit 10 bataljons yan de Quardui Civil, G van de karabiuiers, 6 van, de linie enjagers, 20 stukken en oan regi-nent van do genie. Het zal opcreeren in gemeenschap met Serrano, maar met ir. het front van don vijand. Vermoedelijk is het dus voor eene of andere expeditie bestemd. De manschappen zyn „rootendeols uit de keurtroepen getrokken. (Latere bevir-hten zc^eu, dat Concha aanvallen zal over Balma cdl aa- den uitersten linkerrleugcl der Carlisten, ™rwijl Serrano San Pedro de'Abante, iv het centrum der stelling aantast). Aangaande de Carlisten verneemt men, dat do. ballons van Navarre nog geenszins zijn ontmoedigd. , On die van Alava, Guipuzcoa en Biskaien is echter ol minder te rekenen. Hunne stemming moet voor don Carlos niet zeer gunstig zyn. Ook deze berichten pchter berusten op losse geruchten en do gebeurtenissen zelven zullen nu wel spoedig bewijzen, of men ze kan Ve\trmeldèn wy nog. dat bij Aug. Chio te Parijs een noodkoop kaartje is verschenen van de Baskische get en Navarre. Het is lang met uitvoerig genoeg, we ? gebeurtenissen op het tooneel van den oorlog 7 bijzonderheden te volgen en waren uitvoeriger kaarin Dyzou TCrkrijgen, wy zouden van dit met ten p»^^^ E3£| Van Spanje zijn zeldzaam SFwnWlnbedoelde geeft van het terrein althans een ;rijhg cd v Sh, Bovendien zijn door eene by zonder, inrichting de plaatsen er gemakkelijk op te vinden.
Het is eene zoogenaamde Carte intantxnk, naar het stelsel van Raymond Signouret.
De openbare discussie over de zaken van Atchin is gisteren, na een vierdaagsch geheim comité, aangevangen en ten einde gebracht, zonder eenige motie, van welke zijde ook, ofschoon men die zcei zeker na al het misbaar, dat gemaakt is, van de oppositie had mogen verwachten. Integendeel is van verschillende zijrlen geconstateerd, dat de Regeering na het debat van vijf dagen sterker en de oppositie zwakker was geworden. In minder positieve bewoordingen werd dit ook geconstateerd door den eersten spreker, den heer Heydenryck, die zijno rede resumeerde in de navolgende vragen: I°. Is het voornemen van de Regeering en het Indisch bestuur, om Atchin onder ons rechtstreeksch bestuur te brengen, onherroepelyk, ja of neen? 2°. Zoo ja, zal dan eene derde expeditie noodzakelijk wezen? 3°. Acht de Regeering zich bij machte, met hot oog op den toestand van leger en vloot, de annexatie te handhaven ? 4°. Welke zullen daarvan zijn de geldely'ke gevolgen? De heer Schimmelpenainck van der Oye, die na hem het woord voerde, stelde al dadelijk op den voorgrond, dat hy van deze zaak geen stormram tegen het ministerie wilde maken; dat het belaDg des lands bij hem boven partybelang stond, maar dat hij van oordeel was dat do oorlog was te voorzien geweest, blijkens de instrnctiën van den minister de Waal, doch dat men bij de eerste expeditie niet genoeg voorbereid was. Na hem volgde de heer Nierstrasz, die zich gelukkig rekende, dat de niet geheime stukken hem toch de gelegenheid gaven om eens //naar hartelust" daarover te spreken. En hy deed dat met de onverholen bedoeling om zijn ongeduld te kennen te geven, dat dit ministerie nog niet afgetreden was. Hot scheen inderdaad, dat dit zijn hoofddoel was, want telkens kwam hy er op terug, tot groote hilariteit der vergadering. Wat den inhoud zijner rede betrof (by vergissing had hij eerst van de geheime stukken toch gebruik gemaakt), zy strekte tot discrediteering van Regeering en, Indisch bestuur, van de eerste en tweede expeditie, van het beleid van den generaal van Swieten, in één woord vau alles. Niets deugde; al wat gebeurd was was ellendig, ondoordacht, onkundig, onverantwoordelijk, enz., enz., enz. Men had in plaats souvereiniteit, suzereiniteit moeten zien te verkrijgen, door de eilanden in de straat van Malacca te bezetten, zonder ons in Atchin zelf te ves; tigen (?) Zooals de zaken thans staan meende hij, dat er . . . t J _ _ J J— — ..J. UMI. '.'t I M*«.f. VOol 1»»"- *T-, ?r J ' . J 1 die dus eigenlyk alles doen moest, om den «-roekeloozen" minister van koloniën geen dag langer aan het bestuur te doen blijven — een reden om geen motie van wantrouwen te stellen! Hy werd waardig bijgestaan door den heer Haffmans, dio, na menige interruptie van den Voorzitter, over aanmerkingen nopens diens leiding, er nog by voegde, dat de Regeering het geheim had gevorderd , omdat zy bevreesd was voor publiciteit, eene aantijging door den Minister van Buitenl. zaken met nadrukkelijk protest bejegend, met beroep op het vaderlandsch belang, dat hooger stond dan het regeeringsbelang en met verwijzing naar de rede van den Minister van Koloniën, Zaterdag in comité gehouden, welke zoo zij publiek ware, menige bedenking zou opheffen, menige beschuldiging krachteloos maken. Na een kort woord van den heer Stieltjes, meer gericht tegen eene opvatting van een der dagbladen, dan tegen de zaak, waarover hij zich niet zou uitlaten, omdat hij alles in comité had gezegd wat noodig was en nu niets meer te zeggen had, — hield de heer v. Houten eeae allerbelangrijkste rede, met eene gewichtige politieke strekking. Vooreerst constateerde hij, dat zijn vertrouwen in den minister van koloniën, na kennisneming van alles, versterkt was. Ten andere deed hij goed en duidelijk uitkomen, dat de Regeering door deze beraadslagingen in kracht had gewonnen en de oppositie in kracht was afgenomen. Wijders verdedigde hij het gevolgde retreeringsboleid nopens Atchin, welk onderwerp hij hoopte
dat nu van de agenda zou zyn afgevoerd. Maar nu ook ! traden politieke gevolgen op den voorgrond. De liberale ' partij, tot dusver niet homogeen, moest zich meer aaneensluiten en een programma vaststellen en de Regeering, van de Atchin-beslommeringen als politiek element ontheven, moest harerzijds ook meerdere krachtsontwikkeling tot hot in praktijk brengen der liberale beginselen betoonen. De partij formatie moest beter worden. De anti-revolutionaire partij kon ook hare beginselen formuleeren; de R. K. partij was aan het beste eind, want van haar weet men, wat men wil en beoogt. Bleef dus over een groep van leden (conservatieven) die hij niet beter kon karakteriseeren dan door het ' gezegde van den ex-Minister Mijer in 1867, dat zij toen het bewind aanvaard had, omdat de stoelen ledig stonden. I Maar hoe dit zij, er moest naar eenen meer zuiveren toestand getracht worden en alle persoonlijke consideratiën (ook in de pers) worden ter zijde gesteld. Wij bevelen onzen lezers die merkwaardige redevoering aan, als van groot actueel belang. Er is blijkbaar bij do liberalen in do Kamer een streven naar verzoening, naar vergeven en vergeten en naar handelen, in plaats van nutteloos spreken en schadelijk belemmeren. Dit streven moge vruchtbaar zijn in zijne gevolgen! Da heer Gratama, vroeger heftig bestrijder van het Sumatra-tractaat kon er zich nu bij nedorleggen met het oog op de aanwinst van Atchin, dat beter en gelukkiger zou zijn ouder ons rechtstreeksch bestuur. Hij schetste ons belang en roeping als koloniale, mogendheid , waarop hij trotsch was. Treffend was zijne vergelijking tusschen de goedkeuring, deelneming, ovatiëu en adhaesie in Engeland, ter zake vau den oorlog met Ashanti, en onze bekrompene, denigreerende oppositie, zelfs na de behaalde overwinning. En waarlijk die vergelijking, die ieder voor zich wel zal gemaakt hebben, doet der Nederlandsche Atchin-oppositie weinig eer aan. Overmoed had en heeft zij, maar moed ontbreekt haar, want nog gisteren trachte de heer Insinger uit vorlei debatten te distilleeren, dat niet de oppositie, — die dan toch van meet af aan de zaak tot haar stokpaardj-r gemaakt had met het onverholen doel (zie Nierstrasz) om het ministerie den voet te lichten, — maar de regeeringsparty eene motie moest voorstellen. Aan het einde van het debat heeft, de heer Godefroi van zijn bij uitstek onafhankelijk standpunt, dat absurde betoog te niet gedaan eu de oppositie gesommeerd om na de gevoerde debatten, niet het minst die in comité-generaal, eene motie van wantrouwen voor ta stellen. Dit was na al het gebeurde, na hare herhaalde interpellatiën en politieke mauifestatié'n, haar plicht en van niemand anders. Oo
hij constateerde met den heer van Houten en met den zin der rede van den heer Heydenryck, dat de Regeering na het Atchin-debat sterker en de oppositie zwakker was geworden. De heer Fabius sprak naar aanleiding van de rede des heeren Gratama een warm woord tegen onherroepelijke annexatie en was veel liever voor het sluiten van tractaten, iets wat, gelijk men weet, ook de aanvankelyke bedoeling der Regeering was en in zekere mate nog is.
De minister van koloniën heeft zich meer spel ciaal bepaald tot de beantwoording van den aanval des heeren Nierstrasz, vooral op het punt alsof de Rigeering onoprecht met do volksvertegenwoordiging had gehandeld, 'tgeon was afgeleid uit verklaringen en omstandigheden, die echter elk oogenblik veranderden, terwijl hij wijders zoowel het Indisch bestuur als den generaal van Swieten verdedigde, tegen hetgeen door dien Spr. was aangevoerd Naar 's Ministers innige overtuiging zon die aanval zoowel hier te lande, ja zelfs in het buitenland, als een wanklank worden beschouwd. Tevens bracht hij dezen Spreker, die alles beter wil weten dan ieder ander en zich steeds op hot gezag van deskundigen beroept, ook nu weder duchtig onder het oog hoe verkeerd hij oordeelde, hoe onjuist hij was ingelicht en ho 2 slechte zegsmanncn zij -te deskundigen waren, vooral omtrent het tractaat met Boni, dat als beter dan het Siak-tractaat voor Atchin was aanbevolen. Komende tot de hoofdvraag van den heer Heydenryck of annexatie onherroepelijk vaststond, heeft de Minister verklaard: dat direct bsstuur niet alleen niet bevolen is van hier, maar dat het ook zoo niet begrepen i 3 in Indië. De Minister had voor zich een brief van den Generaal van Swictcn, gericht aan den Gouverneur- Generaal dd. 14 Februari, waarin o. a. gezegd wordt.
//Wat betreft mijne tegenover den vijand te volgen gedragslijn, nog steeds ben ik van meening, dat na de vermeestoring van den Kraton, het hoofdpunt van Atchin's macht gevallen is en eene afwachtende houding de bevolking zal dwingen zich to onderwerpen; terwyl overigens alles zal gedaan worden tot bevordering eener vreedzame oplossing; tractaten oi inlijving zullen afhangen van de houding van hoofden en bevolking."
En dan volgt naar aanleiding van een middelerwrjl ontvangen telegram van hier:
"Er is nota genomen van den wensch van het opperbestuur om niet dan noode over te gaan tot het invoeren van eigen beheer."
De heer van Zuylen beantwoordde kortelij k den heer Godefroi; hij meende dat do oppositie geen motie v.*or te stellen had en leidde dit ook af uit het antwoord van den Minister aan den hoer Heydenrijck, waaruit bleek dat volstrekte annexatie niet zóó onherroepelijk vaststond. Zou nu echter de heer Insingor, dio gozegd bad te willen wachten, iets doen? Zou de heer Nierstrasz niet uit den hoek komen? Waar bleef ook de heer van Lynden, de eersto Atchin-interpellant, die nu nog volhoudt dat de oorlog niet gerechtvaardigd was?
Niemand trad op, en de President sloot de discussie, onder dankbetuiging aan de Regeering voor de verstrekte inlichtingen l
Wat wij voorspelden is gebeurd; veel heeft de Atchin - interpellatie niet opgeleverd. De gedragslijn, door de Regeering: hier te lande en in Indië, in overleg met den Raad van State en dea Opperbevelhebber, aangenemen, vond slechts bij enkele sprekers afkeuring, maar de uitslag van het debat en de herhaalde verklaring, dat de Regeering door het debat in kracht had gewonnen, bewijzen, dat cok de groote meerderheid der Tweede Kamer de regeling der toekomst, wat Atchin betreft, in goede handen acht.
Wij zouden het betreuren, indien niet althans een gedeelte van de geheime debatten werd openbaar gemaakt. Zou er niet een bloemlezing uit zijn te maken, waarbij datgene wordt weggelaten wat strikt geheim moet blijven?
Aan de N. Midd. Ct. -wordt medegedeeld, dat er ernstig sprake zou zijn van een huwelijk van onzen Kroonprins met een dochter van den koning van Denemarken. Ue eemgo x/rocuo^ni. r.—..s*-, j:~ v,:..». i,». doeld kan zijn, is H. K. H. prinses Thyra Amelia Carolina Charlotte Anna, geboren 29 September 1853. Hare twee oudere zusters zijn reeds gehuwd; de oudste met den prins van Wales, de tweede met den grootvorsttroonopvolger van Rusland.
De kapitein-adjudant der Schuttery J. Bonneester, herdenkt heden den dag, waarop luj voor vijf-en-twintig jaar deze betrekking aanvaardde. Hoofd- en verdere Stafofficieren, benevens de adjudant-onderofficieren namen deze gelegenheid tebaat, om den geachten jubilaris, door aanbieding van eenige geschenken in zilver, van hunne toegenegenheid te doen blijken.
Naar wij vernemen, zal op 12 Mei des ochtends te 8% uur in de Weater-, Oude- en Oosterkerk der Ned. Herv. gemeente alhier godsdienstoefening worden gehouden en die in eerstgenoemd gebouw door Z. M. den Koning worden bygewoond.
De heer mr. H. J. Koenen, die als lid der Provinciale Staten van Noord-Holland, voor Amsterdam, dit jaar moest aftreden, heeft den kiezers medegedeeld, dat hij wegens redenen van gezondheid niet weder in aanmerking wenscht te komen.
Naar men verneemt, zal de opening van den Oosterspoorweg voor het gedeelte Amsterdam—Amersfoort en Hilversum—Utrecht door den Raad van toezicht op de spoorwegdiensten medio Mei plaats hebben.
Zaterdagavond werden in het Indisch Genootschap de debatten over de dwangkoffiecultuur naar aanleiding van de laatste enquête voorgezet. Thans was de vraag aan de orde of, bij overdracht der gouvernements-koftietuinen aan de particuliere nijverheid, de overdracht in kleine of in groote perceelen het meest wenschelijk was. Er openbaarde zich over die vraag veel verschil van gevoelen. Terwijl, naar de meening o. a. van de heeren Joosten en Bachiene, het uitgeven van groote perceelen, 1000 bouws en meer, de voerkeur verdiende met het oog op de qualiteit van het product, werd daarentegen door andereu, o. a. door de heeren Robidé van dor Aa en Goeman Borgesius, de meening verdedigd dat kleine perceelen èn uit een politiek èn uit een economisch oogpunt wenschelijk waren. Vooral trachtten laatstgenoemden aan te tooncn, dat de overdracht dergonvernementstuiuea aan groote maatschappijen niet zou zijn in het belang der bevolking, omdat daardoor aan die Maatschappijen binnen een zekere streek e«n monopolie zou worden verschaft, dat in de gevolgen voor den inlander nog veel drukkends r zou zijn dan staatsmonopolie. Door den heer Castens was een uitvoerige nota, meer in het algemeen over de meest wenschelijke regeling der koftiecultuur in de toekomst handelende, aan de leden toegezonden, welke nota ook nsg tot bespreking aanleiding gaf en wat de hoofdzaak betreft veel bijval vond. Vo'gens den heer Castens behoort een regeling der koffieultuur in te houden:
I°. dat de verplichte teelt wordt ingetrokken in gemoentin waar niel gem:ddeld één pikol koffie wardt geoogst van 500 vruchtdrageude boomen, d. 1. 2 pikols per bouw. 2** dat de prijs der door het gouvernement overigens in te koopen koffie en de berekening der belasting zich regele naar een tarief in den vorm en met quota nis volgt, zijnde een binnenlandsche marktprijs van ƒ 35 daarbij tot basis genomen; behoud-ms dat de eindcijfers (van den te betalen prijs per pikol) iets worden verhoogd of verlaagd, om het cijfer zuiver deelbaar te maken door 21/2, dat is, om bij do inname met Amsterdainsch gewicht geen onderdeden vau halve centen te verkrijgen. Aan de vergadering werd nog medegedeeld, dat generaal vev Swieten den gelukwensch van hot Indisch Genootschap bij het nemen vaa den Kraton schriftelijk had beantwoord. (Vad.)
* 'a-GRAVENHAGE, 21 April. Z. K. H. prins Hendrik heeft zich hedenochtend naar Leiden begeven.
§ 's-GRAVENHAGE, 21 April. Heden is in den gemeenteraad opnieuw de zaak der schoolgelden behandeld, bij do voortzetting der discussie over do plaatselijke belastingen. De ramp eener verhooging van het schoolgeld der hoogere burgerschool werd nu gelukkig verhoed, nadat de heer Pinto vorklaard had af te zien van "rijne bestrijding, omdat hem uit het adres van de commissie voor het M. O. gebleken was, dat de voorgestelde verhooging van ƒ 60 op ƒ 80 voor vele ouders te bezwarend zou zijn, wier kinderen thans de school bezoeken. Met 23 tegen 12 stemmen werd nu het voorstel venvorpen. Da verhooging van hot minerval aan het gymnasium is echter gehandhaafd. Daarover is voor eenige dagen door de Curatoren dezer instelling een brief aan den Gemeenteraad gerickt, -waarin zij betreurerj dat niet eerst hun advies over dezen maatregel is gevraagd en de schadelijke gevolgen der verhooging uiteenzetten. Zij verzoeken den Raad het besluit in nadere overweging te nemen en daaraan geene uitvoering te geven. De verordening op de invordering is nog aangehouden; wellicht levert zij do gelegenheid op om ook bij het gymnasium voor de belangen van het onderwijs een wijzer besluit te nemen.
§ ROTTERDAM, 22 April. Gelijk reeds in het vorige jaar is gemeld, bestond het plan, bij gelegenheid vanhot kron ingsfecst de onthulling van het gedenkteekenter herinnering aan het Aprilfeest te doen plaats hebben. In den laatsten tijd werd dan ook met alle kracht gewerkt aan het bouwen dor fundeering. Thans heeft de beeldhouwer, de hoer Josua Graven, te 's-Bosch, plotseling bericht gezonden, dat hij het werk (een marmeren fontein met verschillende beelden) eerst over eenige maanden kan gereed hebben. Het enthullingsplan kan dus niet doorgaan.
---

