BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 18 April. Oorlog met Atchin.
De Arr.h. Ct. bevat het volgende uittreksel uit een brief va» Atchin dd. 5 Maart. »Het nieuws vau hier is gedaan. Naden 15den Februari houdt'nien zich alleen bezig met den Kraton gereed temaken. Tegen het einde van April, zegt men, vertrekken de generaals met do overtollige troepen. Als ik zeg overtollig dan bedoel ik ovortollig voor de bezetting van den Kraton en het strandfortie • want om de macht van den vijand te breken kunnen do troepen nog genoeg dienen. Het schuit evenwel dat de Generaal van Smeten niet van plan is om meer te laten vechten. De bezetting, die achter zal bln'ven, moet 2500 man «tentene, ééne batterij bergartillerie en ééne compagnie vestingartillene bedragen. Ik hoop tot do gelukkigen te behooren, dio naar Java terugkeeren • het verblijf hier in den regemneess-n zal niet vrooïijk zijn. Altijd opgesloten in den Kraton natuurlijk; want nu nog gaat er bijna geen dag voorbij, zonder dat de vijand onze posten beschiet. Het, is zeker eene vreemde manier om eene oxpeditio to eindigen! In Novembs-r zal het wel opnieuw beginnen; Dn, voor het lager is het g05d...."
In het begin dezer week konden wij berichten uit Nederl. Oost-Indië van 6 en 7 Maart mededeeien , door ons per buitengewone gelegenheid ontvangen, te gelijk met de gewone mail, die slechts tot 5 Maart liep. Het Bat. Hatidel-'blad van 7 Maart, toen tevens bier aangekomen, bevatte evenzoo berichten uit onze bladen van 25-28 Januari overgenomen, dus eenige dagen vdórdat do gewone mail uit Nederland in Indië aankwam. Deze. bespoediging hadden onze Bataviasche naamgenoot en wij te danken aan de tuschonkomst der stoombootmaatschappij Nedf.r-/«n^wior booten thans Napels aandoen,zoodat de haar toevertrouwde postpakketten voor een gedeelte der reis van de spoediger route to land kunnen gebruik maken. Van hoeveel gewicht deze snellere gemeenschap mot onze 0.-I. bezittingen is, vooral nu de Maatschappij een geregelden maandclijkschen dienst gaat invoeren, behoeven wij wel niet uiteen te zetten. Wij vertrouwen dan ook, dat de ministor van financiën dezo gelegenheid niet ongebruikt zal laten voorbijgaan. De aandacht is thans moer dan ooit op een verbetering der postverbindingen gevestigd en wij zijn overtuigd, dat de aandrang, ook onlangs van de zijdo dor Tweede Kamer in dnt opzicht gekomen, den Minister tot een spoedige, volledige re- ■ geling van dit gewichtige belang zal aansporen.
Door den minister vnn binnenlandsche zaken is voorloopig en in afwachting van nadere beschikkingen bepaald, dat, indien vee in de weide in verdachten toestand geraakt, zoowel de weide, waarop dat vee staat, als de onmiddellijk daaraan grenzende gronden, zullen worden afgesloten.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is een postwissel, groot f 13,80, door een onbekende, onder de letters N.N. uit Amsterdam, tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden.
De minister van financiën heeft, op een klacht van do Kamer van Koophandel te Rotterdam, over de gebrekkige aankomst der posten, geantwoord, dat vertraging in de Fransche post niet aan België ligt, maar aan //onvoorziene omstandighedon" (?); dat de pogingen, om de tweede Engelsche post vroeger te doon aankomen, de gewenschte uitkomst niet hebben opgoleverd, maar dat er uitzicht bestaat dat do brieven uit Noord-Duitschland reeds te 10£ uren te Rotterdam zullen aankomen.
De Voorzitter der genoemde Kamer deelde in do zitting van gisteren mede, dat, in overleg met de Amsterdamsche Kamer , een gemengde commissie is tot stand gekomen, tot gemeenschappelijke behandeling der suikerconventie.
Naar wij vernemen, is door den minister van financiën een overeenkomst aangegaan met den heer Meijer, telegraafbcambte te Parijs, uitvinder vnn een nieuwen seintoestel, met weikon minstens 100 telegrammen per uur, dat is tweemaal zooveel als mot den toestel van Hughcs en vierman! zooveel nis mot dien van Morse, kunnen worden overgebracht. Een hoofdambtenaar dor tolegraphio hoeft te Parijs de werking van den toestel op een der draden tusschen Parijs en Lyon gadegeslagen en daaromtrent het gunstigst getuigenis afgelegd. Volgens do overeenkomst zal de uitvinder in Juli of Augustus aanstaande de eerste tosstellen komen plaatsen en do beambten in de behandeling daarvan laten onderrichten.
De toestel wordt buiton Frankrijk op dit oogenblik nog nergens toegepast. iP-)
Do zeer goed geslaagde voorstelling van eergisteren in den Stadsschouwburg, ten voordeele van het Onderling Diamantslijpers Weduwen es Weezenfonds, hoeft, na aftrek van alle kosten, de aanzienlijke som van ƒ 665.35 opgebracht.
Voor slechts 30 cents wordt door den heer Jaeq. Pilartz, in de Stilstecg, een draagteeken voor de aanstaande feesten in den handel gebracht. Het is een photographisch portret van den Koning, omgeven door do nationale kleuren. Een vergulde koningskroon, waaraan de photographic hangr, is aan een koperen speld bevestigd.
Do heer J. W. Hofman, lid der Provinciale Staten van Groningen, J. P. Koster, kapitein-kwartiermeester te Groningen en de heer J. Doornbosch, burgemeester van Baflo, hebben ter voorkoming van versnippering van stemmen voor de candidatuur bedankt, terwijl de beide laatstgenoemde heeren aan de liberale kiezers hebben verzocht, voor het lidmaatschap van do Tweede Kamer der Stoten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Appingadam to stemmen op den heer J. Schepel lid van Gedeputeerde Staten te Winsum.
Uit Zwolle wordt ons gemeld: De Ovcrijselsche i bank heeft sedert Donderdag hare betalingen gestaakt. De directeuren, do heeren AVolff jr. on Scheurleer, zijn sodert eenige dagen op reis en bevinden zich velgens bericht in Parijs. Nadere bijzonderheden ontbreken, j - j Gisteren overleed te Breda, in den ouderlom van 66 jaren, do heer dr. A. van Heurieo, oud-hoogleeraar aan de Kon. Mil. Akademic, ridder der orde van den Ned. Leeuw, voorzitter der plaatselijke schoolcommissie, der afdoeling Breda van de Maatschappij tot ut yan 't Algemeen, der commissie van bestuur der departementale school, der afd. Breda van het Nederlandsche Bijbelgenootschap, enz. Sinds kort na de oprichting der K- M* Akademic als leeraar daaraan verbonden, werd de waardige man by de jongste reorganisatie daarvan op wachtgeld gesteld, nadat hij door zijne groote bekwaamheden steeds een sieraad was geweest van het onder*TÜ3end personeel. Doch ook in vele andere hoedanigheden muntte hij uit, en tot in zijne laatste dagen een onvermoeid bevorderaar van alles, wat het onderwijs betrof, veroorzaakt zijn dood eene groote leemte bij ▼ele corporatiën, waarin hij voorzat of waarvan hij deel van het bestuur uitmaakte. * 's-GRAVENHAGE, 17 April. Uit goode^ron vernemen wij , dat by de leerlingen vau het gymnasium en der hoogero burgerschool, alhier, het plan is gevormd tot hot houden van een gecostumeerden optocht, by de feesten, dio 15 e. k. in de residentie een aanvang nemen. 's-GRAVENHAGE, 17 April. Hier ligt een adres ter onderteckenin-r, waarin ouders ran leerlingen, die thans reeds het Gymnasium bezoeken, op de onbillijkheid wijzen, die er in gelogen zou zijn, als de verhooging van het schoolgeld niot de helft ook op hunne kinderen wordt toegepast, dio eenmaal °P minder bezwarende voorwaarden zijn toe<relaton.2-U noemen het geheele besluit tot verhooging in lijnrechten strijd met het belang der gemeente. — Heden wordt in de baan bij de Gothische zaal van het palcis van Z. K. H. den Prins van Oranje, een groote kegelwedstrijd gehouden, gevolgd door oen diner, aan Z. K. 11. in het hotel Paulez aangeboden. ♦LEEDWARDEN, 15 Aoril. 1'0 provinciale Staten van Friesland hielden gisteivn én hecl-n langdurige zittingen, dia weder hoofdzakelijk waren gewijd aan de voortzetting van de behandeling dor Waterstaatewetgeving van Friesland. De einduitslag was, dat alle voorstellen der commissie van rapporteurs, gegrond op die van Gedeputeerde Staten, hier en daar gewijzigd, met groote meerderheid werden goedgekeurd. Er zijn alsnu vastgesteld: I°. een reglement nopens do oprichting yan waterschappen in Friesland; 2. een verordening tot voorziening in sommige Wnterstaatshelangen in Friesland; 3°. idem op het suhsidieeren vau gemeenten, tot het vorbeteren van vaarwaters en stroomkanalen, ten laste dier gemeenten zijnde; 4°. een besluit tot intrekking van eer.igo * gou, waarbij onderwerpen zijn geregeld, dio tot d> provinciale Waterstaats wetgeving in verband staan-, s°. een besluit tot overneming in onderhoud en beheer van een groot getal vaarwaters in de proff met do duurteen bij do Hoogo Begeering gevallen bedenkingen. Do vergadering werd hierna door den voorzitter gesloten. § WIJMBPJTSEBADEEL, 15 April. In do op 11 dezer gehouden Raadsvergadering is aan den heer mr 8. Wybenga (lid vau de Twoedo Kamer der Staten-Generaal), sedert 1827 secretaris dezer gemeente, op zijn verzoek, wegens vertrek naar elders, op de meest eervolle wijze ontslag uit laatstgenoemde betrekking verleend, in te gaan 1 Mei^ e. k. Onderscheidene Raadsleden spraken daarbij den heer Wybenga op zeer hartelijke wijze toe en brachten hem dank voor de vele diensten, aan hen en do ingezetenen steeds op de moest humane wijze bewezen. * OLDENBROEK, 15 April. Door een honderdtal ingezetenen dezer gemeente is, in navolging van den Gemeenteraad, een adres ingediend aan de Regeering met betuiging van sympathie voor het plan tot inpoldering van do Zuiderzee, en met den wensch, dat aan Z. M. gelegenheid worde gegeven, reeds op 12 Mei de vereischte vergunning te bekrachtigen. § MIDDELBURG, 1(3 April. Naar men verneemt, zal ook het r/Zeeuwsch" geschenk aan den Koning, evenmin als het «kindergeschenk", op 12 Mei gereed zijn.
---

Aanbestedingen.
Voor den Staat is te Zwoll» aanbesteed: het verhoogen der Zuider-Ketelkrib, onder de gemoente Kampen, voor den waterweg van Zwolle naar zee, aangenomen voor ƒ 19,300, door den h«er H. M. Langeveld, te Hardingsvtdd. Voorts bet uitvoeren van eenige keibestratingen aan de trr.versen der groote wegen, door Hengeloo en Goor, aangenomen voor /16,877, door den heer W. G. Waanders, te Tiel.
---

POLITIEBERICHTEN.
Aan het Commissariaat van Politie in de Iste Sectie (voormalige St. Pieters Hal), zijn voor do rechthebbenden terug te bekomen: I°. een gouden broche; 2". een gouden slot, waaraan vier snoeren bloedkoralen; 3°. een gedeelte van een boekdrukkerspers. {Verbeterde opgave.)
---

Rechtszaken.
Voor hot Hof in Zuid-Holland stond gisteren een koffiehuishouder te 's-Gravenhage terecht, beschuldigdl van diefstal brj nacht in een bewoond huis. Aldus beschouwde het O. M. het feit hem ten laste gelegd, dat hu' aan de gasleiding in zijn huis buiten den meter, een looden pijp had aangebracht en zoo cas had verbruikt, waarvoor hij niets betaald had. Het verschil tnnpehen zijn meter en dien van andere koffiehuizen leidde tot He ontdekking van deze daad. Het O. M. eischto een gevangenisstraf van 3 maanden tot 5 jaren, een correctioncele straf, slechts wegens de eerinf-rheid van het nadeel. De qualificatie werd door mr. J. van ftilh bestreden, gelijk zij reeds herhaaldelijk verschillende beoordeeld De pleiter%etoogde,datdevenwarcndeorostandigheden van "s nachts en een bewoond huis", bij misbruik_ van gas met als »„™mr»nd kunnen gelden, daar dat misbruik niet anders dan Whtsln in een beloond'huis mogelijk is. Ook diefstal achtte MrSet aanwezig, omdat de gebruiker met yrnen wil van den leverancier in htt bezit van het gas was gesteld, doordien het in een buis van zijn huis stroomde en deze buis, zonder welke bezit van gas niet mogelijk is, zich in zijn bezit bevond-, iets, dat men reeds bezit, kan »en niet stelen. Ook was de zaak niet aan hare bestemming onttrokken, gelijk voor diefstal noodig is Evenmin was hier misbruik van vertrouwen, maareen laakbaar bedrog, dat bij de strafwet niet voorzien is en waarop men ge«n bepaling der wet mag toepassen, geschreven voor andera gevallen en in een tijd toen men geen gas kende. In een nieuw strafwetboek zal de wetgever dit misdrijf hebben te straffen; thans is het niet strafbaar. De beslissingen van den Hoorren Raad in anderen zin waren, volgens den pleiter, met gemotiveerd. De uitspraak zal op 25 April plaats hebben.
---

Allerlei.
(•Muteren is een werkman, aan • den Oosterspoorweg, door zandwagens overreden, en met belangrijke verwondingen aan beide voeten, naar het gasthuis gebracht. feu. der vorige controleurs van Djambrana had ontdekt (Ut het verbod om aan gevangenen opium te verstrekken slecht b a <™Whaafd. Hij sprak daarover, met den patih. »t Is WCra Sieer " antwoor/de deze, ».uaar als n daar zoo streng g t.»t iri»loóf me , dan kiQgen we niemand meer in de geop staat, geiooi me ,u» yg p rf_ Jn vangenis! l_J -/„„a-ur il heeft te Berlijn een vreemdsoortige bijeonkomst , t= whid zegt de Nordd. Allq. Zeilung. Een groot aantal , Opheeft £ne vergadering gehouden ten einde te beraad- . blinden "°D\ , .en(jen yan een verzoekschnft aan den minister : Bl*Sen aJrwi^ BÖ dat verzoekschrift wordt gevraagd, dat het • V^loiSn'gen0iSn'gen tot opleiding van blinden Uj tot het ver- ! PL van onderricht in verschillende handwerken of en Wt-1 leenen vau » n ym onderwlJ, ln de muziek, aan- . V°Sk worde vermeerderd. Tevens wordt hierbij ten aanzien m°« I,sTbatste pint nog htt volgende gevoegd: dat voor de van net ■•*« k-üken van aanleg voor grootere muzikale ontzoodanigen, "• j^ gelegenheid worde opengesteld, om zich I J| aan een 'conservatoire of hoogere muziekschool te baj kwamen. ' n v™inr? van Saksen heeft een der bekwaamste tooneel- De K^ p-lg.den den heer Dahn, benoemd tot ridder van den spelers te u » onderscheiding is hom te beurt geval- Heiligen i« toon hij i 0 jjj.^ dt loopbaan van tooneelspeler len op oen « g, had bestreden. '' t, 1, Vnnde uit Zwitserland verdreven bisschop Mermillod, *• • wrfnkriik rondzwerft, is dezer dagen aan een groot gedie in «»"rJVrwiji hij zich van Bellcy naar Toncy begaf, yaar ontsnaP]- j ldig roteblok van den bergrug los aM} «en afstand van weinige ellen van het rijtuig van den bi?6schop voortstoof en een wegwerker in den afgrond sleurde. Dat in Engeland oude gebruiken niet spoedig worden afgeschaft, hoeveel ongerief zij ook veroorzaken, is Dekond. Een opmerkelijk voorbeeld hierran vindt men in een der laatste nummers Jvan de Edinbu.rgh Rev)ew medegedesld. In een opstel Ofor de tuinen to Kew wordt onder anderen melding gemaakt van de verschillende houtsoorten, die in een museum bewaard worden. »By de afdeeling wilgen, zegt de schrijver, vindt meu eerlge ouc'e kerfstokken vau do schatkist. Tot in 1830 werden de rekeningen van de schatkist (the Exchequer) door middel van zulke kerfstokken gehouden, die van wilgenof populierenhout gemaakt waren. Het bedrag der geldsommen werd opgemerkt door inkervingen, en dan werd do stok in tweeën gespleten en diende de eene helft ter controleermg van de andere. Ware niet door het vlamvatten van een bundel dezer kerfstokken brand ontstaan iv het oude Parlementsgebouw, dan zou het kerfstokkenstelsel wellicht nog in gebruik zijn." In ons land hebben de kerfstokken ook nog kracht van bewijs, doch alleen tusschen personen, die op deze wijze gewoon zijn met elkaar rekening to houdon.
---


Reclames. VAN 1 TOT 5 REGELS f 9.50. BOTEN 5 REGELS a 50 Cis. DEN REGEL. mmm^SmXkm\wmam\^kVmWÊÊS9mm Fabrique de Chemises. La maison G. COSTIER, a Bruxelles, a I'honneur d'in[ former sa clientèle en Hollande que dorénavant les commandes de cheinises pourront être transmises o Monsieur C. M. BODENHEIM. / Fourniseenr de S. M. la Boi des Pays-Bas, Kalverstraat. D 20,21, a AMSTEEDAM. Un employé spécial est attaché iï I'établissement pour mesures et cssais. ■■■ra—^##.^—■t^— Wat is het beste STAALMIDDEL ? Het antwoord valt femakkelijk: de Pillen en Pastilles zijn moeilijk door te sliken en passeeren dikwijls de maag zonder zich te ontbinden; de Poeders, Pillen of Siroop, hetzij van staaloplossing, or staalmelk of iodium-staal, maken het gebit zwart, bederven het glazuur der tanden en veroorzaken verstoppingen. Alleen het PHOSPHATE »E FER van LERAS heeft geen dezer inconveniSnten; het is vloeibaar, evenals mineraalwater, zonder staalsmaak, laat zich zeer goed met wijn vermengen, bevat in ziiue samenstelling de elementen van het gebeente en het bloed en wordt door de voornaamste geneeeheeren uit de geheele wereld gebruikt ter genezing van maagkwalen, bleekzucht, verarming van het bloed, waaraan zwakke vrouwen en meisjes zoo dikwerf lijden. AVIS ADX DAMES. La MALLE DES INDES , spécialitó des Foulards des Indes et de Chine, 24 et 26, passage Verdeau, a Paris, a I'honnenr de prévenir les Dames qn'elle vient do recevoir ses belles Nouveautés en Robes , Foulards de l'lnde et met a leur disposition sa riche collection d'échantillons, se composant de huil cents échautillons a choisir. Envois port payé jusqu'a destination. mi >■ «— 6 PENSIONATEN. KOSTSCHOLEN. Het beste en aangenaamste Cadean, .etwelk men aan Jongens of Meisjes ■ ionatcn of Kostscholen geven kan, is onge- I 1 hot EAI D'ANVERS, van AUG. I IBAIX, van Antwerpen. Het is de zuiverste | 'arfumerie, die bestaat, daar ze. irstooktis p aromatische planten en getrokken is op m rijngeest. In velo Kostscholen ei. Pen- Mf ionaten wordt, het, reeds gebruikt
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk besluit van 16 M"1 J^/4 is, uit overweging dat do wenschelijkheid gfMdOT i «de yoorwaarden vast te stellen voor benoembaarheid van »">.«« tot adjunct-laudraeter bij het kadaster in Nederlandsch-IndiS wenschen te worden aangesteld, het volgende bepaald. Art, 1 Om tot admnct-landrneter Dr] net kadaster in Nedorhndsch IndS te worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of i» ggljaft. leggen, overeenkomstig het aan dit besluit gehecut proanlm». Art ï Tn Ned-Indië wordt het examen afgenomen in het Nederlandse!! of in bot Maleisch ter keuze yan den candidaat. Nulerlandsch o in n van het examen worden ben^md: te Nederland door dg.i minister van koloniën; in Ned.-Indiê door den Gouverneur-Generaal Art 4. Vau het afleggen '«J"*»**J^l vermeld examen ,iin vrn,Trat.eld ■ a de personen, vermeia dij in . 1 tot en niet N°. 4 ,'i I konUf «.TziHi^*18??-1^ ! meters bij het kadaster in> Ned^and, tzn^m joor 1 Jan-1873 zijn benoemd tot adspirant-landmeter Mi üeUadaster m Nederland ;d. zü,die het examen, volgens ractprograroraa van art. 4 vau het koninklijk besluit van 10 Sept H**, afgelegd, en in het daorbij door hen gekozen vak va» lanameten en waterpassen voldaan hebben. Artikel. 5. Naar gelang der beboette wordt door den minister : van koloniën het vereischte aantal adjM^-l'indraeters en land- | meters brj het kadaster in NederlandscU-lndis ter beschikking ! gesteld van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indiè'. Do voordeden en verplichtingen, aan d« uitzending uit Nederland verbonden, worden telken male door den Koning geregeld. Het programma van htt examen, at to leggen door hen, dio wenschen to worden benoemd tot aojnnct-landmeter bij het kadaster in Nederl andsch-Indie, is als volgt: I. De meo-,kunde, tot en met do inhoudsberekening van de vlakken. 11. De landmeetknnde, te weten: a. het nitbakenen van lijnen, het meten . van afstanden en het uitzetten van hoeken en de daartoe te bezigen hulpmiddelen; b. de inrichting, ac vereischten en het I gebruik van minstens twee hoekineet-inst,rumenten naar keuze van den geëxamineerde * c. practische vaardigheid in het op- ! meten van een terrein zonder buitengewone moeilijkheden. 111. Het vlug en vaardig verrichten yan ac oerekeotegen, ook met behulp van stelknndo en logarithmcn, noodig voor de toepassing van hetgeen in de hiervoren vermeide onderdeden van net programma wordt vereischt. De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 1 van het koninklijk besluit van 3 Oct. 1873, en gezien zrjoo beschikking van 27 Oct. 1873, heeft bepaald, dat, met ingang van 17 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangenaaid besluit niet, langer van toepassing zijn in het gedeelte yan uts gemeente Bloomendanl, hetwelk in voormelde besctaimng is aai>gewezen, en de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van hst aangehaald besluit van toepassing verklaard op eenige andere gemeenten.
---

Onderwijs.
Tot directeur der hoogere burgerschool eu burgeravondschool to Arnhem is benoemd de heer d. u. van do Stadt, thans onderdirecteur dier scholen, en tot mededirecteur der middelbare school voor meisjes daar ter stede, de heer M. Lcopsld, ;hans directeur der kweekschool voor onderwijzeressen aldaar. Voor de akte van hoofdonderwijzer werden heden door de jrovinciale commissie te 's-Hage geëxamineerd 14 candidaten; 5 werden afgewo en en 8 toegelaten, te weten de heeren: J. Blektou en D. Kolling uit Gouda -, G. Blok, J. P. van Dooren, T. Mast en P. van Vliet uit Leiden; J. Edel uit Lisse en W. Westbroek uit Zevenhuizen. ■
t Do provinciale commissie van Utrocht heeft gisteren in hare slotzitting geëxamineerd: voor landbonw 2 candidaten, die beiden zijn afgewezen; voor gymnastiek 5 , ook allen afgewezen; voor wiskunde 6, waarvan 2 toegelaten. j Aan de Utrechtsehe hoogeschool zijn heden bevorderd tot doctoren ia do wis- en natuurkunde: de heeron J. L. Androae ' van Sneek, na verdediging van een Academisch proefschrift: «over dissociatie en haren invloed op de dichtheid van gasvormig azijnzuur", en J. P. van der Stok, van Zuilen, na verdediging van een academisch proefschrift: "over energie bij elcctriciteit.' Van de 16 candidaten, die door de provinciale commissie te Groningen nog geëxamineerd zyn, voor d«n rang van hulponderwijzer, zyn 15 toegelaten en één afgewezen. De examens voor den rang van hoofdonderwijzer hebben gisteren een aanvang genomen. In Zeeland zijn nog geëxamineerd 13 hulponderwijzers, waarvan 9 geslaagd zijn; 3 onderwijzers in de Eng. taal, waarvan 1 toegelaten, de heer A. Verhorst, te Goes; 3 in de wiskunde, afgewezen; 8 onderwijzers in de Fransche taal, toegelaten 2, do heeren J. Fransen, te Vlissingen, en P. J. Hanmes, te Middelburg ; 2 onderwijzeressen in do Fransche taal, waarvan 1 toegelaten, mej. A. van Braambeek, te Middelburg.
De heer M. Koomen, sinds bijna 50 jaren hoofdonderwijzer aan de openbaro lagere school te Goudriaan, heeft zijn eervol ontslag aangevraagd.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: Te Eist bij Amerongcn J. W. Margadant te Ravenswaarj; te Stad aan 't Haringvliet W. A. Wanroog te den Bommel; te Stellendam J. M. Rutte te Am «muiden; te Diemen J. Kool te Eemnes-Binnen; te Wagenborgcn L. Okken, propon.; te Kruisland E. de Jongh van Arkel te Bussurn. * Aangenomen: Naar Horssen door G. H. Kuipéri, propon.; naar Schroard door A. Gelderman, propon. Bedankt: Voor Puflijk en Leeuwen doir 81. Niemeijer te Dintcloord; voor Nederlangbroek .T. Noordink te Oenc; voor Oosterwijk A. J. E. van Dick te Arkel; voor Wagenborgen G. H. Bleeker te Tjamsweer; voor Harderwijk G. Boer te Ouderkerk o/d. IJscl. Prcdikantenvereeniging. Op de bijeenkomst, die volgens besluit ran eene vergndoring van godgeleerden en gemeenteleden, 15 Januari 11. te Utrecht gehouden, op 6 en 7 Mei a. s., aldaar zal plaats vinden, zullen ds volgende punten behandeld worden. Den 6den Mei 's avonds om zeven uur. I°. De kerkelijke quaestie naar aanleiding van de Synodale voorstellen. Inleider: de heer dr. T. Cannegieter. Den 7den Mei 's voormiddags om tien uur. 2°. Is het onderscheidend karakter dor Evangelische richting duidelijk en voldoend aangewezen in. de formuleering, die haar beginsel vond in het bekende besluit van 15 Januari IL? Inleider: de heer W. Francken Az.
3°. Welk licht is er vooral ook door de onderzoekingen van den laatsten tijd verspreid over het oorspronkelijk karakter der Nodarlaadscha Hervorming? Inleider: de heer J. Hartog. 4". De schoolquaestie en de Evangelische richting. Inleider: de heer dr. P. Hofstede de "Groot. s°. Wat het nieuwe ontwerp-wet tot regeling van het hooger onderwijs omtrent de godgeleerdheid bevat, is in weerwil van de bedenkingen, dio or togen to maken zijn, in grond en hoofdzaak good on voor eono heilzamo uitvoering geschikt. Inleider: de heer dr. J. Tidenuui. o°. Welke zijn do aangewezen mfddelon, om in onzen tijd de catoeheso te doen beantwoorden aan haar doel? Inleider: de ] heer E. H. Laeonder.
7°. Door welke middelen kunnen wö do kerk van het twisten en vereordeelen, dat haar verdeelt, terugbrengen tot ojibouwingvan christelijk geloof en leven, dat verzoent? Inleider: W. C. P. Hofstede de Groot.
---

CORRESPONDENTIE.
K. vraagt of er geen maatregelen kunnen genomen worden tot betere regeling in het doorvaren van Bchepen door beweegbare bruggen. In de laatste dagen moesten verscheidene schepen geladen met steenkool de brug aan de Utrechtschepoort passeeren, die men, door hunne grootte, niet anders dan niet de grootste inspanning daar door kan werken, waardoor de bewoners van de Stadhouderski de en andere buiten wijken een geduchten last ondervinden, zooals eenmaal gebeurde, toen men, na ongeveer 40 minuten wachtens, teek nog verplicht was cic geheele tuigsge van het schip, dat nog steeds onbewegel.ik tusschen de brug beklemd was, naar beneden te halen, ven einde voor een oogenblik de brug te kunnen sluiten, om de vele JUcwar wachtende personen te laten passeeren.
E maakt het bestuur dezer gemeente opmerkzaam op den slechten toestand, waarin de Falckstraat zich tegenwoordig bevindt. Allerlei vnilnis wordt op het middengedeelte (zoogenaamd plantsoen) neergeworpen en nimmer opgeruimd. De straatjeugd uit do achterbuurten voelt zich bijzonder aangetrokken, deze straat voor speelplaats te gebruiken, veelal tot groots ergernis der bewoners. Politie wordt er zelden of nooit gezien en de enkele maal, dat zij er tegenwoordig is, laat zrj alles oogluikend toe. De boomen zijn het vorige jaar wegganomen , doordien zo door de straatjeugd baldadig vernield waren, van herplanting is nog niets te zien. As er w ederop doelmatige wijze boomen werden geplant, en in het midden, waar thans het zoogenaamde plantsoen is, een paar bloem- oi grasperken werden aangelegd, alles In verband met de ruimte noodig voor de halfjarige paarden markt, en er dan een behoorlijk toezicht werd gehouden, dan zal de Falckstraat met zijne drukke passage eerst tot haar recht komen.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
KO: FIK. Behalve de afdoening van GOO balen Java, per Harringlon en Dahlia, is deze weck in af wachtiug der N. H. M. veiling van 22 dezer niets belangrijks in bet artikel omgegaan. Tot 51 c. was goed ordinair Java te plaatsen, doch ontbreekt het aan verkoopers tot dien prgs. THEE: De markt is zeer vast, doch er gaat weinig in het artikel om. nUWE SUIKER met goede vraag voor de raffinaderijen tot iets vastere prijzen, vooral voor do N°. 10 a 12 Java-. Na het bekend worden van de geheele afschaffing der rechten in Engeland, ingaande met I°. Mei voor ruwe en met 21 Mei voor geraffineerde Suiker, zijn importeurs meer terughoudend. Van Java- werden hier en te Rotterdam ca. 9000 kranj. verkocht tot ƒ 21/4 a 21/3 onder 'November. GERAFFINEERDE SUIKER in eene levendiga stemming tot verhoogde prijzen. Van gemalen melis werd circa 2 millioen KG. afgedaan en werd voor N\ 1 ƒ 33%, voor N°. 2 ƒ 32 besteed. Thans wordt voor N°. 1 /"34-/s gevraagd en ƒ 34 vergeefs geboden. TABAK. Afdoeningen in Amerikaanscho Tabak vonden deze week niet plaats. De 400 p. Java-, hoof dm. HPS/Blitar, den 14dea April 11. bij inschrijving aangeboden, werden niet gegund en arriveerden per stcaraer via Londen 34 p. Sumatra-Tabak, hoofdm. ? Den 24sten April a. s. zullen bij inschrijving aan de markt gebracht worden: 194 p. Sumatra hoofdmerk AB/Deli, 176 p. dito P^*G., 230 p. dito hm. Deli/BAMu., 153 p. dito hm. Deli/SB/LL, 91 p. dito hm. Deli/SB/KW, 250 p. dito hui. Deli/Maatsch., 108 p. dito hm. Of T/Dcli, 281 p. dito hm. Deli/Maatech.M, 141 p. dito hm. Deli/IM., 170 p. dito hm.Deli/ Maatsch./i. en 82 p. dito hm. JH/Deli. Al deze pakken Sumatra wtrden aangevoerd per steamer via Londen. De voorraad in de Iste hand bedraagt: 799 v. Maryland 25 v. Ohio, 20 v. Sonborn, 10 v. Kentucky, 10 v. Stelen 5 v' Virginie, 8717 p. Java, 7037 p. gekorven Java, lg76n Sumatri' 1762 p. Bio Grande en 252 eeroenen Pulmyra KATOEN. In het begin der week zeer fiauw gestemd met eenigen aandrang tot verkoopen. Later verbeterde zich de toon der markt doch blijft de omzet beperkt. Men noteert: loco middlingAmerik. 441/2 *, dito dito Orleans 45V3; basis middling Amerik., Eebr./Maart-versehepiog, 44; dito dito Orleans, idem, 45,- loco fair Oomra 32i/a *, dito dito Dhollera 31; basis fair Oomra, April/Mei-verscheping, 33; loco fair Bengal 23Vs, *•» baßis fair Bengal, Mei-levering, 23, 23Vs «•
Van Amerika is deze week alhier niets gearriveerd, doch worden van daar nog verwacht: Dukeof Wellington., met circa 1650 b. van Norfolk. Pocahontas ff » 3530 » // Savannah. Argonaut * " 1679* » Galveston. Pleiades ' * 3700» » New-Orleans. Wüliam " * 2461 * // Charleston. Kallisto ' ' 1450 » , New-Orleans. Clara Killam » » 500 » 0 Galveston. Rtval ' ' 1200 » » Charleston. Homeward Bound.. 1 » 1800* » New-York. Charlie Hickman... 0 0 1750 » 0 New-Orleans. Jane Anna 0 , 950 ff * Norfolk. George Henry , „ 1500 * » Charleston. Btl Stewart * » 800 ff * idem. , Cornelia Gertruida. 0 0 125 0 1 New-York. Noach » » 1000 » r New-Orleans. Jona... » » 232 * » Baltimore. Van Britsch-IndiS worden alhier verwacht: Lydia Skolfield met circa 7000 b. van Bombay. Taranaki 0 » 3103» 0 idem. Octavia 0 0 2000 * # idem. SPECERIJEN. Noknmuscaat blijven in eene vaste doch kalme stemming. Foelie minder begeerd. Nagelen verlaten. Peper gestemd tot daling. Gisteren werden afgedaan 269 b. ex Union en Cheviol tot 29 c. Tegen 21 dezer komen bij inschrijving aan de markt 12 k.Noten en 2 k. Foelie ex Willemina cm Clara, meerendeels ordinaire qualiteit. RIJST» Het vooruitzicht dat de hooge prijzen in Rangoon, Bassein en Akyab, alsmede die op de Londensche markt, ook hier aanleiding zouden moeten geven tot stijging der prijzen en goeden omzet, werd niet verwezenlijkt; inregendeel zijn de prijzen hier dalende met een stille markt. Afdoeningen of aanvoeren hebben geen plaats gehad. De Tafel- ex Schiedam wordt opgeslagen om daarna aan de markt te komen. Ordinair fepeld geniet de meeste vraag en wordt daarvoor in verhouding ooge prijs besteed. Men noteert thans gepeld Java ƒl2 a 15, Tafel ƒ 16 a 22, Aracan ƒ8» 91/ s, Rangoon ƒ 8 a 10, Bassein /8a 10, Japan ƒ 12 a 14. Ongep. Java ƒ 10 a 12, Tafel ƒl5 a 161,4, Aracan ƒ 63,4, Rangoon ƒ7, Bassein ƒ7, Japan ƒ 8 a 9. VRÏ'CHTEN met weinig of geen vraag. Krenten in lustelooze stemming. Het gisteren in veiling aangeboden nieuw Muscudel-Rozijn werd gedeeltelijk verkocht en opgehouden tot ƒ27 a 29. YERTWAREN. Indigo was over het algemeen stiller en vonden slechts ca. 50 k. Java >n ca. 30 k. Bengaal nemers. Verf houten: J&maica-Blauwliout tot ƒ 31/ s aan de markt. Costa- AmhA-Geelhout a f 41/2 gedaan. Hars en Terpenlijnolie stil. Chili-Salpeler tot ƒ 71/3 a S/g naar gehalte aan de markt. Lood dalende en Stolberger a ƒ 12Vs aangeboden. Meekrap met beperkten omzet. POTASCR prijshoudend; Petersburger b|j partij ƒl5 gedaan; de tegenwoordige voorraad bestaat slechte uit ongeveer 50 vaten. FIJNE HOLT WAREN voortdurend stil. Afgedaan werden 26 bl. St. Domingo-Mahoniehout; aangevoerd zijn 52 bl. effen en 4 bl. gebl. St. Domingo-Mahoniahout, 11 bl. Cederhout voor Sigarenkisten en 25 pi. Italiaansch Notenboomhout. HUIDEN. Do bij inschrijving op 16 dezer aan de markt gestelde 3599 Ooatind. Bunder- en 96 Buffelhuiden werden coulant afgedaan. Op 21 dezer zijn weder aan de markt gesteld 8046 Runder- en 9't 13 Buffelhuiden. Inlandsche artikelen met weinig veranderin-». TIN. Gefor-.-e-irde dekking van contramine dreef in deze week de prijaen van Banca Tin plotseling tot op ƒ56 voor loco Tin, waartoe heden niet meer te koop is. Billiton bleef in verhouding v el kalmer en gold loco of landend niet meer dan ƒ 521/ j. De April-veiling te Batavia den 13den gehouden, bracht dooreen ƒ55.70 p.r picol op en wordt daaruit weinig aangeboden. HENNEP. Op levering van Koningsbergen en van Riga, werd het een «n ander gedaan. De vaart op laatstgenoemde plaats is open. In loco Oostzee-Hennep ging weder weinig om, ilo voorraad is echter klein en houden de prijzen zich daardoor vrij goed staande. Aangevoerd van Konings Dergen goede nieuwe halfrein, goede nieuwe lange br line pas, zeer goede nieuwo Petersburger rein, te koop tot ƒ62 a 63, ƒ 64 a 65, ƒ 67 a 68 naar quantiteit; en van VenetiS do merken PC/M en GP, beid» van mooie qualiteit. Men betaalde voor GP ƒ 85 en zou men van het merk PC/M tot ƒ 75 willen verkoopen. VETWAREN. Reuzel: verscheidene partijen Maart/April Shipment op Antwerpen vonden tot ƒ 271/» a 3!i voor hier koopers, loco 28Vs. Talk: prima New-York stads ƒ 22'V4 a 23; Buenos-Ayre3 ƒ 221/ j a ','4. Palmpiltenolie f 20% Olijfolie: enkele fusten MeBsim^s2 E. gedaan; zóó nog te koop. Traan ƒ3B a 37. Amerik. Spek: short clear middies ƒ 811/4 entr. betaald en te koop. Te Rotterdam aan do markt long Backs tot ƒ 531/3 catr. ANSJOVIS onveranderd. OLIEZADEN. In de laatste 'weken was de prijsverandering voor Koolzaad hoogst onbeduidend, en de handel ook niet uitgebreid, alleen gaf de realisatie van April nog eenige levendigheid. Geleverd is tot dusverre 1350 last, waarvan ontvangen il door olieslagerij 250 I, binnenlandsche verzending 2501., prolonganten en speculanten 750 1., van Oostindisch bemerkt men metn; zeilende is nu naar Engeland 1600 1., tegenover op ditzelfde tijdstip in 1873, 20 1. en 1872, 6501. Lijnzaad: dadelijk zeer stil; op levering had nu en dan eene afdoening plaats meestal Memel-aflading. Van Oost-Indiën naar Engeland is zeilende3sls !., hetwelk was in 1873, 27001. en 1872,50801. OI.IËIN. Raapolie dadelijk en op 1 Mei is ,fVt terngijefaan, hat najaar Bloot op de prijzen van vorige week, na eeuige leine fluntuatiSn in den loop derzelve. — Lijnolie dadelijk, op levering van 1 Mei en Zomermaanden ia circa ƒ Vs in prijs gedaald, met vrij goeden handel; op het najaar bleef de markt i ook iete lager. — In Hennepolie is niets omgegaaD. TRAAN. Blanka Groenlandsche Eobbe- ƒ 38.' PETROLEUM. De omzet was deze week minder belang, rijk en bepaalde zich tot eenige inkoopen voor dadelijke levering. Op Sept. en Sept./Dec. waren verkoopers niet genegen tot den verlaagden kosrs af te geven en werden flinke biedingen geweigerd. Bij minstens 25 v. aan het Amsterdamsche Petroleum-Entrepót te ontvangen noteert men: Puik blank ƒ 15°/4 a 151/2 Entr. Aprü-levering » 151' a » — 0 Mei- > op blank * 153/4 » 16 0 Juni/Juli- // » ff « 161/4 * 16Vs » Aug./Sept.- * 0 » » 17V4 ' 171/2 » Sept./Dec.- « » * » 17V» * 17»/« ir Kisten Amerik. verpakking » 61/3 0 6S/4 0 11 Hollandsche 0 " 6S/4 * — » De voorraad in het Amsterdanische Petroleum-Entrcpot is heden 16,956 vaten. — lasten. Aan boord en op wal 1,000 » — » Totaal 17,956 vaten. — kisten. Tegen gelijken datum 1873 8,185 0 — 0 Afgeleverd deze week 1004 vaten. Do voorraden waren in de 5 Noordelijke havens, met inbegrip van hetgeen verwacht wordt, 742,179 vat. en 21,305 kisten, tegen de vorige week 688,496 vaten en 20,325 kisten. STERKE DRANKEN. De Jenever-mazen bleven onveranderd. Behalve de gemelde 50 leggers Batavia- Arak, per Lichtstraal, te Rotterdam, werden zeilende voor hier afgedaan 244/1, 14/2 leggers Bate via- Arak, per Hoek van Holland, en 75/1 legïers dito, per Maria Sarali. fIJNE ZADEN. In rood en wit Klaverzaad gaat niets van eenig belang om, bruin Mosterdzaad beter te plaatsen, geel dito onveranderd; Kanariezaad vast; Karwijzaad lager te knop. Men noteert Rood Klaverzaad ƒ2B a 33, wit dito ƒ3O a 36, Karwijzaad ƒ 212/48211/3, Korianderzaad ƒ 14 a 17 per 50 KG.; bruin Mosterdzaad ƒ 17Vs a 17a/*, geel dito ƒ 12Vj a 13, Kanariezaad ƒ 131/2 a 141/4 per HL. AARDAPPELEN. Duinzand ƒ 2.50 a 5.25; Zeeuwsche Jammen ƒ 1.80 a 2.80; Friesche dito ƒ 1.90 a 2.25; Gelderscho Ronde Wolkammers ƒ a ; Geld. Jammen ƒ—; Engelsche ƒ 2.— a —.—. Geringe aanvoer. ROTTERDAM. 17 April. Tabak: uit de eerste hand zija verkocht 30 v. Ohio per Ellida. Arak: alhier werden tot geheime prijzen de navolgende partijtjes Batavia afgedaan : 50 leggers, aanvoer per Lichtstraal; 100/1 , 50/1 , 20' i , 74/1 en 14/2 leggers, zeilende per Hoek van Holland en 75/1 leggers, zeilende per Maria Sarah. ROTTERDAM, 17 April. Koffie: De markt was deze week zeor stil. De Ned. H. M. heeft hare Aprit-vtiling a 74,638 balen Java en Macassar tegen 22 dezer aangekondigd. De taxcatio is beneden de marktwaarde, en wel op de basis van 50 c. voor goed ord. opgemaakt. Men verwacht een afloop daarboven. Middelerwijl Betaalt raen voor behoefte 52 a 53 c, vaor goed ord.; ca wordt er bijna niets aang. boden. Ruwe Suiker: Door de vasthoudendheid der eigenaars, vonden gedurende de laatete week, geene afdoeningen van_ Java- Suiker plaats. De stemming "bl ij tt, to meer dour de inmiddels bekend geworden afschaffing der suikemchten, in Engeland zeer vast en, om tot zaken te komen, zoude men hoogere prijzen moeten bieden. Geraffineerd zeel geanimeerd: alhoewel do omzet beperkt bleef in afwachting wat het buitenland verder doen zal, naar aanleiding der Engelsche rechtenafschaffiug. Voor eerste merken werd in eerste hand ƒ 34 besteed, eu wordt deze prijs verder geweigerd. Thee: met geregelden omzet tot onveranderde prijzen. Rijst: zonder afdoeningen. Specerijen: stil. De noteeringen zijn nominaal Noot; N°. I, 2.03 c. NJ. 2, 1.98 c N°. 3, 1.65 c. N°. 4, 1.20 c; Foelie; E 2.20. Nagelen; N°. 1, 1.05 c. N". 2, 1.04 c. N°. 3, 1.03. Peper 30 c; Indigo: Van Java vonden done week circa 25 kisten tot vorige prijzen koopers. Bengaal blijft zeer vast gestemd, doch zijn geen afdoeningen van belang to vermelden. 10 Kisten werden uit eerste hand verkocht. Meekrap. De handel was klein, en alleen voor prima qnal. komen enkele orders. De afloop der veiling van Meekrapwortelen uit den Wilhelminapolder was als volgt: Circa 80.0 CO KG. 3-jarige ... ƒ 13i/3 ff 10,000 * 2 ff A ff 131/2 » 65,000 » 2 ff B ff 13"3 a 7.'„ Alles verkocht— Ver/hout.- Domingo-Campèchehout ƒ 31/4, Jamaica ƒ 31's, bij partij te koop; Costa-Aruba-gcelhout ƒ 41/2 betaald, circa 110 pikols Sapanhout, es Zephir, tot vasten prijs verkocht. Extract Campèckehout ƒ 213/4 a y3 té koop, bij partij mogelijk wat lager. — Hars f 4Vs gehouden. — Terpentijnolie zeer flauw en van boord ƒ 181/3 te koop, doch zou voor zeer groote partij een bijkomend bod wel ingang vinden. — Chili-A'a/peto* / 7»/g, bij partij te koop. — Tin: op berichten van Londen is de markt vaster en zijn prijzen stijgende; Bancaveilings-prompt werd verhandeld van ƒ 521/ j tot 56; levering Mei-veiling van ƒ52 V» tot 56; Juli-veiling tot ƒ55 en stoomrad Billiton tot ƒ 51. — Katoen onveranderd: Amerikaanscho op levering 44 a i 3"2 c, Strict middling 45 a 46 c, raid S).l^ 44 a 45 c, low middling 42 a 43 c, Dhollerah fully fair ' cff,:ffair 32 «»., middling fair Oomrawattee fully fair 35 ' « fkir L cvr.mi,idling fair 30 a3l c; Bengal fully fair i f£g kf£w" Be7ellY Kood fftir ft 7 "■ - Tabak: » v«- j 652 pakken Java hoofdm. Kendal/Malalang dooreen 40i/g. 297 0 0 0 0 Kedirio r 304/s. 229 // 0 0 ETB/Malang r 18. 122 // r // 0 Kedirie » 16. benevens bij inschrijving 542 pakken Sumatra PvdA. — Vetwaren onveranderd stil. — Huiden.ln veiling werden afgedaan: 754 Singapore Kalfsfellen weg. lty*—l*-/« Kilgr. 1606 0 Bunder * 23/4—3 « 1371 * 0 0 ca. 4 » 345 # ff » 51/a—6 0 300 // » e ca. 61/9 » 72 0 0 0 3—S'/ti ** 20 *» Paarden » ca. 3i/a » 122 droge Westindische » 9Va—ll » 121 Kaaphuiden » 61/»—7 . » 36 droog gez. Bahia ■* ca. 12 // 107 Singapore-Runder » 6]/a—7 » 463 droge Bs. As. Os. * ca. 14 *■ 210 dito dito os en koe» ca. 10 // 93 Samarang-Runder * » 6Vs » 100 Soerabaja » » » 7Vs 0 250 » «- » // 31/3 * Bij inschrijving werden gegund 310 Macassar-Bunder weg. ca. 31/2 kilogr. ex Zeenymph en uit ds hand werden afgedaan 677 Soerabaja runder weg. 6-61/4 kilogr. ex Maria Elise. 703 Batavia » » 43/4—5 *■ -.. . . 322 ff ff ca. 41/3 ,5 * lichtstraal. SCHIEDAM, 17 April. Moutunjn f M.SO. — Jenever /20, Amst. Proef ƒ21.25. — Spoeling per ketel ƒ1.20, idom door de Schiedamsche Spceüngcommissie voor ƒl.— per ketel verkocht. DEVENTER, 17 April. Granen: Tarwe ƒ 12.20 a 13.25; Bogge ƒ B.Boa 9.40; Boekweit ƒ 7.60a8.35; Garst ƒ6.50 a ƒ 7.10; Haver ƒ 4.90 a 5.50; Aardappelen f 1 a 2.50, alles per HL. — Boter f 29.50 a3l per 20 KG., Kluiten ƒ 1.20 a 1.30 per KG. — Eieren ƒ 3 a 3 30 per 100 stuks. GIETHOORN, 17 April. De prijzen der Snoek, Baars, Paling en Witvisch zijn onderscheidenlijk 24, 26, 70 en 13 c. per KG. HOOGEVEEN, 17 April. Op de gisteren alhier gehouden jaarmarkt, waarop de handel niet levendig, alleen in net puike vee nog al omzet was, waren aangevoerd 8 p-iarden, 614 koeien. 487 varkens, 76 Frieeche schapen, 496 Drentseheid. en 172 geiten. Paarden golden ƒ5O a 126; koeien ƒ6O a 275; varkens ƒ3 a 50; Priesche schapen ƒ6818; Drentsche id. ƒ3a 10 ; geiten ƒ 3 a 10. ANTWERPEN , 17 April. Koffie houdt zich onveranderd staande, terwijl do vraag voor consumptie voortdurend vrij regelmatig is. Verscheidene afdoeningen, die in de laatste dagen hebben plaats gehad, werden hedonnamiddag bekend gemaakt en bestaan uit: 1300 b. Domingo, 2800 b. Babia, 160Ób. Santos, 1000 b. Rio en 300 b. gedroogde Domingo, alles disponibtL — Granen: wederom was do vraag naar Tarwe heden zeer levendig en waren de prijzen in betere stemming; men betaalde fr. 36.50 voor roode Greifswald; fr. 36.75 voor witte Chili; fr. 37 voor witte Californische en fr. 37 voor Banquillos, April-verschening per stoomboot. Bogge is vaster en wordt meer gevraagd; Petersb. disp. werd betaald met fr. 23.75. — Petroleum zeer vast; disp. wit fr. 331/2. — Reuzel: Amerik. onderging heden wederom eene stijging; voor Wilcox betaalde men ƒ 28Va; van andere soorten werden afgedaan 50 tierc. Jewell Harrison tot ƒ 273/4 en 75 tierc. North <£* C°. tot ƒ 28i/g. Op levering zijn de prijzen ook hooger en is de vraag zeer regelmatig; men noteert Wilcox, verwacht per stoorab., ƒ 28Vs a 283/4, met koopers tot ƒ 28V2, terwijl voor hetzelfde merk, Maart/April-versch«ping per zeilschip, betaald werd ƒ 281/ j. HAVRE, 16 April. Katoen met goede geregelde vraag; de prijzen zijn vast; de verkoopen op heden bedroegen 2400 b.; zeer ord. Louisiana disp. fr. 101 a 101.50; low middling Louisiana ladende fr. 100. Op termijn is minder in prijs; zeer ord. Louisiana per Mei fr. 98. LOSIDEIK, 16 April. Suiker: heden had wederom geen veiling plaats. Uit de hand werden afgedaan 9000 z. gekleide Manilla tot 19.6 a 21.6 en 250 tons dito Zebru tot 16.9. Op levering werd afgedaan een lading van 250 kisten, 250 v. en 2030 z. Bahia per Edith Mary tot 21 sh. voor het Vereenigd Koninkrijk. — Ao^re vast tot de noteeringon van gisteren; op levering werd afgedaan eene lading van 3300 b. Rio par Veho tot 75 6 voor een naburige haven. — Rijst: op levering werd afgedaan eene lading van 1000 tonß Rangoon, voorjaarsverzendin» tot II sh. open charter en één van 1000 tons tot 11 sh. voor Rangoon, 10.9 voor Bassein en 10.6 voor Necransie. — Tin wederom hooger; 5 tons Banca werden verkocht tot 95 sh.; 5 tons Billiton tot 92 sh.; 5 tons Straits tot 92 sh. sluit stijgende tot 93 a 94 sh.; 15 tons Australisch verkocht tot 90 a 91 sh. — Lijnolie stil; disp. 28.9 a 28.101/ a; per Mei-Juni 29.3; te Huil 28.71/2 a 28.9; per den loop der maand 28.9; per Mei-Juni 29.1i/2 a 29.3. — Talk stil en dalende; disp. 37 ih.; per Juni 37 3; Oct.-Dec. 40 6; per Dec. 41 sh.; alles met verkoopers. BALTSfIORE , 4 April. Tabak: voortdurend vermeerderen de aanvoeren, alhoewel zy nog ver benedon het cijfer zijn van Maryland en Ohio gedurende hetzelfde tijdvak van het verleden jaar. De inspecties gedurende de laatste 2 jaren bedroegen van 1 Jan. tot 4 April: Maryland. Ohio. Kentucky. in 1873 3483 v. 8085 V. 496 V. » 1874 2378 ff 3133» 390» alzoo eene vermindering van 1105 v. 4952 v. 106 v. De met Frankrijk gecontracteerde hoeveelheid gedurende dat seizoen bedraagt ongeveer hetzelfde cijfer als verleden jaar, namelijk: ongavear 10,000 v , echter ia vnn Ohio moer en van ia.aryln.ud minder genomen dan verleden jaar. Voortdurend 18 er goede vraag naar Maryland, alhoewel de verkoopen nog ten I gevolge van geringe aanvoeren beperkt zijn, de prijzen zijn vaster ten gevolge van lagere vrachten en de Btijging van net goud; van Ohio is gedurende d« laatste week niets te vermelden, terwijl de prijzen nominaal onveranderd zijn. Van Kentucky vermeldt men verkoopen tot een bedrag van 75 v., zoo zware als lichte bladen op m,mster uit het Westen tot6a6-V<ic. De inpecties gedurende de afgeloopen week bedroegen: 371 v. Maryland; 493 v.Ohio; 54 v. Kentucky; totaal 918 v. Gedurende hetzelfde tijdvak werden uitgeklaard 87 v. Maryland, 51 v. Virginie, 3 v. Kentucky en 62 v. dito stelen naar Bremen; 443 v. Maryland, 105 v. Ohio, 129 v. Virginie, 5 v. Kentucky en 53 v. Virginie-stelen naar Rotterdam; 2 v. Maryland, 1 v. Ohio en 23 v. Virginie naar Liverpool. De voorraad in de magazijnen en aan boord "bedraagt op heden 12,131 v. — Vrachten. Scheepsruimte is in voldoende hoeveelheid aanwezig, alhoewel het aangeboden getal schepen niet zoo groot als de gepasseerde week is, en bij sluiting herstelden zich de noteeringon van de daling ia het begin van deze week. — Wisselkoers op Amsterdam 40s/8 a 407/ s. BATAVIA, 14 Msart. Invoer. Do stemming voor Manufacturen blijft laag, ca alleen door met de prijzen wat faciel te wezen konden eenige afdoeningen tot stand komen. Maddapdlams, Nederl. fabrikaat, trokken eenige attentie in goede qual. 6/4. De afdoeningen waren echter op kleine schaal, zijnde de meeste houders ongenegen verdere concessies toe te staan. Naar qualiteit en hoeveelheid werd ƒ520 a 5.40 op tijd aangenomen. Naar 5/4 werd niet veel omgezien, kleine verkoopen vonden plaats a ƒ 4.40 op tijd. Voor 7/4 is nu en dan ƒ6 op tijd te bedingen. Voor 4/4 en 9'B is de voorraad beperkt, maar de vraag ook niet zeer levendig Engelsch fabrikaat met weinig omgang. Ook in Elefantas wordt niet veel omgezet. Calicots met eenige vraag naar zware qualiteit 6/4, waarvoor ƒ 5.20 a 5.25 op korten termijn te bedingen is. Op tijd wordt ƒ 5 45 a 5.55 gevraagd , waar oe echter weinig te plaatsen is. Voor kleinigheden 5/4 werd ƒ 4.40 a 4.60 naar gelang van den termijn bedonden; terwijl 7/4 a ƒ 6.30 op tijd aangeboden worden. Ord. Engelsch doek 32" wordt van ƒ 2 35 tot ƒ2.65 op tijd verhandeld. Met Drills is het zeer stil en wordt bijna uitsluitend op enkele geprefereerde merken gelet, die niet hooger dan ƒ 7.25 a 7.30 op tijd aan te nemen zijn. Ook in Gebleekte gaat niet veel om. De tweede hand heeft nog voldoende voorraad. Voor mooio qualiteit is moeielijk meer dan ƒ7.75 per 30 yard op tijd brj enkele kisten te maken. Cambrics met eenige verkoopen N°. 15/16 van ƒ 4.35 tot f 4.70 naar mate van qualiteit en krediottermijn. Voor ordinaire N". 24 is ƒ 2.30 op kort geaccepteerd. Shirting met weinig levendigheid ; alleen 5/4 gebleekt nationale strepen blijft te plaatsen a ƒ 7.25 a 7.30 op tijd. Ruwe 81/4 K zijn van ƒ 6 70 a ƒ7.10 en 7 S van ƒ 5.75 a 6 verhandeld. — Provisicn ondervinden slechts matigen aftrak. Boter word in goede qual nog a ƒ 12.75 al 3 afgedaan, ofschoon enkele merken hooger gehouden worden. Voor gave Z. M. Kaas werd ƒ6 a 6.50 besteed. Edamsche dite is ƒ 27 n 23 per dozijn to plaatsen. — In Jenever wordt nog weinig omgezet, kleine afdoeningen vonden plaats van ƒ 18 a 19.50. — Van Holl. Bier blijft het merk do Haan zeer veel attentie ondervinden .1 ƒ 6 75 a 7. Het merk de Valk blijft verlaten met grooten voorraad, nominaal ƒ 5.50. Uitvoer. Van Batavia-^JrtzA; zijn ditmaal geene transactiën te vermelden. Voor uitvoer naar fcSiam werden alleen kleine partijtjes biJ3oorten genomen. Van prima qualiteit is momenteel gt-en dispouibcle voorraad. — Gom-Damar ging op de betere telegraphische berichten weder hooger, hebbende men ƒ 26.50 a 27.50 besteed. Thans moet men ƒ2B aanleggen. De aanvoeren bleven zeer beperkt. — Gom-Elasliek komt alleen in zeer kleine hoeveelheden voor, die niet ƒ 110 a 135 naar qual. betaald worden. Huiden blijven vraag genieten van 24 tot 28 c. voor Buftel- en 35 a 50 ets. voor Bunder-, van laatstgemelde soort werd bijknns niets aar geboden, en ook van Buffel kwam niet veel te koop, wegens de loopende contracten van levering. — Indigo onderging geene verandering. Werkelijk prima qualiteit blijft schaarsch en gezocht a ƒ 4.40a4.50. — Eoffie zonder voorraad. Op levering warden geene afdoeningen bekend en verkeert de markt ten gevolge van de fluctuatiën in Europa, in een onzekeren toestand. De Gouvernementsveilingen zullon dit jaar gehouden worden 30Juli, 27 Aug, 8 Oct., 9 Nov., en telkens uit 25,000 pik. bestaan. —/ty'stt met weinig omzet,doch zijn hou lers vrij vast. Eene insehrijvingider Boedhi radja-Tafelryst mislukte wegens de hooge vordering der eigenaren (ƒ 310 zonder zakken), liet hoogste bod was ƒ265.75. Voor grof blank Batavia wordt thans ƒ2lO a 220 en voor mind<>re soorten ƒ 175 a 200 gevorderd. — Specerijen met weinig aanvoer. Van Foelie en Noten hadden pas aanvoeren plaats, die wel respectievelijk ƒ2lO en ƒ 130 zullen halen. Met Zwarte Peper is het veel flauwer en wordt thans a ƒ 86 aangeboden. — Suiker met weinig omgang. Uit den onden oogst komt nagenoeg niets meer voor en bij de lage Earopetsche berichten, bestaat niet' vet 1 liefhebberij, om leveringscontracten te sluiten en weigeren vele fabrikanten om offertes van ƒ 14, N". 14 voor geheelo oogsten aan te nemen.' Voor bepaalde nommers wordt ƒ 14.50 geboden. Vrachten. Ncderlandsch stoomschip Madura, naar Amsterdam a ƒ 85 voor Suiker, ƒ 75 a 80 voor Tabak, ƒ 110 voor Indigo. Eng. County of Sterling, naar Amsterdam a ƒ 62.50 en ƒ 60 voor Suiker, ƒ 55 a 50 voor Tabak, in den Oosthoek te laden. Nederl. Pieter Adolf, naar Melb«urne a £ 1 10, i» den Oosthoek to laden. Nedorl. Nieuwe Waterweg I, naar R .tterdam a ƒ 60 voor Suiker en ƒ 50 voor Tabak, in den Oosthoek te laden. — Wisselkoers. Bij de brink-m: op Nederland 6/m. dato lOU/4 a 100% pCt, bij particulieren ƒ 101 i/s a 1011/4 pCt; op Eng«land 6/m. zacht ƒ 11.82V3, bij particulieren f 11.75 a 11 771;. Afloop der op 10 dezer gehouden inschrijving voor Gouvurncmentswissels op Nederland, op 8 dagen na zicht a 100 pCt. ƒ6,102,371, waarvan 16i's pCt. gegund; a 1001/4 pCt. ƒ122,000 «n aICO% pCt. ƒ500,000, niet gegund. PfcNANG, 14 Maart. Tin. Ten gevolge van de voortdurend ongunstige berichten uit Europa ondergingen do prijzen gedurende de jongst vcrloopen veertien dagen wederom eene aling. In den beginne hadden eenige kleine afdoeningen plaats tot é 27; later betaalde men # 26 en eindelijk % 25, tot welken laatsten prijs de markt heden in vaste stemming sluit. Het meerendeel der afdoeningen kwam tet stand tot & 25% , terwijl de gezamenlijke verkoopen bedragen 6120 pikols. — Zwarte Peper wederom sterk gedaald. Ongeveer 2000 pikols Trang werden afgedaan tot £ 13.80 a 13.50; tot deze prijzen is thans geen vraag meer. De Trang-Peper is dit jaar van zeer geringe qualiteit en buitengemeen vochtig. In witte Peper hadden eenige verkoooen van mindere qual. plaats tot % 20%. Goede qual. is schaarsch en weinig gezocht; men noteert nominaal doll. 31%. — Vrachten naar Londen per zeilschip, Suiker in zakken £ 3.7.6. — Wisselkoers op Londen 4.3% op 6 m. zicht. AH.VAR, 15 April. Rijst. Men noteert Necransie 7.41/2 per cwt. vrij aan boord. De uitvoeren naar Europa bedroegen sedert 1 Januari 75,000 tons tegen 82,500 tons verleden jaar. Scheepsruimte in de haven in ladißg naar Europa 11,500 tons tegen 11,000 tons verleden jaar. Uitvoeren naar de Indien 42,500 tons De voorraden zijn gering. — Vrachten £3. KINGSTON (Jamaica), 25 Maart. Koffie met levendige vraag *, de noteeringen verschillen van 72 tot 80 sh. voor ordinary en middling. — Suiker: de laatste verkoopen brachten de noteericg op 15 a 17 sh. naar kleur. — Bout. Men noteert Campéche 54 a 56 »h. vrij aau boord. Geelhout is tet geen prijs voorhanden. — Piment. De oog3t is geëiudigd; er wordt niets meer aangeboden. — Rhum. Men betaalde 3 4% a 3.9% en 4 sh. per gallon, tntr, voor 18°; do laatstgemelde prijs gelat voor verkoopen in het Hein. — Wisselkoers op Londen 90 d. zicht 1 pCt. premie.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Rijksdag heeft in zyn zitting op 17 dezer de behandeling voortgezet van het militaire ontwerp. Aanvangende met art. 31, heeft het Huis dit en de volgende artikelen tot 41, naar de voorstellen der commissie, zonder veel beraadslaging aangenomen. Tot de opmerkingen bij do behandeling dier artikelen behooren o. a. de volgende. De heer Sonnemann drukt den wensch uit (rut. 32), dat militairen buiten dienst geen ■wapenen zullen dragen, ten einde het veelvuldig misbruik, dat daarvan gemaakt wordt, te verhoedsn.
By de behandeling van art. 33 zegt de heer Reimer, dat de bepaling behoort te worden ingetrokken, waarbij wordt voorgeschreven, dat een militair niet mag huwen zonder de toestemming zijner militaire chefs. Artikel 38, betreffende militair* testamenten, geeft aanleiding tot vry wat debat, maar zonder tot eenige wijziging van bet artikel to leiden.
Art. 42, rakende do bevoegdheid der gemeentebesturen, om militairen aan te slaan in de plaatselijke belastingen, doet een langdurig debat ontstaan. Het gevolg daarvan is, dat do zaak tot betere regeling aan do Regeering wordt aanbevolen.
Bij de stemming over dit artikel hebben do leden der partij van vooruitgang, de Polen en een gedeelte van het centrum, zich verklaard ter gunste van de ■wijzigingen, door de commissie in de artikelen gebracht; voor het regeoringsvoorstel hebben gestemd de conservatieven. Na do verwerping van het oorspronkelijke en het gewijzigde voorstel, is het meegedeelde besluit genomen, om do quaestie voorloopig te laten rusten en een nieuwe Regeling der zaak van de Regeering ts vragen. — Vele, zoo niet alle, Praisiselic domknpittels hebben een protest ingediend bij den Landdag, tegen het ontwerp op het bohecr van vacante bis lommen; naar hot schijnt, hobben zij zich vooraf dienaangaande met ei^.tnuer verstaan. Er zijn protesten van dien aard ingekomen uit Posen, Paderborn, Munster, Brcslau, enz. , bedoelde stukken wordt, min of meer in verschil ■ lende bewoordingen, gezegd, «dat, in goval het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden bij arrest oen bisdom vacant mocht vorklnren, zy zich niet bevoegd zouden achten de afzetting vun don bisschop als verbindend te beschouwen en dat zij derhalve in geen dergelijk govnl zouden kunnen overgaan tot het verkiezen van een nieuwen bisschop of van een kapittelvicaris."
De Regeering heeft by het samenstellen van gemeld wetsontwerp reeds het oog gevestigd op do mogelijkheid yan dergelijk passief verzet. Dit heeft natuurlijerwyze ten gevolge gehad, dat in bedoeld wetsontwerp Je noodige bepalingen zijn opgenomen om dergelijk vorzet krachteloos to maken, zegt do National- Zütung,
— Uit Straalsund wordt bericht, dat de tt'ike der scheepstimmerliedcn nldaar is geëindigd, nadat de werkstaking ruim drie maanden had geduurd, want «ij ving aan op 5 Jan. jl. en eindigde op 10 dezer. De scheepsbouwmeesters hebbbon indertyd het volgende voorstel gedaan: do arbeid zal beginnen des ochtends to 6 uren en, met den gewonen rusttijd, worden voortgezet tot 7 uren des avonds; het dagloon voor dien werktyd is vastgesteld op 1 th. Dit voorstel is na lang tegenstreven door de ttrikera aangenomen.
---

Zwitserland.
De Bondsraad hoeft dezer dagen een besluit uitgevaardigd, waarbij een geheel nieuwe uitbreiding wordt gegeven aan het telegraphisch verkeer. Voor binnenlandschen dießSt zal voortaan in do eerste plaats des nachts de gelegenheid worden opengesteld, om de telegraaf voor zekeren tijd te huren, tot het //houden van besprekingen," zooals het wordt genoemd. Gedurende den huurtyd zal men zooveel of zoo weinig als men verkiest kunnen doen overscincn; men schrijft do depêches of berichten, die men wil doen overseinen, niet op ton behoeve van don telegrafist, maar men dicroert ze; zg worden aan den geadresseerde niet in schrift, maar mondeling overgebracht, tenzij de afzender van bet bericht zulks verlangt, in welk geval het geheele bericht of eon gedeelte daarvan tegen een verlaagd tarief by afschrift wordt ter hand gesteld. Voor do eerste vijf minuten hmirtijds betaalt m n 6 franken, voor de tweeda vijf minuten en voor den verderen duur, naar dien maatstaf, berekent men slechts 1 ff. 20 cent.
— Naar luid van berichten uit Genere zyn eenigo personen in verzekerde bewaring gesteld, bij gelegenheid, dat op 13 dezer pogingen in het werk werden gesteld, om de openbare rust to storen. Men had daartoe hot oogenblik te baat genomen, dat een aantal metselaarsgezellen, opperlieden, enz., bot werk verlieten, op grond dat bun eisch, om hooger loon te erlangen, niet werd ingewilligd. Onder de gearresteerde belhamels bevinden zich twee voormalige leden der Parijsche Commune, namelijk Lacord en Lebeau.
Ton gevolge van de maatregelen, door do Regeering verordend, zyn sedert geen ongeregeldheden moer voor" gevallen, zegt de Köln. Zcitung in haar jongst ontvangen nommer.
---

Frankrijk.
Volgens den Figaro, bedraagt het passief der JBanj««_ territorhU d'E.pagna acht millioen franken en het actief, in specia, dén frank on 15 centimes.
Het is waarlijk te hopen, dat er nog eenig actief in panier worde gevonden. — Do Evenement bericht, dat er aan het ministerie voor onderwijs eene uiterst merkwaardige en kostbare verzameling bestaat van onuitgegeven documenten der geschiedenis van Frankrijk, die, by de geleerden wel bekend, meer dan 150 quartodeelcn telt. »De openbare bibliotheken in Frankrijk en het buitenland," zegt genoemd blad, wdc geleerden van alle landen bstwisten elkander naar hartelust de weinige exempla-en, die biJ* het ministcrio van onderwijs bewaard worden. BlechtVernCßlen met het d-ePstB l<-«dw««*-> dilt noS do mini!?""8 exetnPlaren over zijn; zooveel hebben gerekend die Jules Simon opvolgden, zich verplicht aan seminariën en bisdommca fc {schenken. Het publiek zal vragen of die collecties op laatstgeraeldo plaatsen wel goed geplaatst zijn en niot tot meerder nut des lands on der historie konden worden gebruikt." Do Ünivera iteekt den draak met de Ev^emc.t en meent dat do weggegeven documenten niet voor de wetenschap verloren zijn. Tor, op zekero hoogte kunnen wij ons wel mot het oordeel van den Uiivrr» vcreenigerr. Van hislorische documenten zeggen ook wij: beter in een klooster — dan in een pamiermolcn bijvoorbeeld.
---

