EEN PROFESSORAAL ADVIES.
Na een stilzwijgen van anderhalf jaar heeft de Leidsche hoogleeraar Buys het Güfc-lezend publiek weder verrast met een dier staatkundige beschouwingen, die evenzeer uitmunten door keurigheid van stijl als door scherpzinnigheid van betoog. De //casus-positie," door hem gesteld, is dan eek byzonder belangwekkend en ontleent haar belang, zeker niet het minst daaraan, dat hare beantwoording een slip tracht op te heffen van den sluier, die de naaste toekomst des lands verbergt. //Hoe heeft het ministerie, lettende op den byzondete_< politieke» toestand, waarin ons politieke leven verkeert, zich te gedragen, om staan te bleven V" — ziedaar de vraag, die de Hoogleeraar zich ter beantwoording stolde, op den dag, waarop het vorige zittiogjaar gesloten werd. Om haar op te lossen treedt hij in een nauwkeurig onderzoek der feiten, waarop het vóór allé* aankomt oa dat zyn hier: het karakter en do partygroepeering in de Tweede Kamor, met welke het Kabinet geroepen is in overleg te treden. En wat geeft de Tweede Kamer en hare tegenwoordige samenstelling te aanschouwen ? De groote meerderheid is, evenals het volk zelf, in den loop der tijden, allengs gekomen tot het wanhopig standpunt, dat de hoer Pijnappel onlangs in zijne vreemde formule: //liberaalconservatief en conservatief- liberaal" trachtte uit te drukken. Vele en velerlei wensohen naar hervorming, maar geen overeenstemming omtrent de middelen, die naar het gewenschte doel kunnen leiden. //Geen drie, geen twee leden van onze Volksvertegenwoordiging, die in zoover een party vormen". Het verschil tusschen liberaal en conservatief is allengs uitgewischt: de conservatieven hebben zich in het liberalisme van 1848 opgelost, maar de oude stryd van personen veilamt de samenwerking, vooral nu de kerkelyke partijen in kracht •en vastheid zijn toegenomen.
De Hoogleëraar spreekt by de schets van de tegenwe Wdige verhouding tusachen liberalen en conservatievol geheel in den geest, waarin wy herhaaldelijk geschreven hebben, Wanneer h\j het gemis aan innige overtuiging omtre_it do noodzakelijkheid van hervormingen, als de bron aa_ wyat waaruit de teleurstellingen der laatste jarea zijn voortgesproten. //Ik wensch," zoo schrijft hy, «/den grooten «tryd tusschen ontwikkeling en behoud niet , gesmoord ook niet geschorst, maar veeleer sterker te , hebben aangebonden dan voorheen. Ik geloof, dat , voor de groote hervormingen op het gebied van Staat ( en Maatschappij, waaraan de wereld behoefte heeft, een ( veel inniger zucht naar ontwikkeling, een veel warmer , streven naar vooruitgang noodig is, dan nu wordt waar- , genomen, en a-ede te werken tot het aanvuren van dat . streven, blyft m.\jn liefste taak. Maar een parlement is geen vergaderingvan wysgeeren, en een politieke partygroapeering heeft .slechts beteekenis voor zoover zij steunt , op deugdelijke kennis van het doel, dat men door gemeenschappelijke krachtsinspanning bereiken wil. Welnu, , ik beweer, dat die deugdelijke kennis thans nog ontbreekt; dat een duWelyk bewustzijn van hetgeen men , eigenlijk bedoelt, voor zoover dit verder reikt dan hand- , having der beginselen van 1848, bij de menigte nu . nog niet wordt aangetroffen, en dus ook nog niet vat- , baar is in eenige partyformatie te worden uitgedrukt; j ik beweer, dat men de vracht niet moet plukken eer zy rijp is, en dat wy, liever dan mede te werken tot ( het inzamelen van. onryp ooft, naar de mate onzer , krachten de rypwording mo>eten bevorderen." Dat gemis aan eene krachtige overtuiging omtrent Ij , den weg die tot horvormingen leidt, gevoegd by den ■ ( nog niet uitgestorven persoonlijken stryd, en by de . j houding der kerkelyke partyen,die //wachtende op del ( krakeelen die uitbreken, bereid zijn zich te voegen■! , aan die zyde, waar voor hare zaak het meest te ver- i , dienen is" — heeft het productief vermogen van ons ' ( Parlement verzwakt en een onvruchtbaarheid uitge- j ( werkt, zóó volkomen, //dat deze naar algemeene erken- ' . tenis, niet langer kan aanhouden, zonder ons regeeringsstolsel zelf in gevaar te brengen." . De kerkelyke partyen spelen by die krakeelen de ■ ■ , rol van den verleider, om de eenvoudige reden, dat _sy een bijzonder zuiver kerkelijk belang op staatkundig ( gebied voorstaan, dat zij zoeken te bevorderen, waar j ) zy dit het best kunnen. //Dat de ultramontaansche ] party hier en elders dat karakter draagt, is een ge- . heim voor niemand... Da geringste kleinigheid, welke ! '( haar ten goede komt, wordt dankbaar aanvaard, on- , • verscbillig de Mnd die ze aanbiedt, en ook het grootste . ;geschenk kan haar niet tevredenstellen, om_at ook het ] ;grootste geschenk dat denkbaar is, in elk g-aval geheel , ►onvoldoende zon zyn ter verwezenlijking van hare j Idealen." En de anti-revolutionairen? Zij zyn een sterke party : fc__r_rden, sedert Groen, door onvermoeid aanhouden, in ; de acfo-olregeling iets ondragelijke deed erkennen door duizende*.1, die //zondor zyne voorlichting er nooit aan j zouden heüben gedacht, dat hun door de bedoelde wet j eemVo tut was opgelegd." Maar het ontbreekt die j partij in _-t Parlement niet aan aanhangers, maar aan ; | mannen van invloed. Wat zy sedert Groen's lidmaat- \ . Bchan in numwieke krachten wonnen, hebben zy aan|.j i Presti.ro verloren. Zelfs de de heer Kuyper is alleen | 1 buiten het Parlement krachtig. Daar behaerscht hij het j I kiezersvolk, zoodat de heer Boys zeer geneigd is, het oot- , ledige woord, dooi' den Standaard - na de te Amers- 1 W helm-We zegeprtfal uitgesproken: //Het lo wordt in den schone _o> pen, mW-het beleid daarvan is by den ] Heer?0!: IToSting" van ééne letter aldus te,lezen: j , "Het lot wordt in deu schoot geworpen, maar het beleid <Wan is bij de Hoeren." Maar de antirevolutionairen | _k met al hun krachtsinspanning, slechts eensgezind op , gelijk gebied, inden strijd tegen de schoolwet. Waar deze8 niet in het spel is, volgt ieder zyne eigen __«*ing. Zy vormen geen politieke party met duidelyk ; omschreven jrogramma en strenge tucht. De Hoogleeraar . daarover ia byzotderhedon van gelyken aard, als , *_ zoo dikwyls tegenover de Standaard hebben aange - j v9°rd, alg het «es zoogenaamd specifiek antirevolutio- 1 mdr staatsrecht predikte. dosft verhouding nu der partyen, die tegen elkan- • der in getalsterkte opwegen, wanneer de malcontenten onder de liberalen zich met de kerkelyken vereenigen, rijst de vraag, die de hooggeleerde schrijver zich, na verkenning van het terrein, ter beantwoording stelt: -Welke moet de houding vaa het Ministerie zijn, om zich staande te houden?"
Het kan twee, zeer uit.enloopendo wegen inslaan. Het kan tot het oude pad, vol doornen en distelen, von 1866 terugkeeren, maar daar wacht het een afgrond. Wil het wederom steun zoeken by de kerkelijke partijen, dan zal het deze niet weder met ijdele beloften kunnen bezighouden, maar de hulp met echte en betere munt, dan die in 1868 zoo hooghartig afgewezen werd, moeten betalen. Maar dan zal het ook al wat voor de schoolwet strijdt en de traditiën van 1848 lief heeft, tegenover zich vinden, en is de val van den hoer Heemskerk binnen 12 maanden zeker. //En wie weet," voegt de heer Buys er zeer geestig by, -in plaats van éénjarige-, kon dan wel eens levenslange opsluiting in den Hoogen Baad de straf worden van den recidivist."
Beter is de andere weg. Het is de //terzijde stelling van al wat naar dubbelzinnigheid zweemt, waarheid in het staatsbeleid, niet als leus maar als feit." Het is handhaving van de beginselen van 1848, ter vereeniging van al wat liberaal is, jongen en ouden, sterken en zwakken, met onbegrensden eerbied voor godsdienstige vryheid, maar tevens met //den onwrikbaren wil om tegenover welke kerkelijke aanmatiging ook, pal te staan voor do rechten van den Staat en van deze noch titel noch jota prys to geven." Wel is niet juist de heer Heemskerk, zijn niet juist sommige zyner ambtgenooten de mannen, die vertrouwen gevon op de uitvoering van zulk een programma. Maar nu de personen, wier namen ieder voor dergelijke taak steeds op de lippen heeft, bij eene ministerieele crisis nietthuis geven , en er zooveel op materieel gebied te verrichten is, kan het Kabinet verzekerd zijn op steun, indien het //die allan twijfel opheffende, allen achterdocht bannende woorden weet te vinden, waarmede de hoer Heemskerk in '66 zijne regeering inleidde on dan.... naar dat woord weet te leven." Want er is ontzaggelijke behoefte aan regeering, krachtige en sterke regeering, en wel nergens meer dan juist bij het departement van binnenlandsche zaken. En men kent niemand beter dan de heer Heemskerk in staat die hooge eischen te bevredigen. Vandaar die betrekkelyke" instemming van het publiek met zyn optreden. Hy kan wel geen krachtigen vooruitgang waarborgen, geen oplossing van moeielyke quaestiën, maar tegenover den, stilstand der tien laatste jaren is //kruipen vliegen."
Is er eenig vooruitzicht, dat het tweede ministerie- Heemskerk zal regeeren in de richting, welke in het. professorale advies wordt aangewezen ? De overtuiging van dan Hoogleeraar zelven is op dit pur.t niet zeer sterk. Reeds de opneming van den heer van Lynden beschouwt hy als een veeg teeken. Maar toen hij zijn advies schreef, moest nog het eerste woord door het Kabinet worden gesproken en was dus nog alles, zelfs het beste, te verwachten. Nu heeft by het adres van antwoord, de eerste ontmoeting plaats gehad en wat hebben die korte debatten geleerd ? Zyn daar de //allen twjjfel opheffende, allen achterdocht bannende woorden" gesproken , waarmede de heer Heemskerk in 1866 zyne regeering inleidde? Wg vreezen voor het tegendeel. Wel werd door den heer Heemskerk verzekerd, dat de Regeering niet denkt aan wijziging van het grondswetartikel over het lager onderwijs, wel werd geen afwijking noodig geacht //van het beginsel dat de openbare school bruikbaar en toegankelijk moet zyn voor ieder." Maar geen e»kel ondubbelzinnig woord tot afwijzing van de eischen der kerkelyke partijen, naast de belofte eener schoolwatherziening. Integendeel de hooghartige verklaring dat de Minister //niet schroomt om, als zich daartoe de gelegenheid aanbiedt, over de herinneringen van het Ministerie van 1866 tot 1868 te spreken" en daf het hem //zelfs aangenaam is, omdat dit Ministerie geene daad heeft gedaan, waarvan hij de mede-verantwoor-' dolijkheid zou willen afschuiven."
Wat al verwachtingen de heer Heemskerk door deze apologie van zijn eerste ministerie bij de ultramontaansche partij heeft opgewekt, die over zyne eerste regeeringsdaden zeker niet te klagen heeft, ligt voor de hand. Maar hen, die van zyn tweede optreden een andere houding hoopten, hebben zijne woorden met nieuwe achterdocht vervuld. Hen bekruipt de angst, dat hij den derden en slechtsten weg heeft ingeslagen, dien de Leidsche hoogleeraar in zyn slotwoord als mogelijk aanwijst iw de volgende veelbeteekonende woorden: //Men kan ook een parodie leveren op het voortreffelijk begrip iiconciliante Staatkunde." Men kan trachten zich staande to houden tusschen twee uitersten; mén kan zich aan de eene zyde iets belove», en toch niet veel; aan de andere zijde wel niet niet de hand toesteken; maar toch een pink. De vrucht van zulk eeße staatkuode is niet moeielyk te voorspellen; men stoot af zonder tevens aan te trekken; er wordt te veel gedaan om het oude verbond nog te kunnen handhaven, te weinig om het nieuwe te bezegelen. Eindresultaat: volkomen isolement. Van alle politiek is deze natuurlijk de onzinnigste. Ook de onwaarschijnlijkste ? W$ zullen zion." Wy vreezen maar al te zeer, dat wy haar sullen zien. eiMm^Su^emzj-- .__«_^ES__?_MMaai»fc3HKa^:^^
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
; _ Naarmate men meer by zonderheden verneemt aangaande de ontploffing van het kruitschip in Regents Park, moet de dankbaarheid der bevolking van Londen stijgen, dat het onheil niet eenige minuten vroeger of later gebeurd is. Het kanaal is op de plaats, waar het schip in de lucht vloog, meer dan 20 voet onder den beganen grond, en de luchtstroom werd dus grootendeels omhoog geleid. Bovendien strekken de breede velden van het park zich aan de eene zyde van de plaats des onheils uit, en is de buitenwijk van Londen aan de andere zyde weinig bevolkt, doordien de villa's betrekkely'k ver van elkander zyn gebouwd. Volgens de meest bevoegde deskundigen heeft de diepe ligging van het kanaal by North Bridge Londen gered. De groote schuit, die twintig meter lang was, had kruit genoeg in zijn ruim om een groot deel van Londen te vernielen, indien de ontploffing had plaats gehad in een centraal gedeelte, waar het kanaal even hoog lag als de begane en bebouwde grond. Ware de schuit b. v. in de lucht gesprongen te IslingtoD, eea gedeelte der stad waar door zij een halfuur vóór het onheil gesleept werd, dan zouden waarschynlyk duizenden menschen zyn omgekomen en veor millioenen aan huizen en eigendom: men vernield _fln. Zoo roekeloos wordt met het kruittransport omgegaan, dat de bemanning Ser schepen, tusschen welke de Tilbury werd Voortgesleept, niet eens wist dat ze met kruit geladen was, en dus ook rookten en vuur in hun kajuiten hadden. Kruitschepén hebben geen by zondere kleur of vlag, die aantoont wat ze vervoerenen hoe weinig omzichtig men er mede omgaat, blykt o. a. uit een feit, dat thans aan het licht komt. Toen een paar weken geleden de groote Bromley rystmolen afbrandde, liep Londen' een nog grooter gevaar dan Vrydag. Vlak onder het brandende gevaarte lag een schip met 30 tonnernaat buskruit geladen, zesmaal zoo veel als de verwoesting in St. Johnswood veroorzaakte. De vaten waren met zeildoek bedekt, waarop brandende stukken hout vielen, die door moedige lieden telkens werden weggeworpen. Wel mogen de Engelsche dagbladen er schande over roepen, dat het vervoeren en bewaren van zulke hoeveelheden buskruit midden in een groote stad veroorloofd is.
Verleden maand Mei is in het Parlement door majoor Majendie de aandacht gevestigd op Londen's onveilige» toestand in deze. Hy toonde aan, dat het vervoer van ontplofbare zelfstandigheden niet gevaarloos kan geacht worden, opgrond de lieden met het vprvoér belast wel zorgvuldig zullen zyn, daar ze weten, dat de minste onvoorzichtigheid hun het leven kost. Zij worden met hét gevaar vertrouwd en ongelooflyk roekeloos. Met een pyp iB den mond zullen ze kruit in open wagens vervoeren. Mijnwerkers boren soms met een gloeiend ijzer een gat in een vaatje kruit, dat ze moeilyk open kunnen krijgen. Het is voor de bevolking van Londen] te hopen, dat nu onmiddellijk voorzorgsmaatregelen zullen genomen worden, doch dat deze, onder dèn invloed der paniek, niet zoo gestreng"' zullen zyn dat ze onuitvoerbaar blyken.
Zeer merkwaardig zyn de bijzonderheden, welke bekend worden betreffende de uitwerkselen van de ontploffing. De verplaatsing van lucht door het uitzetten der gassen, die door het verbranden van buskruit vrij werden, was ontzaglyk groot, doch de grootste vernietiging schynt veroorzaakt te zijn door den machtigen luchtstroom, welke het vacuüm dadelijk kwam vullen. Groote hoeveelheden kruit ontvlamden niet gelijktijdig, e_ naarmate de hoeveelheid vrijgelaten gas grooter wordt, neemt de drukking toe. Doch wanneer de drukking, die dus geleidelijk ontstond, ophoudt, geschiedt de reactie der lucht tegen de macht die haar verplaatste, plotseling. Vanhier dat vele voordeuren en vensters niet naar binnen, maar naar buiten öp straat vielen. De luchtstroom, die het vacuüm vulde, trok ze letterlijk mede uit de huizen.
In enkele kamers werd het "glas met 'zulke] woeste kracht gebroken, dat glassplinters gedreven werden i». het houtwerk, in laarzen, kleoderen enz. Vele lieden -5» gewond door fijne glassplinters, die door de hand gedreven werden. Dat zoo weinig lieden gedood werden, bevestigt de wijsheid van het nieuwe militaire voorschrift, waarby soldaten gelast worden, plat op den te gaan liggen, om de kracht van ontploffende zélfstandigheden zoo veol mogelyk onschadelijk te maken.
Byna alle inwoners der gebombardeerde buurt lagen te bed en de matrassen en dekens hebben den schok zeer gebroken. De Times deelt nog eenige bijzonderheden mede aangaande het onheil dat onzen hooggewaardeerden landgenoot Alma Tadema geschiedde. Ety was in de Schotsche Hooglanden toen hem de verwoesting van zyn huis werd geseind. //Niemand is er zoo op gesteld als de heer Tadema" zegt het blad, //om te Werken in hetgeen hij het meest gepaste miHeu acht en onherstelbaar is daardoor het verlies dat hy geleden heeft. Hot zeldzame glas van Romo en Zuid-Itahë ligt gebroken op den grond; de tapijten zyn bevlekt en bezoedeld door rook en modder. De kunstenaar, die voor ons Pompeji in volle glorie deed herleven, heeft een treurige gelegenheid, om het toonbeeld te bes ludeeren van het verwoeste Pompeji. Het daglicht kan gezien worden door de zoldering en wanden van s kunstenaars weelderig PompejiBch atelier. _ Een dame, die boven in huis sliep, werd wakker, tooide helft van het plafond op haar ledikant viel. Zij kon den hemel zien, want het geheele dak was vernield. Een dienstmeisje werd zwaar gewond door het vensterluik, dat op haar stortte, na over twee ledikanten geworpen te zyn, waar het. niemand deerde. De kin^ deren hadden één troost. D» lübnry was gedeeltelijk met nooten gevuld, die grootendoete m den tuin van deri heer Tadema zyn gevallen. Uit zyn huis kon men een appelboom zien die ontworteld werd in het park en boven op een boom is nedergekomen. Het eerste wat men bij het binnentreden van het huis van den heer Tadema ziet, is de buste van een Indwchen Bacchus, wien dé baard is weggeslagen. Allo bijzonderheden werden oné medegedeeld, zegt de verslaggever van de Timet, met de gedwongen gelatenheid van een kunstenaar, die bij; zonder veel prijsstelt op do inrichting van hetgeen hij om zich heen heeft, en die de orde van z^n huis on-> herstelbaar verstoord ziet.
---

Frankrijk.
De desorganisatie der Bonapartistische party treedt in den verkiezingsstrijd telkens scherper aan den dag: Maurice Richard, de ex-minister van het Keizerrijk; heeft aan een zyner vrienden een brief gezonden, waarin hij de candidatuur van den hertog van Padua in Seine^ et-Oise bestrijdt, prins Napoleon als den profeet der Napoleontische dynastie voorstelt en de scheuring, die door het Bonapartisme gaat, geheel en al bloot legt. De kansen van Richard, om voor de tweede candidatuur in Seine-et-Oise in aanmerking te komen, zijn ongetwijfeld door dezen brief gedaald. Hij zou — duschrijft hy — gaarne zien dat het land zich voor het gouvernement verklaarde hetwelk hy eerlyk had gediend, na lang de raadgevers te nebben bestreden, die het opeen verderfelyken weg brachten. Maar dit is slechts mogelyk indien de familie Bonaparte, met de orde, aan het land de breede staathuishoudkundige, vrijzinnige en democratische leerstellingen aanbiedt, weike altyd het erfdeel der Napoleons geweest zyn, «Q indion vóór alles de nationale souvereuutóit eerbiedigt, waaraan zij haar kracht ontleent. Tusschen de legitimisten, die in naam van het droit divin over_ den troon van Frankrijk beschikken en de die reeds vooraf een constitutie decreteeren onder elkaar buiten het land om, allerlei wyzigmgen betreffende de kroon voorstellen, is slecht, één verschil. D» legit,miBten Zyß consequent, de keizerlyken met. üën man, een voortreffelijk burger, prins Napoleon, was m de schatting van Richard door do richting van geheel zyn leven, door z_n verstand, door den geest van zyn geslacht, die meer dan in anderen in hem vlees ch was geworden, bestemd om aan de Bonapartische party een democratische richting te geven, o» zyn jeugdigen bloedverwant op dien weg te leiden. Zij die zich voor de geautoriseerde raadslieden van den zoon van Napoleon 111 uitgeven, hebben dienaangaande een aader besluit genomen. Z\j brachten de officieele candidatuur tot in de familie Bonaparte, tot in Corsia en hebben beraamd prins Napoleon van den post te verdringen welken hy thans inneemt Zij doen hém op het oogenblik een openlijken, hardhekkigen, lasterlijken oorlog aan «n stellen tegenover hem een dér prinsen uit zyn geslacht, die Frankrijk het vreemdst is. Dit is een terugkeer tot een politick, welke Richard de eer had te bestrijden, aan wier verbetering hij had.medegewerkt, die door Napoleon 111 eindelijk was veroordeeld, maar te laat om de noodlottige gevolgen daarvan te vermijden. De politiek der blinde reactie en der stelselmatige' uitsluiting wat de binnenlandsche aangelegenheden betreft, en tegenover het buitenland de politiek van de clericale oppermacht. De hertog van Padua is een der aanvoerders van die politiek, welke den val van het keizerrijk heeft veroorzaakt. Om die reden bestrydt Richard diens candidatuur en noodigt hy al zyn vrienden uit, dit voorbeeld te volgen. — De quaestie van den «Qréneque" levert nog aityd den bladen stof tot velerlei beschouwingen. Ook John Lemoinne heeft naar de pen gegrepen. Vroeger zou hij dezen maatregel hebben toegejuicht, als een triomf der publieke opinie. Thans zou het den schyn hebben pf mea een vreemde pressie en een vernederende bedreiging toejuichte. Men moét de dingen niet alleen doen, maar ze ook op hun tijd doen. Slechts droevig wenacht Lemoinne dan ook der regeering geluk. Toch gelooft hy niet, dat Duitschland, //dat zich in alles schynt te willen mengen" hierin do hand heeft gehad. Duitschland zou veel liever gezien hebben, dat Italië een grief tegen Frankrijk bleef hehouden.
//Frankryk", schryft hy , //heeft Italië een teeken van goedgezindheid willen geVen en oensi voor altijd de fantastische plannen van oen kruistocht verwerpen, die door binnen- en buitenlandsche pelgrims gokoasterd werden en de Italianen prikkelden. Het plaatsen van een enkel fregat voor Civita-Vecchia was een platonische demonstratie, die behalve dat zij beleedigend was onnut tevens moest hoeten. De Paus zelf had er sinds lang zoo over gedacht er. de organen in zyn nabijheid, veel verstandiger dan de organen bij ons, zeggen met een gelatenheid die allen eerbied verdient, dat hy zelf de maatregel uitgelokt én niet gewild heeft, dat Frankrijk om zynentwil aan onaangenaamheden werd blootgesteld, di- het in zyn tegenwoordigen staat niet verduren kan. De Paus heeft alt^d vn de laatste jaren gezegd, dat hy niet meer op a__rd*eJi_ hulp o__ op _*n _re»r-J__j___- ____ rekende. Hij wist sedert lang, dat do dagen van het wereldljjk gezag geteld waren. Toen in September 1870 de Italianen Rome binnentrokken, wilde _ü zelf geeD weerstand biedoD, wille hy de poorten openen." //De houding van den Paus is veel waardige, dan de taal der verbitterde Pausgezinden, die zyne verdediging op zich nemen.
//De H. Vader vraagt zooveel ijver niet, vooral nie; wanneer die slechts op woorden uitdraait.Het laten blyven van eeh Fransch fregat in de ltaliaansche wateren, me een bepaalde zending, was eene voortdurende bedreiging tegen het koninkryk Italië; mee_ nog was he eene nuttelooze bedreiging, want de Paus werd nooi bedreigd , en zoo hij werkelyk in gevaar had verkeerd, zou de Orónoque hem niet daaruit hebben kunnen trekken, De Paus is de bisschop van Rome en zyne plaats is te Rome, ca de Italianen hebben geen lust om hem van daar te doen vertrekken. Wij herinneren ons den tijd, een jaar of vyf zes geleden, na de greote overwinning vaa Pruisen op Duitschland, toen onze ultramontanen den Paus onder de bescherming van don koning van Pramen wilden plaatsen. Want men moet in het oog houden, dat het vermaarde geestelijke gezag, wat voor de geestelijke onafhankelijkheid onmisbaar werd verklaard, altijd een beschermer noodig heeft gehad, een Fransch, een OosteHryksch, een Spaansch of eun Pruisisch beschermer. Waarin bestond die onafhankelijkheid ? In de dagen, waaraan wjj herinnerden , was er nu en dan sprake van, de Fransche troepen uit Civita-Vecchia terug te roepen, en dan verzekerden de geestelijke benden dat Pruisen de plaats van Frankrijk zou gaan innnemen als oudste dochter der kerk; dat de koning van Pruisen den Paus den steun zijner troepen aanbood, zoo hy door Frankrijk werd verlaten; dat zoo Rome geen genoegzame veiligheid aanbood voor het houden van het concilie, het Noordsche Rome? Keulen, ter beschikking van het hoofd der kerk was, onder bewaking van den nakomeling van Frederik den Groote. Dat zeiden ons toen da krachtige verdedigers der onafhankelijkheid van het pausdom. Kan men zich heden ten dage den Paus en de concilievaders verbeelden onder de b_ schermende voogdij van den grootkanselier van het Duitsche keizerrijk? We gelooven dat de Paus veel meer van Rome houdt en van de Italianen."
—De Ofjinion nationale brengt in herinnering, dat onder het presidentschap van Thiers er spraak is geweekt van het publiek maken van een werk, De Chalons a Sedan getiteld, dat aan Mac Mahon werd toegeschreven. Het was reeds gedrukt, het zou verschijnen, toen de regeering inzage van de proeven vroeg, daarop zooveel verbeterende kantteekemngen plaatste, dat de schryver, die de juistheid zijner beweringen volhield, die deze oen proces-verbaal noemde, en geen veranderingen wilde aanbrengen, eindelyk aan het verzoek der regeering voldeed om de verschijning van dit boek te verl dagen. Men bleef het intusschen aan Mac Mahoa toeschrijven. Thans zullen echter de brief van den exmaarschalk Bazaine en de brochure van kolonel Stoffel de redenen, waarom vroeger de verschijning werd uitgesteld, hebben opgeheven en zal het beek spoedig het licht zieß. Het is Vel van feiten die tot nog toe onbekend waren, en is stellig bestemd om groote sensatie te weeg te brengen. Men spreekt er veel van in militaire kringen en men blyft het vaderschap aan den president der republiek toeschrijven.
---

Spanje.
TERUEL, 28 Sept. (PART. CORR.) Nadat generaal Pavia te Segorbe bericht ontvangen had dat don Alfonso, op de nadering der troepen, naar de zyde van Cantavieja was gevlucht, is hy gisteren in den vroegen morgen in de richting van Onda vertrokken, waarheen ik hem niet gevolgd ben, daar de Carlisten klaarblijkelijk geen s^and willen houden en de operatiën zich dus uitsluitend zullen bepalen tot een onophoudelijk hollen en achternazitten, door kale berg - stroken. Er blijven don Alfonso slee! ts twee w«gen te kiezen : een uitweg naar den Ebro te zoekc n en n.vur Catalogne te vluchten, of heangedreven te wordor naar .de vlakten van Laag-Aragon, erger nog naar de ar . .'* 'berggewesten. Indien Pavia niet teruggeroepen wordt, wordt de oorlog bezuiden den Ebro waarscbjp.yk bi _en 2a3 weken zoo goed als geëindigd; kleine stroopetvde banden zullen er altijd nog langen tyd verblijf kunnen houden, en zich natuurlyk, onder zeker _ omstandigheden, weder tot grootere organiseeren. j Geen drie uren waren sedert het vertrek van -?n laatsten soldaat uit Segorbe verioopen, of toevallig-'.n myn balkon in de hoofdstraat neerziende, zag ik eene witte boina op »yn doode gemak, en zonder dat de inwoners de- minste verwondering aan den dag .ogdcn, door de hoofdstraat wandelen, en een paar mv-uten later waren er wel 50 in zicht; daar ndjne tegenwoordigheid in het hoofdkwartier vrij wat opzien in da stad verwekt had, begon ik, voor eene huiszoeking bevreesd, voorzichtigheidshalve mijne regeeringspasssn en andere geschriften, die den Carlisten aaustoot geven konden, te verbranden en legde mij , na do v.nsterluiken gesloten te hebb _n, rustig te slapen ; te»«o 2 uur werd ik eensklaps gewekt door een heftig paardegetrappel en haastte «y , het balkon te openen, ia da verwachting dona Blanca en den geheelen Cailistischen staf voor de oogen te hebben; boe gaarne ik ook de //witte dame" eens van nabij zou zien, was ik volstrekt niet teleurgesteld eèn paar honderd dragonders door de straten te zien galoppeerén, nog juist bij _jds om een paar der Carlisten, die langs alle mogelijke zy straatje s een uitweg zoéhten, gevangen te nemen; het was de voorhoede van den brigadier Morales, dien morgen van L»ria op weg gegaan en die kort daarna met drie bataljons en 4 stukken binnentoog. De brigade Morales blijft voor goed te Sagorbe. Ik vernam van den brigadier nieuws over do benden van Cueala en Lozano, waarvan de eersto, na hare noderla_g te Onteniente, naar de prov. Alicante gevlucht is on de tweede eene schuilplaats in die van Jaen gezocht heeft. Beiden worden van nabij vervolgd en zullen _ich wel volkomen oplossen, daar zij in de dorpen van dio streken genn steun vinden kunnen; Lozano heeft eea nieuw staaltje van heldenmoed gegeven door op den spoorweg van Murcia niet minder dan 2 stations (Pozo Canada en Tabarra) en 60 wagens te verbrande.*, het s'ation van Hellïn totaal ai te breken, 4 bruggen te doen springen, 5 locomotieven iv volle vaart tegen elkander te pletter te laten loopen en 4 beambten te verwonden. Op myn weg van Segorbe naar bier (hedennacht), ontmoette ik de brigade La Guardia te Vivel en Barracas, en die van Lopez Piuto te Sarrion doormarchee_______)_. Da regeringstroepen en die der Carlisten bezuiden den Ebro zgn nu van ongeveer gelijke sterkte, beiden 12 & 13000 man ; de eersten hebben het voordeel 20 stukken te bezitten, tegen de Carlisten slechts 4 ; deze laatsten hebben het terrein te hunne gunste benevens de medewerking der inwoners, door wie z% altyd de meest nauwkeurige berichten over de bewegingen van 't leger verkrygen, terwyl de generaals voor geld noch goede woorden iets over de stellingen hunner tegenpartij vernemen kunnen, daar de weinige liberaleri, die men hier en daar verspreid vindt, te. bevreesd zijn voor de vendetta der Carlisten, die maar al te dikwerf bloedig voltrokken wordt. Hier heb ik couranten uit Madrid ontvangen, tot den 25sto, waaruit blijkt dat sedert myne afwezigheid niet onbelangiyke gebeurtenissen in het noorden voorgevallen zijn; hevige orkanen hebben ia de provincie Lerida gewoed, waar de Sèfre het stadje Tarrega en om ggende dorpen plotseling overstroomd heeft. Daarbij zyn 250 huizen ingestort en meer dan 250 inwoners omgekomen. Teruel is in geheel Spanje beroemd door //los amantes de Teruel", wier geschiedenis niet minder romantisch is dan die van Romeo en Juliota. Hier echter vergenoegt men zich niet zooals te Mantua met hun werkelijk of denkbeeldig graf te laten zien, maar in eene der kerken zjjn onder een rjjk versierd baldakijn hunne geraamten tentoongesteld en voor een fooitje te kyk. Teruel draagt nog vele sporen van den vergeefschen aanval, den 4den Aug. door don Alfopeo en Cueala beproefd. De buiten den verdedigingamuur liggende voorstad is voor een deel verbrand, voor eon deel op bevel vanden Gouverneur «eigen den grond geworpen, opdat by eene nieuwe poging, do Carlisten van uit hare vensters de stad niet kannen bestoken; de stad ligt op een heuvelplateau, aaa 2 zijden door den Guadalaviaromstroomd en aan de andere zijde door diepe ravijnen van de omliggende hoogten afgesneden, zoodat zij gemakkelyk te verdedigen is, hoawel de uitgebreidheid van het met ontelbare schietgaten doorboorde vestiugmuurtjo eene sterkere bezetting vordert, dan op 4 Augustus zich in de stad bevond. Da vele grootsche kerktorecs, waaronder twee overschoen, uit daa tyd der Moren en de schoene wandelingen, die haar omringen, geven der stad een uiterst schilderachtig aanzien. ZAKAGOZA, 30 September. Weer een nieuw bewys hoe overbodig het in Spanje is, zich in berekeningen voor den //dag van morgen' te wagen. 48 uren nadat ik gen. Pa?ia te Segorbe verlaten had, yverig bezig met het ten uitvoer brengen van zyn plan de campagne en vol hoop binnen 2 of 3 weken den burgeroorlog in de onder zyn bevel gestelde streken te eindigen, vind ik hiei in de eerste courant, die my onder de oogen komt, eene lange lijst decreten: afzettingen ~, benoemingen , verplaatsingen van hooge militaire overheden, en tot myne groote verbazing zie ik Pavia ontheven van zyn post als opperbevelhebber van het centraalleger en dat wel op de meest krenkende wyze, zonder hot minste woord van //tevredenheid over den yver en het beleid waarmede hy zyn ambt waargenomen heeft", zooals schier altyd aan zulk een decreet toegevoegd wordt. Wel hoogst gewichtige redenen moet de Regeering gehad hebben om een opperbevelhebber te midden zijner operatiën op zulk eene wijze zyn ontslag te geven en het geval is zooveel te vreemder, omdat de organisatie van het centraalleger bijna geheel het werk van Pavia geweest is en hy, in plaats van tegenspoed te ondervinden, tot dusverre zyne plannen met een zeer gnnstigen uitslag bekroond zag. Het is te hopen, dat er werkelyk zulke gewichtige redenen bestaan en het in ongenade vallen van Pavia niet aan de eene of andere kuiperij te wjjten is; in ieder geval dient do Regeering, die steeds zoo uiterst sober met het geven van inlichtingen is, door middel der ministerieelbladen de uitlegging van dit onbegrypelyk voorval te geven. Gebrek aan yver kan aan Pavia zeker niet verweten worden. Gedurende 14 dage» heb ik hem by na {een nar uit het gezicht verloren en ook zelfs na de vermoeiendste maraehen tot laat in den nacht werkza m gevonden; gebrek aan bekwaamheid schynt ook niet voorgewend te kunnen worden, ten minste van nagenoeg al zyne officieren, die andere in Spanje dikwerf met zeer ver gedrevene sans-géne over hunne bevelhebbers spreken, heb ik niet dan gunstige oordeelvellingen over den gang der operatiën gehoord. Over het in 't noorden voorgevallene is men ket nog niet recht eens; tusschen den 22ste en 26ste heeft Moriones een convooi van 600 wagens naar Pamplona gebracht en zyn by die gelegenheid een of meerdere gevechten voorgevallen, die ernstig schijnen geweest te zyn, doch in de overwinning van de regeoringstroepen zijn geëindigd. Morgen begeef ik mijnaarLogronjoen deel u zoo spoedig mogelyk bijzonderheden mede. De bende vaa Cueala, na tot dicht by Alicante voortgedrongen te zyn en nog een spoorwegstation verbrand te hebben, is opnieuw geslagen en vlucht in kleine groepen naar den Jucas terug; die van Lozano heeft geducht huisgehouden te Lorca, een ton gouds gebrandschat, en ook geplunderd en gemoord; zy zal echter hare welverdiende tuchtiging niet ontgaan, daar zij geen steun vindt bij de bewoners dier streken. Indien de Regeering niet zoo geheel zonder vlag was, zouden steden zooals Lorca, stellig te wapen geloopen zyn en het indringen dier horden verhinderd hebben.
Ook de bende Villalam is in de omstreken van Alcocez (Oud-Castillië) uiteengedreven.
Het korps van Pavia was volgens de laatste berichten te Nules, don Alfonso dicht by Mora de Rubielo, (op weg naar Cantavieja) achtervolgd door den brigadier Lopez Pinto. Pavia wordt vervangen door Jovellar en Ceballos legt het kapitein-generaalschap van Biscaye es het beleg over het 2de legerkorps neder; in zijne plaats treedt generaal Pi.ltain.
---

