EENE BEGROOTING VAN STILSTAND.
Toen ket nieuwe Ministerie optrad, waren de ontwerpen der Indische begrooting voor het aanstaande jaar reeds eenigea tyd gereed ca bij den Raad van State aanhangig gemaakt. Het vroege tijdstip, waarop het Indiscke budget moet worden ingediend om niet te laat in handen van den Gouverneur-Generaal te komen, maakte het noodzakelijk, die taak niet onvervuld te laten ca zoodoende vond de keer vaa Goltstein ket voornaamste gedeelte van dea arbeid reeds door zyn voorganger verricht.
Lcost men de beide eerste zinsneden der Memorie van Toelichting, dan zou men tot de onderstelling komen, dat aan het departement van koloniën wel het hoofd maar niet de beginselen zijn veranderd. //Over het algemeen," zoo verklaart de keer van Goltstein, «heb ik my met de voordrachten myns voorgangers kunnen vereenigen, behoudens eenige uitzonderingen.» Wanneer ktf er echter dadelyk op laat volgen, welke die uitzonderingen zyn, en gulweg bekent, dat zy -de strekking hadden koogst belangrijke beginselen aan de beslissing der wetgevende mackt te onderwerpen," dan bespeurt men tevens, dat richting van bestuur eene gewichtige wijziging zal ondergaan. De heer van Goltstein heeft de posten, die elk jaar terugkeeren of uit reeds vroeger genomen beslissingen voortvloeien, op de begrooting laten staan, maar nagenoeg alles geschrapt wat strekken kon om voort te gaan met de hervormingen, die voor Indië noodig zyn.
De korte tyd, die den Minister gelaten was om de in te dienen begrootingsontwerpen zelf te beoordeelen, is by ket doorhalen der gewichtigste poßten slechts van ondergeschikten invloed geweest. Wèl verzekert hy ca wy willen het gaarne gelooven in een minister, wiea aan ziin departement zooveel vreemd moet geweest zijn — «dat hem de tjjd heeft ontbroken om de Igvige dossiers, die op de nieuwe maatregelen betrekking kebbea, zelfs vluchtig door te lezen." Maar hy voegt er dadelyk by : //Daarenboven met het oog op de talrijke organisatiën, die in de laatste jaren ia Ned.- Indië zyn ingevoerd en op de verschillende nieuwe maatregelen en beginselen die nog op volledige toepassing wackten, meent de Minister, dat met zorg de werkiag der tot stand gekomen maatregelen moet worden nagegaan ca zooveel mogelyk de toepassing verzekerd van reeds aangenomen nieuwe beginselen. Vóórdat aan dezen eisch van ket oogenblik is voldaan, vordert, zyns inziens, een goed beleid, dat zonder noodzakelijkheid geene nieuwe veranderingen van ingrypenden aard worden op ket getouw gezet."
W|j hebben derhalve een minister van koloniën gekregen , die reeds dadelyk met duidelyke woorden aankondigde , dat zijn regeeringsbeleid zich geenszins by dat van zyn voorganger aansluit, en dat van kern geene belangrijke hervormingen te wachten zyn. Het kliekt zeker eenigszins vreemd, dea heer van Goltstein, na de opmerking dat hij de stukken nog niet heeft ingezien, met _ndero woorden na de erkenning dat hy nog niet op de hoogte is, te hooren verklaren, dat van nieuwe hervormingen vooreerst niets komen zal. De vraag ligt voor de kand, of de Ministor niet wyzer kad gedaan, indien hy zich bepaald had tot de mededeeling, dat hy de voorstellen uit Indië nauwkeurig zou onderzoeken en dan naar bevind van zaken zou kandelen, ia plaats van reeds by voorbaat het veto uit te spreken over onderwerpen, die hy nog niet kent. Maar hij schynt reeds dadelyk te hebben willen te kennen geven, dat de tyd van hervormingen vooreerst is gesloten en dat met andere personen ook andere beginselen vaa koloniaal regeeringsbeleid aan het bewind zijn gekomen. Zou deze eerste daad van den Minister ook hare verklaring vinden in dezelfde oorzaak, die zoovelen met verbazing vervulde, toen zy in de Staats-Ct. van 29 Aug. de portefeuille van koloniën in handen van den heer van Goltstein gesteld zagen ? Wy zijn geenszins van de leer, dat dit gewichtig departement alleen veilig is oader de leiding van een man, die Indië uit eigen aanschouwing kent: de heer van Bosse heeft voldingend bewezen, dat grondige studie somtijds meer vermag door een langdurig verblijf onder den aequator. Maar daarom is nog niet ieder lid der Staten-Generaal, die eenige koloniale verslagen en eenige Indische begrootingen heeft doorgewerkt, een //specialiteit." Wat den heer vaa Bosse voor zyn laatste ministerie geschikt maakte, was zeker voornamelijk zyne veeljarige ondervinding als minister, zyn deelgenootschap aaa verscheidene kabinetten , voor welke Indische quaestiën levensquaestiëa waren. Dergelijke antecedenten] bezit de heer van Goltstein niet en het is dan ook zijnerzijds geen klein waagstuk, zich met een taak te belasten, waaraan een zoo groote verantwoordelijkheid verbonden is en waarvoor zoo buitengemeen e talenten worden vereischt. Het is mogelyk, dat ook de heer van Goltstein by het verdedigen zyner eerste begrooting zulk een pheni- zal blyken te zyn, maar wy meenen niet te veel te zeggen wanneer wy beweren, dat zulk «en uitkomst zelfs voor zyne beste vrienden geen geringe ▼errassiog zal wezen. De begrooting voor 1875 is nu, door het overnemen der gereed liggende ontwerpen, behoudens //eenige uit*onderingen" die hoofdzaken zyn, eene begrooting van stilstand geworden. Dit is een der eerste wraDge vrucb■Wß van de crisis, welke de onecnigheid der liberalen ln den jongsten zomer heeft opgeleverd. De heer Franco van de Putte reeds ging, volgens niet weinigen on*** stfne vrienden, in de laatste jaren met wat al te baarden t-ed en in de verslagen der Tweede Kamer garden hem zelfs conservatieve neigingen toegeschref?» wegens zijne houding in de quaestie der koffiebe' nir'. Maar van z^n initiatie- gingen dan toch nog fit harvormingen vii, zooals _. .érhoogi-g v__ Btn Pkntloon, de betere regeling van het districtsbedie * *n d 8 eerste stap tot afschaffing der heerenwen. Déze richting ia thans echter, dank zy de aftredin«r van ket liberale Kabinet, verlaten; de nieuwe Regeering doet ter voortzetting dier maatregelen, welke sleckts tot inleiding konden strekken, niets!
Vooral betreuren wy, dat de verdere intrekking der heerendiensten, waarvoor de keer Fransen van de Potte een post in zijne ontwerpen had gebracht, en zelfs een aequivalent onder de middelen kad aangewezen om de hoogere bezoldigingen der inlandsche hoofden en ambtenaren te bestrijden, door den nieuwen Minister niet is voorgedragen. //Blijkens hunne jaarlijksche rapporten", zoo leest men in ket koloniaal verslag van 1874, //zijn de koofden van gewestelijk bestuur algemeen van oordeel, dat de keerendiensten — koewei tegenwoordig, big vroeger vergeleken, zeker verminderd — steeds in meerdere of mindere mate ongunstig terugwerken op de volkswelvaart en dat daarby een verspilling van arbeid plaats keeft, waarin door beter toezickt sleckts gedeeltelijk kan worden voorzien." De veroordeeling der persoonlijke diensten is dus krachtig genoeg door de Indische regeering uitgesproken. Door de gedeeltelijke afschaffing, die in den loop van dit jaar heeft plaats gekad, is ongetwijfeld bij de inlandsche bevolking ook de koop opgewekt, dat zij ook van de overige zal worden bevrijd. Welken indruk zal ket op haar maken, indien zij verneemt, dat de Indische regeering aan die verwachting heeft willen voldoen, maar dat ket opperbestuur, dat ten vorigen jare denzelfden weg opging, thans van gevoelen is veranderd en halverwege blijft stilstaan? De Javanen begrepen zeker,'alzeer weinig van onze moederlandsche twisten, van liberaal en conservatief, van clericalen en radicalen, maar by al de geringheid hunner ontwikkeling zal kun de inconsequentie bij de keerendiensten stellig niet ontgaan. Willekeur van ket bestuur is don Oosterlingen geen vreemde zaak en zij zullen zich er daarom gewillig aait onderwerpen. Maar het Europeesch bestuur wil immers naar andere regelen handelen als Oostersche despoten, en beginselen van rechtvaardigheid in de plaats van grillig welbehagen stellen? Waarlyk om het prestige te doen herleven van ons gezag, dat volgens de klacht der conservatieven zoozeer door het bestuur der liberalen geleden heeft, is de begroeting voor 1875 bij uitstek ongeschikt.
---

BUITENLAND. Italie.
De provinciale bladea en later ook die der hoofdstad kebben zich in den laatsten tyd herhaaldelijk bezig gehouden met de vraag, of de regeering niet verplicht was, dio vereenigingen te ontbieden, welke — gelijk nog op 20 Sept. de //Federazione Piana" by hare ontvangst op het Vaticaan — in adressen en redevoeringen wenschen i_e kennen geven , welke op de omverwerping van den tegenwoordigen staat van zaken in Italië gemunt zijn. //De beslechting dezer quaestie" — aldus wordt uit Rome aan de Milaneezer Lombardia gesebreven — //schijnt gemakkelijk , maar is dit werkelijk zoo weinig, dat men ziek over het aarzelen der regeering niet kan verwonderen. De katholieke vereenigingen geven aan hare vijandelijke gezindheid jegens de ltaliaansche regeering slechts in het bijzijn des Pausen lucht, omdat zij zich op het Vaticaan, onder de'bescherming der zoogenaamde «waarborgwet", veilig gevoelen. Kundige rechtsgeleerden hebben op de vraag, of de katholieke vereenigingen, wegens bare adressen aan den Paus, gerechtelijk kunnen vervolgd worden, tea antwoerd gegeven: dit is even onmogelijk als dat men den Paus ter verantwoording zou roepen wegens zyne enclycliekea en antwoorden op de aan hem gerichte adressen. Het dus zeer onrechtvaardig aaa de regeeriag daarvan eea verwytte maken en te beweren, dat zij ia het geheim met het Vaticaan heult en daarom de onvaderlandslievende uitingen der katholieke vereenigingen toelaat. Mea zou aan het ministerie-Minghetti eer elk aader verwijt kuanen doen dan goedgunstigheid jegens de katholieke vereenigingen, want indien nog geen strenge maatregelen tegen haar genomen zyn , dan ligt dit alleen hierin, dat zy zich buiten het Vaticaan steeds binnen de grenzen der wet hebben gehouden. Zoodra zy zich in dit opzicht mochten te buitea gaan, zou de regeering stellig met kracht optreden.".
— De minister van binnenlandsche zaken, graaf Cantelli, heeft— volgens de Qazzetta van Parma — eene circulaire aan de prefecten gezonden, betreffende processiën en andere godsdienstige feestelijkheden. In het algemeen, zegt de Minister, kunnen die ook buiten de kerken worden toegestaan. Zoodra zy evenwel gevaarlyk mochten zyn voor de openbare rust en orde, moeten zij verboden worden; de prefecten behooren alsdan gebruik te maken van het recht hun by art. 3 der gemeentewet toegekend.
— Met betrekking tot de reis van keizer Wilhelm naar Rome, zegt de Unita Cattolica het volgende: //Wy betwijfelen nog, of de Duitsche keizer aan de uitnoodiging gevolg zal geven. Komt hij echter te Rome, dan zal de H. Vader hem ontvangen, evenals Grog. - rius XVI in Dec. 1845 den keizer Nicolaas van Rusland ontvangen heeft (wy meenen dit althans), ofschoon hij zich wegens de vervolging der Katholieken in Polen en Rusland, in de consistoriën van 22 Nov. 1839 en 22 Juli 1842, bitter over don Keizer beklaagde. En evenals keizer Nicolaas de Russiscke en Poolsche Katkolieken later met meer zachtheid behandelde, zou ook keizer Wilhelm — wij hopen dit althans — na de bijeenkomst met Pius IX, met meer zachtmoedigheid jegens de Duitsche Katholieken te werk gaan. Het zou waarlyk schoon zyn, indien Mareo Minghetti, die den Duitschen keizer als eea vyand van den H. Vader beschouwt, door zyne uitnoodiging om raar Rome te komen, keizer Wilhelm met de Katholieke Kerk verzoende."
---

Frankrijk.
Le Temps erkent voorbarig geweest te zyn in zyn vreugde over den uitslag der verkiezingen van jongstl. Zondag. Men dient evenwel in ket oog te houden, dat de juiste verhouding der verschillende partyen nog niet bekend is. Officieuse bladen zyn zoo vrij om onder de conservatieven alle verkozenen te tellen, die geen republikeinen zyn. Arme tactiek! roept le Temps te recht uit, die niets minder ten doel heeft dan de republiek als de partij der revolutie, der onwettigheid, van het geweld voor te stellen. Welk een ironie! Conservatieven zijn dus die mer.arebist _n, die een jaar geleden in in u.u. conveiitikel hst herstel dei legitieme monarchie voorbereidden, om haar aan het land op te leggen, dat nimmer heeft nagelaten van zyn diepen afkeer van dozen regeeringsvorm blyk te geven! Conservatieven zyn dus de partijgangers der Napoleontiscke dynastie, die ziek nooit in Frankrijk keeft weten te vestigen dan door middel van coup d'états en van militaire samenzweringen, en die nooit Frankrijk verlaten heeft zonder ket aan de invallen zyner vyaaden en aan de verminking bloot te stellen. De beweerde meerderheid is een illusie, ze is geen overwinning, zy tuigt van geen kracht-, ze is de zwakheid en de verdeeldheid zelve. Ze is een conservatieve meerderheid, aan die in de Nationale Vergadering gelyk, die slechts leeft van niets doen, maar ineenstort zoodra er spraak is van iets tot stand te brengen. —Ia Pas-de-Calais, bet Noordscke Corsica, keeft Brame de republikeinscke candidatuur tegenover den bonapartist Delisse-Engrand aanvaard; in ket departement der Zee-Alpen, waar twee volksvertegenwoordigers moeten worden gekozen, treden als republikeinsche candidaten de heeren Médécin en Léon C-iris op. In Seine-et-Oise staat tegenover den Bonapartistiscken kertog van Padua de republikein Sénard. De heer Seaard wordt natuurlyk door de Bonapartistisehe Patrie fel bestreden. Dit blad verhaalde o. a., dat Sénard de separatistische beweging in Savoiezeer kad begunstigd. Séaard zond ten leste aan de Patrie een brief, waarin ky deze aantyging zegevierend weerlegde, met verzoek dit schryven op te nemen. Aan dit verzoek werd voldaan. De brief van Sénard versebeea in de Patrie, van de noodige kantteekeningen der redactie voorzien. Maar weinig tyds daarna zond bet blad aan den hoer Sénard een quitaatie groot 1515 fr. voor de opname vaa zy*n schryveß. De wet, welke ket recht van antwoord regelt, staat daarvoor slechts enkele regels toe, die nimmer de dubbele ruimte van den aanval mogen beslaan. De Qirondc vestigt de aandacht op het lastige, het onmogelyke hiervan. Bewys tegenover de beschuldiging, dat ge in 1864 uw vrouw hebt vermoord, eens iv twee regels dat het niet waar is, dat ge in 1864 zelfs niet eens getrouwd waart of dat uw vrouw toen al jarenlang dcod was .... ge kunt ket met doen zonder ia den zak ta tasten, want voor het bewys dat men u in dien éénen regel gelasterd heeft, hebt ge meer daa twee regels noodig. Sénard heeft geweigerd te betalen en om te toonen dat het hem niet om het geld te doen was, keeft hy de gevraagde som aan de armen doen toekomen en de Patrie uitgenoodigd om een gelyke som ter besekikking van de . rmon te stellen, indien door een drietal scheidsrechters, uit de gelederen der journalistiek verkozen, de eisek van ket Bonapartistiscke blad tegen den keer Sénard werd afge». __»-. v.™ <_H aanbod beeft evenwel de Patrie bedankt. Sommigen besekouwen dit incident al» een uitmun.o_._-reclame voor de candidatuur van Sénard.
— Prins Napoleon is, volgens dea Indépendance, naar Parijs teruggekeerd en schijnt zeer onthutst over zyn nederlaag, al is deze vrij eervol geweest, daar hij meer dan 1200 stemmen verkreeg tegen de 1500, welke op Charles Bonaparte werden uitgebracht. Het hoofd der //Jeromistische partij »" gelyk men haar thans noemt, heeft talryke bezoeken ontvangen en betuigingen van deelneming van den kant der Bonapartisten, die zich voor democraten uitgeven.
— Het verlof tot het houden van voorlezingen in het arrondissement Dieppe, dat aan den gevierden vroegeren Rotterdamschen predikant A. Reville, by ministerieel besluit van 10 September, ontnomen was, is hem den SOsten dier maand teruggegeven. — Eennieuw schandaaltje in de familie der Bonapartos. Zaterdag is by de Vacantiekamer der Pary sche rechtbank aangebracht eene vordering, door prins Achille Murat tegen zyne vier kinderen ingesteld, waarby hy een levensonderhoud van fr. 25,00 p vraagt! De behandeling der zaak is tot het begin van November uitgesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 October.
Volgens een heden ontvangen telegram uitHendaye meldt het Ouartel Real (de officieele courant van don Carlos) dat don Carlos welvarend is en aan het hoofd van zy'n leger en dat hy aan Dorregaray wegen 3 redenen van gezondheid ontslag heeft verleend. Nu zou don Carlos lang dood en begraven kunnen zyn, ook al stond honderdmaal het tegendeel in zyn blad, maar wy zien neg geen reden om de waarheid vaa bedoeld bericht ia twijfel te trekken, te minder, omdat zoo begrijpelijk is, hoe toch te Santander het gerucht loopen koa van zyne verwonding. Men zal daar hebben gehoord van muiterij onder de soldaten van don Carlos en ook dat in het kamp was gevochten. Nu zou het zoo vreemd niet zyn, indien de aanvoerder zelf in de algemeene verwarring door een kogel ware geraakt en nog minder vreemd, met name ia Spanje, is, dat dit onmiddellijk werd verteld, ook al was don Carlos op dat oogenblik afwezig. Dat het gerucht grond had, blijkt uit twee zaken. Vooreerst heeft men thans van Carlistisehe zyde ket bericht, dat Dorregaray "verlof kreeg, wegens redenen van gezondheid," wat men gerustelyk kan overzetten door: //dat Dorregaray in ongenade viel." Ten tweede zyn te Bayonne niet minder dan 47 Carlisiische officieren aangekomen, die door bemiddeling van den Spaansche consul van Serrano het indulto verlangen. Een man als Dorregaray nu wordt maar zoo ontslagen en een 50tigtal officieren loopt maar niet zoo weg, wanneer er niet het een of ander in ket Carlistische kamp gaande is. Wat is er dan gaande? Wie zal het zeggen? Wanneer Baumgarten, in zyne Geschichte Spaniens, de gebeurtenissen beschrijft die aan den vroegeren Carlistischen oorlog een eiDde hebben gemaakt, zegt hij: "°ok al had men de beste documenten, dan zou het nog oumogelijk zyn, eene heldere voorstelling te geven van zulk een chaos, waarin de houding der betrokken personen elk oogenblik veranderde. Aan strijd met de Christinos (de toenmalige regeeringstroepen) dacht onder de Carlisten niemand meer; allen waren zy vol vanden haat, die de partijen in eigen boezem tegen elkaar in het harnas joeg; niemand koa nagaan, of niet de wapenbroeder, die naast hem stond, bezig was hem te verraden aan dea vyand, hetzy dan aan den Carlistischen of aan den liberalen. ia Btede duB van geloofwaardige stukken, waaruit het juist verloop der zaak kan worden opgemaakt, vindt de geschiedschrijver slechts de akten van aanklacht van beide Carlistische partyen. En in beide soorten van stukken hebben wrok, dweepzucht en de begeerte om eene slechte zaak zoo goed mogelijk voor te stollen, telkens opzettelijk of onopzettelijke onwaar,ied-_i gebracht." Zo- wro-t -e_. historiesohiyver ov.r ee_. üjd.ak, dat toen reeds nagenoeg een mensehonleeftyd achter hem lag en waaromtrent hy in Spanje en elders alle mogelyke bescheiden had kunnen verzamelen. Hoo zal men dan nu zeggen, wat er is van deze dingen, die men als ket ware sleckts door een nevel ziet. En waarom zal men beproeven do oorzaken er van na te speuren, wanneer men bijna met zekerheid weet, dat ze geene andere kunnen zijn dan de oude gesekiedenis die onder de Carlisten altyd nieuw blyft, namelyk de strijd van belangen en inzickten, die ia zulke kampen altyd moet bestaan.
Van den oorsprong van ket Carlisme af zyn er onder de Carlisten steeds twee koofdpartyen geweest. De eene is die dergenen, welke don Carlos aanhangen, om voor zickzelven of de kunnen posten, voorreckten, rykdom, of wat dan ook te verwerven. Deze party is de talrijkste, want daartoe behooren niet sleckts de meeste bendehoofden ca uit ket geregelde leger overgeloopen officieren en manschappen, maar ook de Baskiers en Navarreezen, die grootendeels alleen strijden voor hunne oude fueros. Tot deze party bekoort, volgens de uüramontaansche bladen, ook don Carlos zelf; want, als zij hem prijzen, wegens zijne heldere inzickten, zijnconstistutioneelen zin, zyne juiste opvatting aangaande hetgeen Spanje behoeft,dan zeggen zij met andere woorden slechts, dat zyne regeering niet zou zijn vaa eenegekeel andere soort dan die, welke, op dit oogenblik, Spanje verlangt en — ware er geen burgeroorlog — kebben kon; dan verklaren zij dus ingewikkeld, dat don Carlos niet ten strijde toog om ket eene stelsel te vervangen door ket andere, maar om andere personen en in de eerste plaats ziek zelven aan ket roer te brengen. Derkalve dan strydt ook don Carlos eenvoudig voor ket bezit van een troon. Geheel andere bedoelingen echter keeft de andere kleine party in ket Carlistiscke leger, die men vroeger de Apostoliscke keeft genoemd. Dezo partij stry dt wel degelyk voor een stelsel en wel voor ket ultramontaanscbe. Het «yn de dweepende Katholieken in het leger, aangevoerd door kunne pastoors en zich bewegende op last der priesters in het kamp, die nu en dan ket oor van den weifelenden koning hebben. Dat deze party geheel zonder zelfzucht is kan men niet beweren, maar het is er eene van eene andere soort dan die der andere party. Zy zoekt te karen bate weder het oude Spanje te doen herleven; Spanje, onder zyne koningen by de gratie Gods, aan niemand rekenschap verschuldigd van kunne daden, dan aan den bieektvader, den man Gods. Voor dit doel zoekt de minderkeid in ket Carlistiscke leger steeds de meerderkeid en ook don Carlos te gebruiken en daarby steunt zy , vooreerst, op hare meerdere intelligentie, of, wil men, sluwheid; ten tweede, op ket besef, dat eigenlek zy alleen de koorden beeft vaa de algemeene beurs. Beide partyen bestrijden voorti)nm>Ti_ «lkand_<_. li_f«t. in bet sreheim. som» openlijk. Dan komen uitbarstingen, als die thans keeft plaats gehad en worden personen, die het geheele vertrouwen van den aanvoerder genoten, eensklaps zonder blijkbare redenen, door anderen vervangen. Dan ook verlaten eensklaps een aantal officieren, die niet bloot werktuigen van het absolutisme willen worden, hun vaandel en zoekon gratie van de tegenparty ; dan ook wordt er tusschen Carlisten en republikeinen weinig strijd gevoerd, maar des te meer onderhandeld en gepeinsd over omkooping en verraad. Onmogelyk kunnen wy in weinige regelen een juist denkbeeld geven van den wonderlyken staat van zaken, die by ket Carlisme noodzakelykerwyze moet gevonden worden, zoodra niet alles voor den wind gaat, de operatiën niet vorderen ca gebrek aan geld en krygsbehoeften ket leger begint te dreigen. Die ziek dienaangaande eckter een denkbeeld vormen wil keeft slechts de laatste koofdstukken te lezen van ket bovengenoemd werk (*). Wat thans gebeurt kan men daar als in een spiegel zien.
( ) Geschichte Spaniens vem Ausbruch der französischeu Revelution bis auf unsere Tage von Hermann Baumgarten. Leipzig S. Hirzel. Bovenbedoeld derde deel is van 1871.
B. en W. brengen, met intrekking der kennisgevingen van 14 December 1869, ter kennis der ingezetenen: 1 . dat de door hen vastgestelde modellen van de letter en van de nommers, voor rijtuigen, door belanghebbenden kunnen worden bezicktigd aan ket Hoofdcommissariaat van Politie, alle werkdagen, van 10 tot 2 uren; en 2°. dat de letter bedoeld op elk der beide portieren moet worden aangebracht in witte verf.
By beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 7 dezer, wordt, met 1 November aanst., vervallen verklaard de by concessie van 6 Februari 1871, N°. 250, aan J. Smit te Ridderkerk verleende vergunning voor een stoomsleepdienst in de proviiciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland en Zeeland.
Nominatieve opgave van de Europeesohe officieren, onderofficieren en soldaten, die gedurende de krijgsverrichtingen tegen het ryk van Atjeh gesneuveld, gewond of ten gevolge vai die krügsverrichtingen overleden zqn, voor zooverre daaromtrent tot op 30 Juli 1874 bQ het departement van oorlog in Noderlandsch-Indiö keanisgavc is bekomen. (3de Vervolg.) GEWOND. H. R. Beüen, Iste luit.-adjud., schot rechtervoet; J. H. Janssen , faselier, schot door den linkerarm; A. Gobius, sergeant, schampschot linkerknieschüf; G. Fas, fuselier, schampschot in het benaarde gedeelte voorhoofdsbeen. A. Keldenick, idem, geschoten wond rechterwang; A. Klokkers, idem, schampschot vinger rechterhand; J. G. Bartels, idem, schampschot door de linkertepel; W. F. -Casting, idem, schot door de buitenzede van de linkerhand; J. R. Schultze, idem, schot in de bilnaad; J. van Vulpen, 2de luit., geschoten wond in de rechterdjj; L. J. Duterte, fuselier, schot ia den linkervoorarm; O. H. Mouliij, id., schot in de linker lendestreek; M. Sirach, id., matte kogel tegen de linkerbil; C. L. Delaunoy, id., schampschot linkerbeen; W. J. Kruit, 2de luit., schot linkerbil; A. Motury, fuselier, schot ïh de kin; J. Scholte, matte kogel aan de linkerbil; H. N. Holthuyzen, id., schampschot aan de bovenlip; D. GgV bertsen, id., si hompschot aan de linker knieschüf; J- Oderom, korporaal, geschoten wond door den nek; L. P. Buttinger, serg.-maj., schet tegen het hoofd, matte kegel tegen deu buik; F. 11. van Knik, serg., schampschot aan de leverstreek; L. Burgi, korporaal, gehouwen wond over dea linkerschouder en linkerhand ; J. B. Libeer, fuselier, schot in de rechterhelft van den rug, ondar den rechtertopel uit; H. Olderman, id., schot door den linker voorarm; J. l)_b_, id., schot aan de ___erdö; J. H. Scherer, id., schot in den rechtereakel; A. C. T0..--nere, id., schot in den linker Behouder; J. Witteveen, id., schampschot, aan het linker scheenbeen; D. Tussen, id., schampschot aan de rechterwenkbrauwstreek; C. Steenbeek, id., schot in de rechter liesstreek; W. F. van Dieken, id., schampschot aan den hals; H. N. Onnekes, id., schampschot rechts aan den buikwand; K. Breiter, id., schampschot aan den linkerschouder; G T. Stam, korp., schot door den linker voorarm met brenk aan het spaak-een; W. Kramer, kanonier, schampschot aan de linkerzüde van de borst ca linkerarm; B. Behr, ïiekenoppasser, matto kogel in de linkerzüde. OVERLEDEN.
Van Heere, serg. der mariniers; Röpke, marinier 2de kl.; J. Weehseler, fuseUer; van Wou, marinier; J. H. Wolff. faselier; J. W. van Donnalei. id.; Lasginhüut, marinier; H.H J. Koster, faselier; J. B. Roelfs, id.; G. Böhner, id.; J. F. Fehr, id., P J- Worst, korporaal; J. Klar, fusklier; I).G.baronSloet. van Zwanenburg, Iste luit., geschuten wond rochter borstiieift; A. Kamminga, fuselier; W. G. van Hartsveldt, korporaal; J. G. Reksveort, fusalier; A. Osch, id.; J. ï. W. Fraakenhuizen, id.; M. Schouten, id.; H. van Heyasbergen, id.; M. Ligtenberg, id.; J. V. Meüer, id.; J. de Klerk, id.; L. Purrer, id.; T. van Sloten, id.; A. C. Lasoio, id.; F. Wagner, id.; H. Bosch, id.; R. Boonstra, id.; B. Peerboom, id., H. Fehr, id. j J. Reinders, korporaal, oppervlakkig schot in do." schedel; H. DQk__ n, fuselier; G. P. Leser, id.; C. A. .-chall, id.; W. J. Borghans, id.; L. Ongenae, ii ; J. Hoop, id., H. J. A. B. Albers, id., J. J. Spits, sergeant, 1. W. D. Osinga, korporaal, P. W. de Zwart, faselier, N. J. Jongkind, id., H. J. G. Hauser, id., H. E. van Tol, id., J. G Goosen, id., F. O. A. A. van Kempen, id., C van der Beek, tamboer, H. P. de Jong, fuselier, W. L. E. V. von Maßsow, Iste luit., C. J. Schlick, fus, A. ten Cate, id., H. Enselman, serg.,W.O. F. Pabst, fus., U. Kramer, id., C. Hillen, korp., L. A. Bichet, fuselier, C. G. P. Sterk, fourier, B. J. A. van Beekurn, fuselier, F. Wildenhuis, id., W. Metz, id, R. Smit, id., S. C. Meerstadt, korp., J. J. Beckers, fuselier, G. van Dam, id., A. de Loos, heornbl., C. N. Wessel, fuselier, W. van Schagen, id.. F. A. E. Lengrand, id., K. Mulder, id., C. Welter,korp.,A. F.Reichman, id., J. Frey, fuselier, j. H. Cherix, adjudant-onderofficier, M. F. C. van Geel, korporaal, A. A. Kuipers, fuselier, W. J. Zuiderwük, id., J.W. Linet, id., J. van Empel, id., J. F. de Groot, serg., J. W. Aldershof, fuselier, D. Ossebaar, id., J. Dolfinger, id., G. Smorenburg, id., L. S. H. Prelier, id., H. Brink, id., J. H. Koos, kanonn. 2de kl., L. Satter, id., P. C. Ruiterman, id., M. Haaima, kanonn. Iste kl., P. Pederseti, serg., A. de Jongh, korp., J. Wif, kanoun. 2de kl., A. Borgui<_üer, kanonn. Iste kl., BL Witte, kanonn. 2de kl„ J. C. L. Meurs, id., G. Kuster, id., J.Veldkamp, serg., F.W. Zeime, id, J. van de Lugt, korp., J. A. Schouten, serg., H. P. Scheffer, kanonn. 2de kl., A. van Pelt, id., K. H. Voerman, id., J. Miet, id., H. Schol ting, serg., O. J. Zwager, 2de luit., F. N. Lieder, caval., S. Sohmidlin, id.. H. B. M. Hoogewoonink, mineur Iste kl., A. Freysen, min. 2de kl., P. Schuytemaker, id., V. de Jaeger, id., L. Moorman, serg., J. Mixs, serg.-conduct., A. Bebien, ziekenopp., J. Schulthnis, hospitaalbed., W. Bakker, ziekenopp., S. C. Berks, id., L. Meerkerk, ziekenvader, J. H. Schakman, ziekenopp., T. Jansen, hospitaalbed., J. Muller, id., F. A. B. Stuber, ziekenopp., P. Herlings, id., J. C. Wanner, id. Verbeteringen en aanvullingen van vroegere opgaven. J. van der Palm, fuselier, schotwond rechtervoet (zie opgave dd. 26 Febr. 1874); J. Kok, id., geschoten wond aan den linkervoet (op den staat dd. 27 Febr. 1874 abusiveUjk vermeld onder algemeen stamboek N . 68776, en de voorletter S); L. J. Deblseker, id., geschoten wond aan de bovenlip en den hals en schotwond in den linkerschouder (zie opgave dd. 26 Februari 1874); W. J. H. Beerendonk, id., schotwond rechterbovenarm en ia dea linkervoorarra (was vroeger verznimd op te geven. Op den staat dd. 6 Mei 1874, abusivel. als overleden gemeld); w. Janse, id., schot langs het achterhoofd (zie opgave dd. 26 Februari 1874); L. F. Nix, kapt., schampschot in den buik, ecu geschoten wond in de rechtorheup metspliutaring van het darmbeen , kogel niet uitgehaald (id.) ; H. J. Huppertz, korp., klewangnouwen aan hoofd, liakersekouder en arm (id.)_; W. van der Steenhoven, fuselier, schot linkervoet (ii.); G. Saus, id., schot linker bovenarm (id.) -. W. J. Schouten, ia., schotwond rechterbeen (id.); P. C Pare, id., schotwond door den rechter voorarm (id.); F. Gaarenstroo.a, id., schotwond linker dü en bil (id.); F. flunziker, id., gehouwen wond rug, klewanghouw linker wüs- en middenvinger (il); J. Rietschi, ziekenvader, schotwond in het aangezieftt met verlies vsn ket rechteroog (wss Viübg-i' veïzuiaad op te geven).
Geheel ten voordeele van een verarmd onderwijzer _» «Ke»»_ gezin, heeft de heer C. L. Brinkman te Amsterdam, een brochure in 't licht gegeven, getiteld: Dea schoolmeesters lief en leed, (toast) door S., en Vier dagen in Groningerland, door J. F. Jansen. Vooral ter bereiking van het met de uitgave beoogde doel, hopen wij, dat velen zich dit luimig geschreven boekje zullen aanschaffen; de prijs van 50 cont, die op den titel staat vermeld, kan daartegen althans geen bezwaar opleveren
Het Haagsche Dagblad meldt, dat de Russische grootvorst-troonopvolger niet te Scheveningen is aange-
Te Ilpendam is mr. A. 'S. van Nierop tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld. Te Twisk wordt door eenige kiezers de heer C. Bloem Az. aanbevolen.
De //plaatselijke kiesvereniging", te Berkhout, heeft, evenals andere liberale vereenigingen in het district Hoorn, den heer I. D. Fransen van de Putte, oudminister, candidaat gesteld.
Gisteren werd door den heer mr. C. Le Clercq, secretaris-generaal by het departement van buitenl. zaken, zyn 50-jarige loopbaan aan dat departement herdacht. Door de ambtenaren aan het departement werkzaam werden hem tot aandenken aan dezen dag eenige pracktwerken ten geschenke aangeboden.
De Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel hield den 4den dezer eene algemeene vergadering te Hengeloo, die door vele belangstellenden, waaronder het oud-Kamerlid mr. G. M. van der Linden, en den heer H. Muller Sz. van Rotterdam, werd bijgewoond. Na bespreking vaa onderscheiden punten is ten slotte eene motie van den heer J. Ekker aangenomen, luidende: //de vergadering drukt den wensch uit, dat alle tarieven in Indië worden algeshaft."
* 's-GRAVENHAGE, 7 Oct. Wy vernemen, dat de heer Léon Gambetta een drietal dagen met eenige heeren te dezer stede heeft vertoefd, zonder zich echter bekend te maken. Hij heeft gisteren de stad verlaten en is toen vermoedelijk naar Amsterdam vertrokken.
—De heer mr. Westenburg, Zr. Ms. gezant te Washington is, na geruimen tyd alhier een verloftijd tg hebben doorgebracht, weder naar zyn post vertrokken.
---

EFFECTENVEILING.
Afloop der op 7 dezer gehondene effedienveiling in het Ondezü'ds Heeren-Logement. Kapit. Insch. 2i/« pCt. Werk. Schuld, belast met vruchtgebruik ten behoeve eener vrouw, oud büna 79 jaar, 40 pCt.; Aand. Amst. Kanaalmaats. 52i/i pCt.; Aand. nalatenschap van F. H. Schaap ƒ 275; Aand. Surin. Bank 46 a 461/4 pCt.; Aand. Garantie Kapit. de Spaarb. te Amst. 841/4 a ass/i pCt.verk. en opgeh.; Pandbr. der Ned. Maatsch. vanGrondcr. lOpCt.; Aand. in de Nederl. Alg. Verz. Maatsch. te Tiel 115 pCt.; Aand in de Nederl. Alg. Verz. Sociëteit te Tiel 102 pCt.; Aand. in de Ned Maatsch van Brandverzekering te Tiel 341 Vs pCt.; Aand' in de Nederlandsche Verzekering Compagnie 60 a 601/4 pCt.' Certif. van een Aand. in de Maatsch. de Salamander 1201/4 pCt' Aand. in het Genootsch. ter Zee-Ass. bq P. Lugt 100.« _ "_" Aand. Zeerisico Vean. 102 a 115 pCt; Aand. Compsch W »„ 57 pCt; Llquid. Aand. der O. I. Maatsch. van Adm' en T_f_ 211/4 a 223/4 pCt.; Aand. geldl. ƒ 50,000 voor het Gerefonn War weeshuis, te 's-Hertogenbosch 33 pCt; Aaud ™KS der Vereen, voor Chr. Belangen, te Leiden2onof OK.f„ CThot Gem. te Oosterhout 29 pCt.; Aiad. Goncordü. Res Pat™ hP HerT. 65 pCt; Obl. Maatsch. voor Laudontg. te°Ap .Ido*l*&™%^rescunt verk. en opgeh. Loten uitgegeven door gen MaatsTh Ai!.? !'_ stuk; Aand. in de Drentsene Kana__-Maa___f^ ._ _.a4per der Ondern. op de Lutine, te TeMcK^ïs/^^T6 __" Onderneming de Holl. Duiker oo het „_._? 1?X. p.Ct: Aand- Aand. Prioriteits-Leening op hrt wrl _, _* SnUïl,? p<£' Aandeelen in de BergbauGesellschafT-T ndeJLutine ™V* PCt-; Aand. Actiön Gesellsch. _d_fuZld ft _!64,\167-3ft; fans en Walzwerk fil t_h . »„ _p.a tur Huttenbetneb, Pud__s3_^aTS§t.'A_? /i „i04-"' Aand- Ned. OentraalspoorwegeT_lizen 10 \,iV ?d-^e^otiatie Straat*, tusschen Naarden toi, _>?_.*_.pU-; Aand- Amsterd. Stoombeotmaatsch., 30 a w_- __ _J__k' ,en °Pgeh-i Aand. in de Overijss. Bleekcrü ca __%-__ mIT10,' Mhll5 Aand. in deAlgem. Nederl. Gasverl. en Verw. Maatschappij te 's-Gravenhage, &9U a 79«/4 pet , opgeh.; Aand. m de _ederl. Snikerraffin., ƒ 101 per stuk; Aand. _? _e V,v«rnßs üeetw. Suikerfabr. te Lemele, nihil; Aand. in de Neder Bet uw». Beetw. Suike.'f»br.te Geldamalsc I,6opCt.opgeh.; Aand. m [de Kon. Ned. Beiersch Bierbr. 86 pCt.; Aand. in de Jabriok *de Aüas" 34% a 50 pCt., opg.; Aand. Kon.Fabriek van ktoom- ca andere Werktuigen, leening groot ƒ 1,200,000. 15 pCt; Oblig. Geldlening in -deï_k groot/747,700, 55 a 63 pCt.; Aand. (preferent) leening/ 1,710,000 der VOOï".„aDrlek, 50 a 64.4 pCt. verk. en Opg.; Oblig. rentende 4% pCt, leasing ƒ660,000, als voren, 88 a 881/4 pUt.; Aand. in de Zierikzeesche Garancinefabriek, 27*/* a 28 pCt. opg.; Aand. in de __- sterd. Meel- en Broodf-bnek in liquid, 1% ptt.; Aand Vor Salerno 78 pCt.; Aand. in do Ned. Bon-maatsch. ƒl6O a 161 per stuk; Aand. Amstel Hotelmaatsch. 4U/s pCt.;Aand. Paleis voor VolksvWlOSAa l3pCt.;LotenPalei3 voor Volksvlnt(a/10) fl en a ƒ2.80,H0e. perstuk; Loten Weerbaarh. ƒ 1 per stuk; Actions oe Jouisance Paleisvoor . 24 __ _ __r sn V _____ *__?-_/!?__"*__ f-a' Van het Leesmuseum, 68a96pCt.; ê^_Jwiii ?Cb ■I*™"«". 16pCt.;Aand.öêldl._ 15000 f»u_*3 __-Th":.s'29Pa; Aand. Zoemanshuis 3V4 pCt. ?i,1i?;f3pA„/J?eMB- /78000, ten beh. van het Zeemansh. 55 pus., A»_,d. Leening ƒIB,OOO, IDr. voor Havelooze Kinderen sSÜfr _n2^sd-,mt«L leeoiuS ƒ2,000. Maatsch. v. d. Werk. ___ ™ P." Aand' Geldl- ƒ 20,000, Maatsch. v. d. Werk. Stand, ai/.pU.; Aand. Geldl. f 25,000, als voren, afd. Kosthu. 69pCt.; -.wemschooi or Jas:nr. 181/» pCt.; Certif. Pauselijke Schold, teu laste van het ko-i_gr. Italië 55 pCt., opg.; Aand. Groote ■ der Russ. spoorw. ƒ235 per stuk; Act de Jouisance van voorn. Ma_tsch. ƒ44 per stak opgeh.; Act.de Jouis. Spoor. Wm>ckau Weenen ƒ63 per stuV; Vij-lo Weener Aand. 1839, J 1451/ j verk. en opgeh.; een Milaan Lot 186 i ƒ2l; Loten stad ban ƒ 161/4 per st; lot Esierhazy ƒ7; div. Kecieven van Zwoedsche coupons, i/j pijt.; Cert. Farmers Loan and Trust.Comp. 70pCt.; Cert. -fa»d Mvhilo, in' _en staat Alabama, 1 _at. 5 pCt., 30 pCt.; Bewqzen vanAlgel. Aand. B.emee_sck. bezit ƒ7l psrstuk; Oblig. Ecnador 8 a 81/4 pCt.; Eeuador. Landwarrants 21/4 pCt.; Cert. van 40 heet. Gran_da Landwarrants 20 c. per heet.; Bewüzsa van Meuk. rente ƒ1; idem idem. achterstallige rente ƒ li/4ali/j oer stuk, opgeh.; Mexik. Loten, ieder gr. fr. 500 ƒ 2per stuk; Obl;g. 8 pCt. Gecosfeder. ƒ5 Vt a 6 per 1000 doll. opgeh.; Oblig. ».. .lveston Spoorw. nihil; Oblig. Suriname, bü de Vries, nihil; Aand. plantage Beekenborst eu Egmond ƒ 2; Oblig. plantage Boxtel ƒ1; Aand. Braudvers.-Maats. Voorzorg, te Utrecht 15 a 18 pCt ; Aund. Zuiderzee titoomboofc Mafttóchappü 55 p-t.; 45 Amerii. Banfcact. ƒ2; 36 Oblig. Galveston Spoorw. ƒ 5; Aand. Comm. Vean. voor Landb. en Industrie ts Zevenbergen 21 a 22 pCt.; Aand. Salamander. UI a 120 yCt.
---

