BUITENLAND. Duitschland.
Met betrekking tot den heer von Arnim e._ zyn iahechtenisEeming, worden ons nog de volgende mededeelimgen toegezonden, zegt de National-Zeitung in haar jongst oEtvangen nommer. De heer von Arsira, die zith bevond op zyn landgoed Nassenheide, werd toevalligerwijze in verzekerde bewaring genomen op zyn verjaardag, den 6den dezer maand. Hij is de zoon van den voormaligen minister van dien naam en is geboren op 3 October 1824, te Maitzelsitz in Pommeren. Toen hy in 1870 werd benoemd tot gezant by den Pauselyken Stoel, werd hy (28 Juli) als graaf in den Pruisischen adelstand opgenomen. Zijn tegenwoordige echtgenoot (hy is voor de tweede maal gehuwd) is een dochter van wijlen den graaf von Arniro-Boitzenburg; een harer zusters is gehuwd met den heer von Savigny, het bekende lid der clericale partij. Op grond van een attest, afgegeven door twee geneeskundigen, te Berlyn gevestigd, heeft de advocaat van den heer von Arnim bij het Stadtgericht het verzoek ingediend, om de invrijheidstelling van dea gearresteerde te erlangen. Een langdurige opsluiting zal, naar men beweert, de nadeelïgsto gevolgen voor den gearresteerde hebben, dewyl zijn gezondheid ernstig ondermijnd is. Do leden zijner familie hebben een cautie aarigeboden van een half millioen thal. Het Stadtgericht, in raadkamer vergaderd', heeft dit verzoek echter van de hand gewezeD. Naar men verneemt, worden 42 documenten, aan het ministerie van buitenlandsche zaken alhier gecopieerd en geregistreerd en insgelijks aan het archief der Duitsche (.mbaesada geregistreerd, aldaar vermist. Wy laten verdere beweringen betreffende het verband, hetwelk er volgens sommigen bestaat tusschen andere feiten en da arrestatie des heeren von Arnim op grond der vermiste stukken, geheel en al ter zijde, zegt de National-Zeitung; te dien aanzien heerscht zooveel onzekers, dat alles op losse oed erstellingen berust. De Berlynsche Tribune bespreekt het gobeurde op de volgende wyze. De arrestatie des heeren von Arnim biedt dit zeer opmerkelykc verschijnsel aan: I°. dat zij niet het gevolg is van een maatregel door de politie genomen, maar dat z}j heeft plaats gehad op bevel van den rechter, en 2°. dat de arrestatie is geschiedt alvorens het gerechtelijk onderzoek der zaak was afgeloopen. Tot dien maatregel is overgegaan, ten einde een nieuwen waarborg te erlangen voor de volledigheid van het in te stellen onderzoek. Het eene zoowel als het andere is van zeer veel gewicht te achten. Immers, hierdoor wordt alle willekeur van de zijde der politieke administratie te eenenmale verhinderd; ten andere ziet men hieruit op overtuigende wijze, dat er geen quaestie kan zyn van het zoeken van een offer, ten bate van het tegenwoordig staatkundig bewind van het Duitsche Rijk, maar dat het geldt de bepaalde en uitgemaakte schending van een of meer bepalingen der strafwet. Hetgeen in het onderhoorige geval inderdaad het meest de aandacht trekt, is niet de arrestatie van een mam, die een aanzienlijke» rang ia de maatschappij bekleedt, maar het feit dat een strafbare handeling is begaan door den voormaligen vertegenwoordiger van den machtigsten Souverein van Europa. Van dit standpunt meet de zaak worden beschouwd, indien men haar met juistheid wil beoordeelden. De openbare meening neemt in den regel partij ter gunste van den zwakke tegen den machtige; hier staat een schuldige tegenover de strafwet. Indien het Stadtgericht, in raadkamer vergaderd, niet ten volle overtuigd ware geweest, dat zeer ernstige beschuldigingen tegen den aangeklaagde waren ingebracht, dan zouden alle pogingen, van de zijde van het ministerie van buitenlandsche zaken aangewend om zyne invrijheidstelling to verhinderen, niet hebben gebaat, onverschillig welke autoriteit daarbij haar invloed had doen gelden. Nog wordt aan de Ostsêe-Zeitung de volgende bijzonderheid ten opzichte van de bedoelde zaak medegedeeld. De president van het Stadtgericht te Berlyn - heeft op 6 dezer een brief gezonden aan het Kreisgericht te Stettin; hy verontschuldigt daarin de han- j delswyze door hem gevolgd bij het arresteeren van J den heer von Arnim, hetgeen namelyk is geschied j zonder voorafgaande kennisgeving a_n gemeld Kreisge- j richt, binnen welks jurisdictie het feit heeft plaatsgehad. //Het gewicht der zaak vorderde, dat de meest _aoge- j lijke spoed aan de uitvoering werd gegeven", zegt j genoemde president, //en daarin ligt thans de veront- < schuldiging van de handelwijze door my voorgeschreven > bij gelegenheid van do arrestatie de_ heeren von Arnim." Toen de onderhandelingen met den heer von Arnim j gevoerd over de teruggaaf dor vermiste stukken, na i zeer lang te hebben geduurd, tot het beoogde doel niet j bleken te kunnen leiden,zegt de Weser-Zeitung,gnßahieA. fa j een aanklacht tegen don beklaagde. De hulp van de rechterlijke macht werd toen togen hem ingeroepen, i terwyl zulks reeds van den aanvang der quaestie zou j «Un geschied, indien men niet liever op zeer versohoo- j necde wyze tegen den voormaligen ambassadeur te werk j had willen gaan. . Ten slotte zal door rechterlyk vonnis nu worden uitgemaakt en vastgesteld', dat de Duitsche ambtenaren «ch behooren te hoeden tegen het volgen der handelwijze, welke Lamarmora, Benedetti en Gramont iv praktijk hebben gebracht. Het behoeft ter nauwer noo d nog verzekerd te worden, dat de beweringen van sommige dagbladen, voorgevende dat de ministerraad zich met de ovorweging der vraag over het al of niet arresteeren l 9« heeren von Arnim zoa hebben beziggehouden, lou- Se* verzinsels zyn. \ vo ,Bank- nndHand. Ztg. deelt nog mede, dat den heer is A"raim niet een gewone gevar.gaciscol tot verblijf ver_m|ewezen' men heaft Toor hem iuSoruiald een i "ek, dat door de oommissie, toezicht houdende op de Stadtvoigtei, wordt gebezigd; het heeft het uitzicht op den zoogenaamden Stadtvoigtei-tuin, zoodat hembetrekkelykerwijs een goed lokaal ton verblyf is aangewezen. — Uit Minden wordt het volgende aan de Bank- und Handels-Zeitung gemeld. Het Kreisgericht alhier heeft uitspraak gedaan in de quaestie, betreffende de wettigheid der overdracht van roerende goederen door den heer MartiD, bisschop van Paderbors, aan zyn broeder indertijd gedaan. Gelyk bekend is, heeft de fiscus de geldboete, tot betaliag waarvan de Bisschop wegens ©vertreding der Meiwetten was veroordeeld, willen verhalen op don Bisschop door hel ii_ beslag neiaen zyner meubelen. De wettigheid der overdracht betwistende, werd de beslissing van den rechter ingeroepen. Deze heeft thans vonnis geveld in de zaak en daarby aangenomen, dat de verkoop dier roerende goederen wettig is.
---

Frankrijk.
De hertog van Padua, de Bonapartistische candidaat voor Seine-et-Oise, heeft een circulaire in het licht gezonden, waarin hij de verdiensten opsomt, welke hij tegenover den Staat heeft. Mac Mahon zal hij steunen, maar na afloop van den duur van diens gezag wil hij een volksuitspraak ter gunste vanden jongen Napoleon uitlokken. Le Temps en de Débats zijn zeer benieuwd, hoe de regeering zich tegenover deze circulaire houden zal. Een circulaire van Berger, welke nagenoeg denzelfden inhoud had, werd door de regeering afgekeurd. Naast den Bonapartist Berger stond, gelijk men zich herinneren zal, Bruas, de man het Septennium tegenover den republikein Maillé. Maar in Pas-de Calais, waar naast den Bonapartist Delisse-Engrand geen man van het Septennium tegenover den republikein Brasme staat, steunt de regeering_ eerstgenoemden. Zal zy dus ook den hertog van Padua tegenover Sénard steunen ? Volgens de onlangs gemaakte oaderscheiding is al wie niet republikeinsch is conservatief. Volgens die leer ia ook de hertog van Padua een man naar het hart der regeering. De regsering telt immers ook de zegepraal van Charles Bonaparte in een Corsicaansch canton onder de overwinningen van haar party. Men kan dus voor het vervolg niet minder doen en bereidt der regeering een overwinning telkens wanneer een voorstander van het Keizerrijk wordt gekozen. Inderdaad toont het tegenwoordige gouvernement geneigdheid om met de gematigde Bonapartisten mee te gaan, met hen, die bedaard willen wachten tot de zeven jaar voorbij en Napoleon IV wat ouder geworden zal zyn.
— Do drukker der bekende brochure van kolonel Stoffel is tot een boete van 100 fr. en de kosten veroordeeld, omdat hy verzuimd had haar te deponecren; iets wat voor een politiek vlugschrift noodzakelijk is. De vraag liep voornamelijk hierover, of de brochure eenvoudig als een rechtvaardiging dan als een politiek geschrift moest worden beschouwd. De rechtbank nam het laatste aan, o. a. op grond , dat Stoffel zich inlaat met zaken, die niet strikt tot zyne verdediging noodig waren, bv. met een kritiek op Mac Mahons bewegingen, een apologie van Napoleon 111, «en appreciatievanden voorzitter van den krijgsraad, enz. Wanneer de brochure gedeponeerd was, zou zy waarschijnlijk in beslag genomen en haar verschijning verhinderd zijn. Het zal den schryver en drukker wel 100 fr. benevens de kosten waard zijn geweest, dat het boekje zyn vlucht genomen en sensatie verwekt heeft.
— De verslagen van den handel in Frankrijk gedurende de laatste acht maanden toonen, dat de invoer tot een waarde van 2,481,771,000 fr. steeg, dit is 279,803,000 fr. meer dan in 1872, terwijl de uitvoer met 133,637,000 fr. daalde en op 2,400,946,000 fr. kwam. Vooral was er fluctuatie in granen, want terwyl in 1873, ten gevolge vat) den goeden oogst van het vorige jaar, granen ter waarde van 60,000,000 fr. waren ingevoerd en ter waarde van 126,000,000 fr. uitgevoerd, bedroeg de invoer in 1874 275,000,000 fr. en de uitvoer slechts 47,000,000 fr. Wanneer men de granen er afrekent, toonen de verslagen een vermeerderden invoer ter waarde van 64,000,000 fr. en een verminderden uitvoer ter waarde van 55,000,000 fr. aan. Ruwe materialen en bewerkte goederen werden meer ingevoerd ten deele bewerkte koopwaar iets minder. De invoer van vee daalde van 103,000,000 franken tot 64,000,000 fr.; van olie vaa 167,000,000 fr. tot 138,000,000 fr.; van Suiker van 72,000,000 fr. tot 65,000,000 fr.; van Koffie van 63,000,000 fr. tot 51,000,000 fr. Onder den uitvoer daalden aardewerk van 661,000,000 fr. tot 643,000,000 fr.; wyn van 198,000,000 fr. tot 161,000,000 fr.; gemaakte kleederen en linnen van 66,000,000 fr. tot 43,000,000 fr.; terwyl wollen goederen van 59,000,000 fr. tot 75,000,000 fr. klommen; zyde van 65,000,000 fr. tot 72,000,000 fr.; katoen van 51,000,000 fr. tot 58,000,000 fr.; geraffineerde suiker van 79,000,000 fr. tot 94,000,000 fr. en boter van 46,000,000 fr. 58,000,000 fr.
---

Zuid=Amerika.
Uit Rio-Janeiro worden van 5 dezer de volgende bijzonderheden aangaande den opstand in Buenos-Ayres geseind: .De laatste berichten stellen don toestand als zeer ernstig voor. Generaal Mitre staat aan het hoofd der beweging. De- vloot heeft onder bevel van Gellyobes de zijde der opstandelingen gekozen. Dezen zyn op het oogenblik te Saint-Martin en te Rivilroy verzameld. Zoodra de regeering kennis van deze omwenteling kroeg, heeft zy Buenos-Ayres, Eotre-Rios, Recife, Santa-Fé en Corrientes in staat van beleg verklaard. Do Kamer is permanent verklaard en de nationale garde is onverwijld mobiel gemaakt. De regeeringstroepen, aangevoerd door de generaals Ribas en Arredondo, worden bij Belgraao bijeengetrokken. Den lsten October heeft een treflen plaatsgegrepen, waarin de opstandelingen verslagen werden, en de generaal der opstandelingen, Zanowski, werd gedood. Ondanks dit eerste voordeel beschouwt men de beweging als zeer ernstig. Te Buenos-Ayres heerscht een paniek. Talrijke troepen trekken op de zetelplaats der regeering aan en raen vreest dat deze niet lang weerstand zal kunnen bieden. Toen de opstand begon heeft g .neraal B. Mitre bij den president bericht gezonden, dat hy zijn oatslag als generaal nam. Het opperbevel der troepen werd toen aan den vice-president dor republiek, Alima, toevertrouwd. De tosstand der regeering moet zeer critiek zijn. De handel staat stil; betalingen worden gestaakt; winkels, regeeringsburv-aux, tolkantoren zyn gesloten. Het regiment van Concha heeft met de opstandelingen gemeene
. zaak gemaakt. Er hebben samenscholingen in de straten plaats gehad, en ten gevolge daarvan, zyn een aantal I aanzienlijke personen in hechtenis genomen. De vreemde i gezanten vluchten naar de verschillende consulaten en j vragen hunne passen, uit vrees dat men hen dwingen zal deel te nemen aan de //levée en masso," welke door het gouvernement bevolen is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 October.
Omtrent de arrestatie van graaf Harry von Arnim bevat het tweede blad der Köln. Zeit. van Woensdag 9 dezer een verhaal, dat ons toeschijnt de zaa^ m °*t ware licht te stellen. Wy laten hier den hoofdinhoud volgen, maar beginnen met het einde, omdat dan duidelyker worden zal, dat de zaak door velen nog zeer verkeerd beoordeeld wordt en er omtrent de aanleiding tot deze gevangenneming een aantal geruchten loopen, die niet veel meer dan gissißgen kunnen zyn. Naar men zich herinneren zal werd graaf Harry von Arnim als gosant te Parys vervangen door prins von Hohenlohe. Zoodra deze cenigermate op zyn gemak gekomen was, begon hy natuurlijk het archief te onderzoeken, ten einde zich beter op de hoogte te stellen van sommige belangrijke aangelegenheden. Eene van de eerste zaken, die hij aldus naging, was Duitschland's houding ten aanzien van Rome en nu ontdekte hy spoedig, dat veertien documenten, die op het register stonden aatgeteekend, niet zich in het archief bevo_den. By navraag op zyne kanselary kreeg hy te» antwoord, dat graaf von Arnim die stukken wel kon hebben medegenomen. Hierop schreef von Hohenlohe aan von Arnim en deze erkende, die stukkea te hebben, maar ze als particuliere brieven te beschouwen. Natuurlyk werd toen de zaak overgebracht naar Berly a (ministerie van buitenl. zaken), van waar men deze zonderlinge opvatting van von Arnim nadrukkelyk wederlegde. Het gevolg was, dat von Arnim de stukken aan het archief terugzond. Vanzelf spreekt echter, dat men nu eenigzius wantrouwend was geworden en nu ook eens op het archief van Rome ging onderzoeken , hoe het daar met de- stukken gesteld was. Von Arnim toch was ook gezant te Rome geweest en stukken betreffende het Romeinscha vraagstuk bleken hem bijzonder veel belang iR te boezemen. Nu bleek, dat daar niet minder dan 55 stukken werden gemist. Weer werd aan von Arnim geschreven en weer werd door hem geantwoord, dat hij die stukken beschouwde als particuliere brieven. Thans echter voegde hy er bij, dat hy van de 55 ontbrekende stukken maar 17 had, niet wist waar de andere waren en niet voornemens was hetgeen hij had uit te leveren, daar hij dit noodig had, om zich te verdedigen tegen zekere aanvallen en bovendien voer een proces.
Graaf von Arnim schynt slordig te wezen en het is dus niet onmogelijk, dat er inderdaad van de 55 ontbrekende stukken sommige zijn te loor gegaan. Dat echter al die stukken particuliere brieven zouden zijn geweest, kan op goede gronden worden betwist. Onder anderen ontbreken stukken van 4 of 5 vel, uitvoerige instructiën behelzende van den Kijkskanselier, die gestold zyn met medewerking van den Keizer. Het proces, waarvan von Arnim spreekt, schynt to zijn eene actie van schadeloosstelling , op grond van het traktement hem toegezegd, als gezant te Konstantinopel. Daarop kunnen slechts vier of vyf van deze stukken betrekking hebben. Hoe dit zy, de Regeering beweert, dat al deze stukken behooren in het archief; zy gelooft blijkbaar niet, dat von Arnim 38 van deze stukken zou hebben verloren en wenscht in elk geval teruggaaf van de 17 documenten, die hy nog heeft. Over die teruggaaf werd eerst onderhandeld en toen von Arnim bleef weigeren werd de zaak te Berljjn voor den rechter gebracht. Nu houde men wel in het oog, dat van dat oogenblik af de Duitsche regeering op den achtergrond treedt ca dus al wat later gebeurde, handelingen zyn niet van von Bismarck, of van de Regeering, maar Tan de Teeht_ bank (Stadtgericht). Von Bismarck kon niet anders doen, dan de tusschenkomst van den rechter in roepen, omdat von Arnim ten slotte beweerde, dat hy met het ministerie van buitenlandsche zaken niet meer te maken had, wat onwaar is, omdat von Arnim niet uit den dienst is ontslagen, maar (by gunst) op wachtgeld werd gesteld. Von Bismarck heeft niet gevergd, dat de graaf gevangen wierd genomen, maar alleen een eisch ingesteld tot teruggaaf van stukken, die hij beweert zijn eigendom te wezen. (Het eigendom natuurlyk van het ministerie van buitenl. zaken.) De rechtbank heeft te beslissen, of bedoelde stukken werkelijk zyn vertrouwelijke, particuliere brieven, gelyk tusschen ministers en gezanten zoo dikwijls worden gewisseld, dan wel stukken, behoorende aan den btaat. Toen de eisch werd iügesteld, is natuurlijk eene lyst dier stukken overgelegd en de inhoud zoo nauwkeurig mogelijk opgegeven. De rechter moet van oordeel zijn geweest, dat eenige dezer stukken stellig met anders dan als Staatseigendom konden worden beschouwd , anders zou hy niet huiszoeking hebben gelast. De gevangenneming schijnt toen te zijn gevolgd als wettelijk dwangmiddel, om te verkrijgen, wat men by huiszoeking niet heeft gevonden. Tot dusver is de zaak zeer eenvoudig, wanneer men eens voor een oogenblik buiten rekening laat, dat hier geen sprake is van een of ander ondergeschikt klerk, maar van een man, die buitengewoon belangryke posten heeft bekleed. Zelfs dit echter zou alleen kunnen maken, dat de zaak buitengewoon veel opzien baarde. Er zijn echter nog andere dingen in het spel en deze juist zija oorzaak, dat er zoovele geruchten worden uitgestrooid en voor en tegen den graaf zoo heftig wordt partij getrokken. Wy spreken danrvan straks, maar vertalen eerst nog wat de Köln. Zeitung op grond van het medegedeelde meent te mogen oordcelen, een oordeel, dat onbevangen lezers wel zullen willen onderschrijven. //In het belang van den graat en zyne geachte familie (zegt het blad) kan men het slechts betreuren, dat hy gemeend heeft het tot zulk een uiterste te moeten laten komen. Voor zoover wij tot dusver weten, heeft prins von Bismarck volkomen correct gehandeld en is de houding van den voormaligen gezant verkeerd en zonderling. Graaf von Arnim is een man van groot talent, maar overprikkeling schynt zyn anders zoo juist oordeel te hebben beneveld. Reeds de houding, die hy aannam na zijn terugkeer uit Parij . maakte op ons dien indruk en thans zijn wy in dit gevoelen nog versterkt. De zaak echter is thans in handen van den rechter. Mogelijk, maar ver van waarschynlyk iS, dat de graaf nieuwe ca tot heden onbekende zakeai mededeelen kan ter rechtvaardiging van _Ön 88dra£- De rechtbank van Berlijn heeft vanouds den naam^ van onpartijdigheid on naar wii vertrouwen, zal oo* dit geval de oude spreuk LvlsV: * 7 a £ W* Be^"- Tot zoover de zaak van het «jpinlyk proceB, maar wat is er nu van vroeger i Wiji hebben slechts één punt te melden, namelyk dat m Versailles de zaak van tob Arnim met groote belangstelling en niet zonder eeaige heimelijke vrees wordt gevolgd. Men vreest, dat by de huiszoeking stukken zijn gevonden, die licht kunnen verspreiden over de gebeurtenissen van 24 Moi 1873, d. i. over den val van Thiers. Vele Fransche bladen trekken dan ook zeer warm party voor den graaf; zy hebben daar .oor bu_ne bijzondere redenen, behalve deze algemeene, dat von Arnim vervolgd wordt door von Bismarck en ieder Franschman altijd met ieder tegenstander van von Bismarck is. Wat echter heeft von Arnim uit te staan met den val van Thiers? De toenmalige Duitsche gezant speelde in die geschiedenis eene zeer groote rol, de hoofdrol, naar men beweert en hy deed dit tegen de uitdrukkelijke bevelen van zyn chef, von Bismarck. Over het geheel genomen, heeft von Bismarck altijd last met von Arnim gehad; in den laatsten tyd was deze gezant met zijn minister het zelden eens en wat érger was, hij handelde dan naar eigen inzichten als ware hij minister en niet naar zyne instructiën als gezant. Zóó ook in Frankrijk. Von Bismarck schynt van gevoelen geweest te zijn, dat men Thiers moest steunen in zyne pogingen tot vestiging der Republiek. Niet slechts was dit in het belang van Frankryk, maar ook in dat van Duitschland en den algemeenen vrede, omdat de Republiek minder kans had op bondgenootschappen, dan eene monarchie en vooral de monarchie van Chambord von Bismarck al zeer bedenkelyk voorkwam. Von Arnim daarentegen, ofschoon zoogenaamd liberaal, is te gelijk aristocraat en schoonzoon van wylen graaf von Arnim-Boitzenburg, het hoofd der jonkerparty, die men in Engeland -high tory" zou noemen. Zyne sympathieën waren met staatslieden al* de Broglie en van het constitutionalisme van de Chambord schijnt eok hy zich illusiën te hebben gemaakt. In elk geval en in strijd met de uitdrukkelijke instructiën van het Duitsche ministerie van buitenl. zaken, heeft hy indertyd mede krachtig deelgenomen aan de samenzwering tegen Thiers, en toen werd hy dan ook uit Parijs teruggeroepen, wat von Bismarck slechts met groote moeite van den Keizer kon verwerven. Von Bismarck echter ca von Arnim waren vroeger beste vrienden geweest en aan von B. heeft von A. veel te danken. Toen hy, te Berly'n teruggekomen, aan von Bismarck op de hartelykste wyze zyn berouw betuigde over hetgeen voorgevallen was, liet von B. zich verleiden, om //bet nog eens met von Arnim te beproeven." Von Arnim keerde derhalve naar Parys, maar reeds toen had von B. hem te kennen gegeven, dat hy' niet meer zyn volle vertrouwen had. Dit wantrouwen was gegrond on von Arnim maakte het niet beter. Het gevolg was, dat h^j voorgoed teruggeroepen werd en von Hohenlohe in zijne plaats kwam. Von Arnim werd toen. benoemd tot gezant te Konstantinopel, _____ nn liet ny zich verleiden, om de bekende documenten openbaar te maken, waaruit moest blijken , dat hy , indertijd, de zaak van het concilie beter had ingezien dan zyn chef. Hoo onbehoorlijk dit was, schynt hy èf niet te hebben gevoeld öf wol hy steunde op zyne goede verstandhouding tot den Keizer. In elk geval begreep v. A. niet, dat hij nu niet gezant to Konstantinopel worden kon. Htf vroeg dan ook niet zyn ontslag, toen hem in den mond gegeven werd dit te doen. Tot zyne verwondering wellicht werd hem dit ontslag [jdoor den Keizer, ongevraagd, verleend en het eenige, waaruit 'a Keizers welwillendheid bleek, was , dat by niet definitief werd ontslagen, maar op wachtgeld werd gesteld. Te verwonderen zou nu niet wezea, indien v. Arnim het werktuig geworden is van allen, die von Bismarck uit zy'ae stelling willen dringen en het is bekend genoeg, dat von Bismarck dikwyls eerst een heftigea geheimen stryd te voeren heeft, eer hij met zyne maatregelen den stryd aanvaardt in het openbaar. Van al deze kuiperyen onder hooge staatslieden verneemt de wereld echter zelden het rechte en men zal, gelooven wy, het best doen met van al wat over de zaak van von Arnim wordt verhaald slechts gewicht te hechten aan hetgeen buiten twyfel schynt te zyn en wy boven zoo goed mogelijk hebben verzameld.
Ter secretarie zün ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 334. Verslag der afdeelingen van den Gemeenteraad over de begrooting der gemeente voor 1875 (zie benedon). N°. 335. Voorstel van den heer G. H. Kuiper c. s, om post n°. 82, hoofdstuk I dier begrooting, te verminderen met ƒ 15,000, benoedigd voor de kosten van vernummering der gemeente, en wel omdat de kadastrale opneming vanwege het Rijk juist gereed zal zijn wanneer de nieuwe nummering zal aanvangen. Zij meenen in het algemeen belang en ter besparing van deze niet onbeduidende uitgaaf, de verdaging van het Eaadsbesluit te mogen voorstellen, tot zoolang de geheele regeling der nummering van de Gemeente op meer doeltreffende wijze kan plaats hebben. N . 336. Voorstel van den heer G. A. Heineken c. s.: I°. van 1 Jan. 1875 eene belasting op de honden in deze gemeente in te voeren; en
2°. B. en W. uit te noodigen de concept verordening daartoe ter goedkeuring den Baad aan te bieden.
Aan het algemeen verslag der afdeelingen van den Gemeenteraad, over de gemeentebegrooting voor 1875, is het volgende ontleend:
Bij het onderzoek, waaraan 27 leden deelnamen, was men algemeen ingenomen met de nauwkeurige en volledige toelichting. Men merkte met voldoening op, dat de middelen steeds vooruitgaan en in deu dienst voor 1875 zonder verhooging van lasten kan worden voorzien. Een lid was minder tevreden, omdat bij stijging der plaatselijke directe belasting van 3.4 op 4.2 pCt. de uitkomst voor 1875 slechts is verkregen door de lage raming der uitgaven voor publieke werken, die later des te meer zullen vorderen, terwgl de leening weldra eenbelangrijke verhooging van lasten zal veroorzaken. Een ander lid antwoordde echter dat de werken, uit de leening te maken, directe en indirecte voordcelen zullen opleveran.cn dat de vrees voor een aanmerkelijke verhooging vaa lasten niet is gewettigd. Amsterdam, zoo merkte een derde lid op, mag op den weg van vooruitgang niet stil blijven staan, wil zij de eerste stad des rrjks blgven. Het eerstgenoemd lid betwrifelde echter of de groote werken noemenswaard zouden rondeer.n en of de belasting wel steeds in opbrengst zou toenemen. Den grooten voeruitgang erkennende, kan hg' die eerst als voordeel beschouwen, wanneer ze zonder verhooging van belasting verkregen waren; de tegenwoordige wijze van handelen kon hg niet roemen. Een lid betreurde het, dat de Wethouder veor de financiën bg het leeningdebat geen uiteenzetting had gegeven van de vermoedelijke lasten, die er uit zouden veortvloeien. Demoeielg kneden van een budget der toekomst worden erkend, maar de baten uit de te maken werken zouden toch wel ten naasten bg te schatten zgn geweest. Tot geruststelling der burgerij, die eeue enorme verhooging van belasting vreest, ware zulk eea opgaaf alsnog niet ongewenscht. Lu een andere afdeeling meende een lid, dat de begrooting met het oog op de leening was opgemaakt; andere leden verdedigden echter die zuinigheid, als gevorderd door de toekomstige hoogere eischen. In 2 afdeelisgen werd verder het gevoelen van B. en W. gevraagd over de wijzigingen in de plaatselijke directe belasting of wel het belastingstelsel. Bü den onev-iredigen druk der bestaande belastingen ende aanzienlijke verhooging daarvan, die wg wellicht te gemoet gaan, wordt de beantwoording dezer vraag, reeds ten vorigen jare toegezegd,meer en meer wenwjhelijk. De voorzitter van e«n der afdeelingen antwoordde, dat B. en W. wegens tal van dringende werkzaamheden zich alsnog met dit onderwerp niet hadden onledig gehouden. Wat het drukkende betreft, werd ter geruststelling medegedeeld, dat het cijfer der oninbare posten weder gunstiger is, in weerwil der verhooging. Omtrent het onevenredige in den druk der belasting, werd door een lid opgemerkt, dat al waro fa verhouding nog _ oó juist, het drukkende steods meer of min zou worden gevoeld, naarmate; hot kleiner of grooter inkomen van den belastingschuldige. Uitgaven. In twee afdteliiigon Werd opnieuw aangedrongen on de verhooging van de jaarwedden der wethouders. Men wenschte stappen te doen, om de provisie bq de NederlaEdsche Bank te verminderen, Vooral net het oog op de leening. De voordracht over de vernummering der gemeente zal binnenkort worden ingediend; eenige leden^ wezen op het ongerief dezer wijziging (zie ook boven n°. 385). - Aanplakborden, zooals bii de Willemspoort weïden aanbevolen boven het gebruik van wacht on braudspulthulsjes. - Meer verspreiding van het Gemeenteblad werd in één afdeeling wenschelgk geacht, vooral omdat de verslagen in de bladec dikwerf uitdea aard der zaak het gesprok.*- niet juist mededeelen. - flaax aanleiding van het gebeurde met het Gasthuisarchief, werd in een afdeeling algemeen de v_ plaatsing van dit en andere stnKken naar het stedelijk archief gewenscht. Wederom werd op de verbetering der ontvangkantoren aangedrongen. In 2 afdeelingen wilde men eenstemnig ns voering eener hondenbelasting. De menigte honden maakt fan pnblieken Weg dikwijls onveilig; het S™* getal o»^f,X?__" den vermeerdert het gevaar van londsdolheid De'belading, die niet hoog behoeft te zgn, wordt minder als bron van lakomsten, dan als sanitaire maatregel aanbevolen. Nu de trekhonden zijn afgeschaft, bestaat er tsgen die bels.tmg, die in de meeste grooto steden goed werkt minder bezw.iar Omtrent de asphaltbestrating wordt medegeüesld. da», _ . en W. voor alsnog niet voornemens njn er mede voort te gaai, wegens do moeielgkheid van het berijden Men vroeg, of B. en W bekend waren met de nieuwe bestrating te Londen, met een harde houtsoort, die goed schijnt te voldoen. De verfraaiing der Botermarkt werd opnieuw ter sprake gebracht; men meende echter te woten, dat dit wachtte op de afschaffing der kermis. Over de vernieling van boömett door de straatjeugd en het onzindelijk gebruik der zitbanken op don Dam werd geklaagd en beter politietioezlcht gewenscht. De verbinding van do Buitsn-Amstelboorden door eu bmg werd wenschelfk geacht. Thans geschiedt het veriser met bootjes, waarvan één wel 800 personen daags overzit, het- andere soms wel meer. Op dea slechten toestand vau de doorvaart onder de Torensluis werd gewezen, voorts op het weinig schoonhouden van urinoirs, b. V. bö de Beurs (de asi__.King met koolteerkalk, zooals aan de Duitsche stations, wordt aanbevolen) ; op het noodige van zulke inrichtingen bj het laleis voor Volksvlijt, op de verbetering van het veer- en ja-g--pad langs den Schinkel, op het wenschelq'ke eener openbare zwemplaats aan den Buiten-Amstal (vroeger is er daar een Dg gebrek aan deelneming opgeheven); op het nalatige pij «c opruiming van stortboopen en brj het stroovisschen inae grachten, den schandelijken toestand van vele vuilnisbakken. Men vroeg of de laatste niet door schuiten konden worden vervangen en gelast worden, dat alleen s avonds net vml mocht worden weggeworpen. Over het geratel door rasch- en vnilniskarrenmansjongen" wordt geklaagd, als hinderlijk en onnoodig bij weghaliag on do gezette uren. Politie. In 3 afdeelingen werd geklaagd over -« straatpolitie, die vele overtredingen onvervolgd laat, zooals ifelemmering der publieke wegen, baldadighèden, enz. Andere Joden haiden echter verbeteringen in dit opzicht waargenomen. Men betreurde algemeen, dat het publiek de politie zoo dikwijls h-l-mmart, in plaats van haar te steunen. De verhoo.-gSg van do jaarwedde der agenten werd door twee leden, wat de 50 pas benoemden betreft, afgekeurd. Men vroeg of de sterkte nu voldoende was, De nachtpölitie werd in enkele wnken, die g_heèl zonder toezicht zg», onvoldoende geacht; ook in den vroegen morgen; eene nieuwe reorganisatie, ook in V3r__ .d met de dagpolitie, werd noodig geacht. Brandweer. Is het porsoneel en materieel compleet? Zgn de brandschellen eoed aangebracht en verdeeld? Kon niet, zooals te New-York, een kleine han.leiding worden verspreid? I>* strafbaarstelling van opzettelijk valsch alarm werd gewenscht De spoediger verschijning der schutterij bij branden werd noodig geacht. Openbare Gezondheid. Men vroeg of de stadsbakken behoorhjk gevuld en onderzocht wor.ién en of er kans bestaat op een tweede aanvoerbuis v_n Haarlem naar Amsterdam. De betere reinhouding van sommige punten der stad werd verlangd. Men wenschte van den Wethouder voor Publieke Werken meer breedvoerige inlichtingen over de klachten betreffende de exploitatie van het Liernurst .sel. Onderwijs. In verschillende afdeelingen werd weder «le oprichting eener kweekschool verlangd en naar den stand gevraagd van de onderhandelingen met de Regeering en van de adviezen over de inkrimping van het m.er uitgebreid latrer onderwijs. In twee afdeelingen achtte men den toestand van het Athenaeum onhoudbaar. Men vroeg wat B. en W. er van dachtenever den bloei van het gymnasium verheugde men zich als bewijs, dat Amsterdam in zichzelf genoegzame elementen bevat voor eene bloeiende instelling van hooger onderwijs. Men vroeg naar de resultaten der kostelooze plaatsing. Wegens den treurigen toestand van de Rijnvaart vroeg men uitvoerige inlichtingen omtrent den stand der plannen tot verbetering. In een afdeeling werd de uitbreiding der gemeente-jurisdictie niet alleen ten Noorden, maar oek ten Zuiden met het oog op groote werken dringend noodig geacht. Inko mstb-. Met genoegen werd de stijging van de opbrengst der belastingen geconstateerd, als grootendeels uit toenemende welvaart voortgesproten, hoewel ook ten deele ecu gevolg van de verhooging der huurwaarde bg het personeel. Een lid t-onde de trapsgewijze jaarltjkß.he toeneming der belasting-opbrengst aan, m verband met de nieuwe aanbouwingen. Men vroeg naar ac werking der nieuwe tarieven voor de veemarkt. De raming van de opbrengst der faecaliën, volgens Liernur. stelsel verzameld, gaf tot een debat aanleiding, waarbij de noop werd geuit, dat bü een volgende verpachting de noodige publiciteit zou worden" in acht genemen, opdat een gunstiger resultaat moge medewerken, om de hoogst belangrgke qnasstie der noleering tot eene gewenschte oplossing te brengen.
Het wets-ontwerp tot bekrachtiging vau kredieten door de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië geopend boven de Indische begrootingen voor 1872 1873 en 1874, is blijkens het eindverslag der Oommissie van rapperteurs, niet gnnstig in de afdeelingen ontvangen, ook na aandachtige overweging der Memorie van Antwoord, onder dagtaekening van 25 Juni door den afgetreden minister vaa koloniën bij de Kamer ingezonden.
Dit geldt vooral de kredieten boven de begrooting van 1872 en 73 geopend. In het voorloopig verslag werd deswege geklaagd over het ruim en niet toegelicht gebruik, door de hoofden van het gewestelijk bestuur gemaakt van hunne bevoegdheid om in niet to voorziene gevallen, die het vragen van machtiging tot nitgaveu niet toelaten, niettemin uitgaven te gelasten. Meu wenschte van de Ksgeering te vernemen,' I°. door wie deze uitgaven zgn gedaan? 2 _ waarvoor? en 3°. om welke redenen? De gevraagde inlichting wordt in de Memorie van Antwoord niet gegeven. De afgetreden minister van koloniën erkende, dat de' aanzienlijke overschrijding der begrooting, inderdaad alleszins opheldering vorderde, en verklaarde alle inlichting, waartoe hrj in staat wts, daarom reeds in de Memorie vau Toelichting te hebben gegeven. Het is ham niet duidelijk welke andere worden verlangd. Intusschen achtte men het volstrekt noodzakelijk, dat vooraf aan de Kamer blgke in welke residentie, voor welk doel, tot welk bedrag deze uitgaven zgn gedaan. Da Commissie merkt ep, dat het hier niet een klein bedrag,- maar voor h . dienst jaar 1872 ruim 8 ton, en voor het dienstjaar 1873 ruim _ millioen 3 ton geldt. Zg constateert, dat het ministeri« v«_ KcmeSen^ ****** * da ***£?*& Ofschoon er ook blgkt, dat zoowel de Minister als de Tndi sche Kegeenng er op uit zgn paal en Der. tl__ u 1_ zulk een verward beheer en de eemmisri. dit _,__ aaH verliest, kan zg toch niet den hoeff^K? ¥ °°g bergen dien de onthullingen der IW_W_?__T_ ilndrl\\er~ gemaakt. De minister va..koloniën ?_.. _ g _?p haax hebben ginsel, dat slechts voor gedan. " t"_ven n^^61 V-an het _f geen oogenblik kunnen werden TeE" Z°V tgT" *" worden aangevraagd; en daartegenover d« 811 kUImWI bare werken, die het natuurlek _.! i ded»recteur vaa openopend tot een bedrag van ƒ 21™ .T/ 'm 7. * va" *«*!**«% «Ka o_verwerkt bluft, nadat b_i «39,74?1!. een groot gedeelte zekerd had dat da w_v_t™fl aan de Indische Regeering ver.nmoeelökuitstel V™?6"',^*I'ool- hÖ de gelden aanvroeg, enmogeigs uitetei kouden Iriden Zoodaniiren toestand noemt zö reSW Met hetoóroP dit alles acht ______ m ' ÜRt de beid« wetsontwerp3n,.rakende den ™ _______ Z. _B 1873' dOOT deß tegenwoerdigen manster v_„n_fn _. j worden ingetrokken. Later zoudou zg opuieuw tS _ W°_»de? IB«edieud, wanneer nadere inlichtiügen uit inuie et.n Minister iv staat hebben gestold,aau de Kamer het ter waardeering der ontwerpen onmisbare licht te verschaffen.
Wat de kredieten boven de begrooting voor het dienstjaar 1874 betreft, daaromtrent brengt de commissie van rapporteurs geen eigen oordeel uit. Het Segeeringsaii.woord evenwel entkent niet, dat de huur der schepen zeer hoog is en deelt mede, dat de steenkolen onSer den huurprijs niet begrepen zijn. De commissie kan niet nalaten haar leedwezen uit te spreken, dat uit deze nitgavea niet blijkt, dat het Indisch gouvernement bg het besteden dezer gelden de wenschelijke en mogelgke zuinigheid heeft betracht. Hier te lande heeft, gelgk reeds ia het voorloopig verslag is opgemerkt en door de Kegeering niet is weersproken, de inhuur van schepen op voor het gouvernement veel voordeeliger wijze plaats gehad. °
De Haagsche correspondent der Midd. Ct. deelt mede, dat de minister van marine voornemens zou zyn, by het reeds vroeger aangekondigd wetsontwerp op de pensioenen der zeeofficieren, esne verhooging der pensioenen voor te stellen met ƒ75 voor elk Indisch dienstjaar.
Behalve de heer Wioniawski zijn door Z. M. nog benoemd tot ridder der erde van den Gouden Leeuw van Nassau sir Michael Costa, orkest-directeur te Londen en de Belgische schilder Hammann. De schilder Portaels, die met genoemde drie heeren op het Loo vertoeft en ook tot bijwoning der voordracht van de pensionaires van Z. M. was uitgenoodigd, is reeds voor eenigen tijd door den Koning tot commandeur van de Eikekroon benoemd. Velen die de kunst liefhebbeu ca de edele pogingen van omzen Vorst op prijs stellen om door het aankwoeken van goede artisten de kunst te bevorderen, zullen zeker met genoegen hel oordeel vernemen vau een bevoegd beoordeelaar over genoemde élèves. Het Vaderland is in staat gesteld de opinie van den heer Wieniawski te dien opzichte mede te deelen. Aan een particulier schryven van zijn hand ontleent het blad Het volgeade. Na een woord vaa hulde aan de Koninklijke gastvrijheid, die genoemde artisten op het Loo genieten, vervolgt de heer Wieniawski, met betrekking tot de élèves, aldus:
wik heb werkelyk versteld gestaan over verscheidene buitengewone talenten, die ik hier onder de élèves-pensiounaires heb aangetroffen. Do joDge Hollman, violoncellist, is in waarheid reeds een merkwaardig artist. Een schoone toon, onberispelijke zuiverheid, diep gevoel zonder de minste affectatie, kenmerken zijn spel. In één woord, ik geloof dat hij, en wel zeer spoedig, groote sensatie maken zal in de muzikale wereld."
//Dan volgt de violist Hollander, die reeds het lauréat verkreeg van 't Conservatoire te Parys, een zeer zuiver talent, met hoogst elegant spel, en de jonge Petri, een jongmenseh, wiea men een prachtige toekomst mag voorzeggen. Met betrekking tot de dames heeft mej. Marie Sablairolles mij bijzonder getroffen. Zy zingt als een volleerde artiste en bezit eea zuivere, hoogst aantrekkelijke stem. Zy vocaliseert een groote bravour-aria zonder haar stem geweld aan te doen ca overwint de meest ingewikkelde moeilijkheden zonder den goeden smaak te beleedigen.
Onder de pianisten meet ik in de eerste plaats noemen mej. JeanDe Kühne, die haar studiën volbracht onder leiding van den heer van der Does, en die in al wat ze speelde blijken gaf van haar merkwaardige muzikale ontwikkeling en van een zeer gevorderd en oonsciëntieus mecarisme. Mej. Bouwmeester, pianiste, schoon nog niet zoover gevorderd als eerstgenoemde, speelt reeds zeer goed en is een der bevalligste verschijningen , die ik sinds jaren hoorde of ontmoette.
Mej. Francisca Stoetz, contr'-alto, mezzo gqprano, is in 't bezit van een zeer uitgebreid en rijk stemregister en groot dramatisch talent. De //ballade et chanson" uit de Trouvère droeg zy voor met een greote kracht en uitdrukking en goed muzikaal gevoel. Ik moet u nog de e'loges maken van liet dubbel quartet, dat met de piano, ter vervanging van de blaas- en koperinstrumenten, het orke. t uitmaakt. De piano wordt bespeeld door den heer Coenen, zoon van myn collega den violist Coeaen te Amsterdam. Dit jonge mensch leerde ik kennen als een zeer goed musicus, en deze kleino groep, onder de voortreffelijke leiding van den geacheveerden musicus, den heer van der Does, doet werkelijk wonderen. Ziedaar, waarde vriend, oprechtelyk de i»__________ , __;A ik _iia. h«»h _._,__-,. o__.«_. o» W-iïra Ut u gaarne wedergeef. Meent gij er wat mede te kunnen does, ze zyn ter uwer beschikking."
Van den Nederlandschen zaakgelastigde en consulgeneraal te Shanghaï is ingekomen een overzicht van eenige bepalingen, betreffende handel en scheepvaart en de handelsrechten ia de by tractaat opeug.stelde havens van China. Dit overzicht wordt in twee byveegsels van de Staats-Courant van heden medegedeeld.
!>- Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afd. Letterka_.de, houdt Maandag a. s. te 12 u. 15 m. hare gewone maandeiijksche vergadering. Onderwerpen van behandeling: I°. bydrage van dea heer Naber, naar aanleiding van Wolf s prolegomena ad Homerum, p. 265; 2°. opmerkingen over Gaius, naar aanleiding van Studemund'. uitgave, door den heer Goudsmit.
Mad. Godard heeft hedenochtend het volgend telegram van den heer Eugène Godard ontvangen, dat bevestigd werd door een depêche die later uit Zwolle door den heer Godard aan ons gericht werd: //Wy hebben een bnitengewoon fraaie reis gehad. Na gedurende ruim drie uren boven de Zuiderzee to hebben gezwecft, zyn wij te 8 uur 10 minuten onder Ce beste omstandigheden nedergedaald te Kamperveen by Kampen. Alles wel." Van de luchtreizigers ontvangen wij onderstaandcn brief: _-•• _ a p,, ._ KAMPEN> 8 October 1874. Mijnheer de Redacteur I Wij willen niet afwgken van het voorbseld door onze voorgangers gegeven, en ia de courant een verslag geven van oas wedervaren. Wij bepalen ons echter tot een eenvoudig résumé van de feiten. De opstijging was verreweg het schoonste van de reis, maar. het terrein is afgejaagd en wij kunnen geen effect meer maken met eeae beschrijving van het prachtig panorama van Amsterdam, da. ter zake. I 4 uur 32 min. stegen wij op, te 4 uur 40 min. waren wn beven Zeeburg, te 4 nur 50 mia kwamen wn boven de Zuiderzee. Te 5 nur 50 min. in volle zee, hoogte 12C0 meter; te 5 uur 55 >_iv. 600 sueter, to 6 uren kregen wrj Venus in het gezicht .Cc 6 uur 20 ravn. ging de hoed va_ den eerste onzer over boord, waarna wq tot 1100 meter stegen; te half zeven passeerden wij een schip, waaruit een geweerschot werd gelost, W3arop Godard twee zakken ballast leegde, ca wfl (volgens hem) trt 18.0 m_ter .tegen. * To 7 nur 30' min. kregen wij Elburg in het gezicht, ma ir een luchtstroom, dio Godard ve.l zorg baarde, vo.de oas terug naar zeo; bij Triirp ballast uit, de wind was hoog.T Mg en te 8 uren kwamen wg bij K.mperresr, z<mder d n minsten schok ta gevoelen, neder. Daar ons verder wedervaren liet zal intere_.eren, noenm wij ons na den uitroep //Vive Godard." Hoogachtend. UEd. Di nstw. Dienaren, A. D. VERSCHUUR. A. P IC HA. P. FRAISSINET. W. EDUARD BOK. 8. C H BRUIJNINGS. HERMANN BÜTER. Een droevig ongeluk is gisteren, amiddag voorgevallen op de Hoogesluis bij het gebouw Flora. Twee vrouwen, woonachtig in het gesticht Barmhartigheid op de Keizersgracht by de Weesperstraat, beenden zich in het gedrang op dia hoogte, toen een ' Daar verzekerd werdt > in een vaart die to midden eener zoo talrijke menechesraenigte roekeloos moest worden gehceten, aan kwam rijden en de vrouwen omverwierp. Een harer kwam er met enkele kneuzingen al, maar de Te, «en rrouw van 60 jaren, werd onder öspocen -an het paard zwaar gewond. Nog levend werd Zy ,a een ziekeumaud, door militairen gedragen, naar het gesticht gebracht, waar dade]ijk |e d;chtBt by wanende dokter «» «drargya, de heeren dr. Kosen en Philips, hnlp "wfnAeM, en uit het'naburige Ziekenhuis van hot JN h iwaeliot;Bchci AArmbeu het v-reischte tea spoedigste werd aangebracht. Het mecht echter Biets baton. De vrouw overleed aan hersenschudding, die het gevaar voor haar leven uit tal van wonden ontstaande, was komen vermeerderen' Wy hopen dat in [deze eea gestreng onderzoek zal' worden ingesteld. Stapvoets rijden, ook zonder afzonderlijk bevel der politie — waHneer dit hier niet mocht gegeven zyn — is een plicht op plaatsen, waar zooals gisteren in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, duizenden by duizenden zich verdringen. Mocht het blijken, dat het ongeluk had kunnen worden vermeden en dat het aan roekeloosheid is toe te schryven, dan hopen wy*, dat de schuldige een gestrenge straf niet moge ontgaan. Ooggetuigen verzekeren, dat hier verregaande brutaliteit in het spel is geweest.
Morgenavond treden, naar wy uit de rolverdeeling zien, ia den Stadsschouwburg enkele nieuwe sujetten op. De plaatsen dus die opengevallen zyn door de afscheiding van e_kele leden, worden weder aangevuld. Ofschoon het damesparsoneel reeds vrij talrijk is, en do hoofdemplooiea goed bezet zyn, geven de heeren Albregt en van Ollefen ook daaraan nog uitbreiding. Mej. van Dam, die wy voor het eerst op het affiche aantreffen, is een jonge actrice van veel aanleg, en heeft behoord tot de élèves, die, dank zy de medewerking der Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, een nuttig voorbereidend onderwys hebben ontvangen.
Eergisteren werd te Beek bij Nymegen, op eenvoudige doch plechtige wijze, aan de familie overgedragen de hardsteenen gedcnknaald, door oud-leerlingen der opgeheven lasdhuishoudkundige school te Groningen geplaatst op het graf van den hoogleeraar H. C. v. Hall, voormalig directeur dier inrichting.
Omtrent de jongste vergadering der Twentsche Vereeniging tot bevordering van Nijverheid en Handel, te Hengeloo gehouden, wordt ons nog het volgende medegedeeld :
//Na afloop der huishoudelijke werkzaamheden nam de heer mr. G. M. van der Linden van 's-Hage het woord en behandelde eenige punten van staathuishoudkundigen aard, als :
I°. Het overgangsrecht, dat door spreker gekenschetst werd als een belasting, die onrechtmatig drukte en de verhandelbaarheid van onroerend goed belemmerde, terwyl doer hem tevens hot middel werd aangegeven om deze heffing, zonder nadeel voor de schatkist, te laten vervallen.
2°. De belasting op het gedistilleerd, waarvan spreker betoogde, dat het steeds verhoogen dezer belastiDg niet meewerkte tot het vermeerderen der volkswelvaart. De consumptie werd er niet door verminderd ca spr. gaf in overweging of het niet wenschelijker zou zyn deze belasting te verlagen, waardoor een groet deel der opbrengst, die thans op 17 millioen gulden geraamd is sn meest door de arbeidende klasse wordt opgebracht, bij die klasse zou blyven en de volkswelvaart zoude bevorderen.
3°. Het Indisch tarief, dat door spreker gekenmerkt werd als een belemmering voor het vry e verkeer tusschen het moederland en zyn eigen koloniën. Spreker wees er op, hoe het vervallen van tolliniën steeds leidde tot vermeerdering van consumptie ca productie en betoogde dat de gezondste toestand zou zyn de geheele wegneming van het tarief. Mocht men echter hiertoe nog niet kunnen overgaan, dan stelde spreker voor, om tenminste de tollinie tusschen het moederland en de koloniën (als zynde één geheel) te doen vervallen.
//De H. Muller Szn., van Rotterdam, wees op den stationairen en slechten toestand van onzen zeehandel en van den handel tusschen den Indischen Archipel en het machtige Java ia tegenoverstelling vaa dea bloeienden handel in het kleine Singapore en meende dit ook voornamelijk te moeten wijten aan de belemmerende tolliaiëa en aan het stelsel vaa protectie dat de regeering gevolgd had.
//Na nog eenige besprekiagea over de onrechtmatige toepassing van het Indisch terief nam de vergadering eea motie aan van den heer J. Ekker, luidende: ////de Vergadering drukt den wensch uit dat alle tarieven in Indië worden afgeschaft.""
*'« G__AV_____"A O- __. « Oot. _._uw<__j__ loopon de zomervermakelijkheden ten einde of de winter met zijn o genietingen vertoont zich in het verschiet. Tot de aangename en nuttige uitspannigen van den winter, in de residentie, bekleedt eene eerste en voorname plaat», het letterkundig genootschap: Oefening Jcweekt Teennis. Tot opening van liet seizoen, werd gisterenavond in Düigentia de 40ste algemeene vergadering gehouden, ditmaal onder voorzitterschap van den geackten secretarie, den heer Ising, daar de voorzitter, de heer W. J. van Zeggelen, verhinderd werd tegenwoordig te zijo; terwyl de ondervoorzitter, de heer J. Ten Brink, als zoodanig moest aftreden. Door den secretaris werd verslag gegeven van den staat van het Genootschap, waarnit bleek, dat het getal eere-, werkende- en gewone leden en donateurs wel afwisselend wsa geweest, maar ten slotte het getal met 25 toegenomen en tot 395 geklommen was. In dat verslag worden breedvoerig herdacht de drie avonden, in het vorig leesjaar gewijd aan de viering van het veertigjarig bestaan van het genootschap. Niettegenstaande die feestviering buitengewone uitgaven had gevorderd, was de financieele staat gunstig en leverde die zelfs een overschot op, hetgeen voor het goed beheer van den penningmeester, den heer Margadant, pleit. De rekening over het afgeloopen jaar, behoorlijk onderzocht, gaf dan ook tot geen bedenking aanleiding. Tot bestuurders uit de gewone leden werden opnieuw benoemd de heeren B. A. Bokking, J. van Aalst, J. G. Spanjaard, W. F. G. Nieolaï en J. G. Vogel, terwijl in plaats van den heer mr. G. de Vries, die tot eerelid is benoemd, werd gekozen de heer J. Kruseman. Uit de mededeelingen van den secretaris bleek, dat er zich weder oen aantal nieuwe leden en donatrices hadden aangemeld, zoedat de belangstelling in het genootschap steeds klimmende was. Vandaar dat het vraagstuk te berde kwam, of het lokaal Düigentia wel voldoende kon geacht werden veor de lezingen. Daar echter het nieuwe ruime in aanbouw zijnde lokaal nog niet vóór het nieuwe leesseizoen in gereedheid zal zyn, zoo moest men dit jaar nog in Düigentia verblijven. Bij de beperkte ruimte van dit lokaal en bij het toenemend aantal leden, ware het te wenschen, dat zoo spoedig mogelijk eea ruimer lokaal ware te verkrijgen. Door de ter vergadering opgekomen leden werd aaa bestuur, secretaris en penningmeester hulde gebracht voor den ijver, door hen betoond. Dat het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis) onder gunstige voorteekenen zyn een-en-veertigste jaar intreedt, kan worden opgemaakt Hit den rooster der spreekbeurten 1874/75, waaruit blijkt, dat in den loop van het seizoen zullen optreden de heeren: dr. J. ten Brink, J. Gram, mr. J. D. Veegens, uit 's-Hage; dr. E. Laurillard, uit Amsterdam; dr. H. J. D. M. Schaepman, uit Rysenburg; Chs. Boissevain, uit Amsterdam; pref. dr. Allard, Pierson, uit Heidelberg; dr. J. H. Gunning, uit 's-Hage J. A. Alberdingk Thym, nit Amsterdam, mr. G. D. vaa Hamel, uit Rotterdam; F. Smit Kleine, dr. C. E. van Koetsveld, mr. A. Wm. Jacobson, uit 's-Hage; Max Rooses, uit Gent. Nog hebben zich bereid verklaard, om als sprekers op te treden: de heeren F. Haverschmidt, J. Margadant cc de hoogleeraar mr. B. H. Pekelharing, uit Delft.
De slotavond in April is bestemd tot eeae tooneelmatige opvoering. § UTRECHT, 7 October. Door do volksgaarkeukea ca liet kosthuis alhier, zijn in de maand September afg. everd 4058 J porties, waarvan in de z. al verbruikt 3942 J en afgehaald 116 porties; nachtverblijf is verleend aan; 658 en ontbyt aan 426 personen. ZWOLLE, 7 Oct. Door de yverige t emoeiingea van den ingenieur Leemans zyn meestal de perceelen, dio noodig zijn voor de nieuwe keersluis en de kanaalverlegging van de Willemsvaart nabij doze stad , by minnelijk, schikking onteigend. * VLISSINGEN, 7 Oct. In de heden gehouden zitting van don Gemeenteraad alhier kwam in de eerste plaats in behandeling het voorstel van den heer Kleynhe_B, strekkc.ce, het dagelykfcb, bestuur te machtigen eene onderhandeling met 'crie vau bianonlaadsche zakea t. openen, tot het zoo spoedig mogelijk maken van een vaste brng over het voormalige mariaedok, geschikt voor lij- en voertuigen, tegen afstand door de gemeente vaa het recht tot heifiog van havenen kaaigeld en den eigendom, onder vast te stellen voorwaarden, der aangrenzende kaden voor zoover zy aan de gemeente behooren. Door den heer van Uije Pieterse werd ala amendement voorgesteld, om uit het voorstel weg te laten //den afstand van den eigendom der aangrenzende kaden voor zoover zij aan de gemeente behooren", en daarvoor in de plaats te stellen //en zulks ter vergoedißg voor de indertijd ten behoeve van het departement van marine door de gemeente Vlissingen aan het rijk om niet afgestane gronden, ter uitbreiding van de marinewerf, welke afstand is geschied oader voorwaarden van het leggen eener vaste brug over het dok van rijkswege". Door den heer Verkuyl Quakkelaar werd een amendement voorgesteld, om in het voorstel van den heer Kleynkens tevens op te nemes, dat de vaste brug niet alleen geschikt zal zyn voor rij- en voertuigen, maar ook voor //spoorweg." Na langdurige discussie kwam eerst in stemming het amendement van den heer van Uije Pieterse, dat met 8 tegen _ stemmen werd aangenomen, vervolgens dat van den heer Verkuijl Quakkelaar, dat werd aangenomen met 9 tegen 3 stemmen en eindelijk het geamendeerde voorstel van den heer Kleynhens, dat eveneens werd aangenomen met 9 tegen 3 stemmen (de voorsteller stemde nu tegen). Het daarop behandelde voorstel van den heer J. J. P. Hector, om Burgemeester en Wethouders uit te noodigen een adres aan de regeering in te dienen, met verzoek ora het tarief voor het kanaal door Walcheren zoodanig te wijzigen, dat voor de havens te Vlissingen geen hooger havengeld worde berekend dan voor de haven te Middelburg is bepaald, werd met algemeene stemmen aangenomen.
---

