BUITENLAND. Duitschland.
Uit dc stukken, beboorende tot de rijksbegroting, blijkt o. a., dat ton behoeve van da waarneming van den voorbygang van Venus voorby de zonneschyf de volgende sommen zijn uitgegeven of beschikbaar gesteld: voor instrumenten on waarneming»gebouwen 108,600 m.; uitgaven ton behoevo van de leden der expeditiën 73.050 m.; voor reizon gedaan in het belang dsr onderneming, tot hot verifieeren vaa werktuigen, voorbereidende werkzaamheden 23,500 m.; voor do Chineescke expeditie, transport, verblijf, enz., 66,390 m.; dito voor de expeditie naar de Kerguelen-eilandon 54,410 ra.; dito voor de expeditie naar do Auckland-eilanden 87,300 ra.; dito voor de expeditie naar het eiland Mauritius 39,000 ta.; dite voor die naar Porziö 27,000 ra., uitmakende eon totaal van 477,000 m. Voor verpakking, assurantie en transport van do werktuigen en waarnomingshuizea naar de versohillonde havens, van waar do onderscheidene commïssïen zijn vcrtrokkoD, bcnevcss voor onvoorzieno uitgaven 39,000 m.; hierdoor klimt hot vroegere totaal tot 518,000 m.
Van dit bedrag ia reeds gedokt een bedrag van 150,000 m., op do begrooting voor 1873 daarvoor uitgetrokken ; op de begrooting van 1874 is daarvoor vastgesteld 270,000 m., uitmakende 420,000 m., zoodat op de begrooting voor 1875 een post van 98,000 re. gebracht is als sluitingspost. Bovendien zal by do rijksconsulaten nog een krediet wordea geopend van 70,000 m., tot dekking var- onvoorziens uitgaven. Later zal rekeaiüg eu verantwoording dienaangaande worden godaan, waarbij dan tevens blijken zal ia hooverro de geraamde bedragen zyn overtroffen door de werkelijke hffhnofton. — Blijküns do thans ojjgewaakte begroeiing dor stad Berlijn, zyn de uitgaven garaamd op. 11,437,146 th. 20 silbergr., en de inkomsten: de gewone op 10,114,146 th. 20 ailbergr., do buitengewone op 1,323,000 tb., zoodat volgens da raming de uitgaven zijn gedekt. Onder de uitgaven worden bij voorbeeld deza posten aangetroffen: soholen 1,832,982 th., armbostunr 1,390,705 th., ziekenhuizea 221,698 th., onderhoud, eaz., van parken, openbare wandelplaatsea 110,456 tb., politie 271,215 tb., nachtwacht, brandweer en straatreiniging vanwege de politio 390,546 th., straatreiniging vanwege bet stedelijk bestuur 380,983 th., straatbesprooiingBo,ooo th.,straatverlichting34o,6B2 th. — De Rol lischa Zeitung deelt nog eenige bijzonderheden modo betreffende den heer von Arnim, waaraan wij hot volgende ontleenon. Nadat bij gedurende geruimen tijd onderwijs had genoten aan het gymnasium te Coslin, begaf hij zich in 1839, op löjarigen leeftyd, naar de zoogenaamde riddoracademie té Brandenburg; hij vertrok later van daar naar Birlijn, alwaar hy zyne studiën aan do universiteit vcortzette. Roods in zijn vroege jengd gaf hy de doorslaandsto blykeu van den uitstekenden aanleg, dien hij bezat. Recht kenschetsend is ondor anderen de volgende byzonrierheid, welke dagteekent uit de dagen, door hem te Coslin op hot gymnasium doorgebracht. Bij gölegcnhrid dat hy in 1838 van eon lagere tot een hoogere klasse aan het gymnasium werd bevorderd , deed eea der onderwijzers hem de vraag: Welke bestemming hebt gij, welk vak hobt gij gekozen ? Hierop gaf de knaap met zekere verheffing ten antwoord: r*lk wil diplomaat worden", hetgeen zijn schoolmnkkers in eon luid gelach deed uitbarsten. Acht jaren later betrad hij iadsrdaad de loopbaan, door hem reeds vroegtijdig gekozen. Op 28 Decembor 1846 ging hij een huwelijk aan mot Elise von Prillwitz, welke op 22 Deearaber 1854 overleed. Eon tweede huwelijk werd door hem gesloten op 21 April 1857 met Sophia Adelheid von Arnira- Boytzsnburg. Uit zijn eorste huwelijk is eon zoon goborea, die thans als luitenant d la suite staat bij het regiment garde-dragonders ; uit zyn tweede huwelijk heeft hy, tot voor korten tijd, drie doehter3 bezeten; ecu dezer laatstgenoemden is in het afgeloopsn jaar te Parys gestorven. De heer ven Arnim bezit thans uitgestrekte goedoron ia de districten Randow, Angoriüüada en Jorichow.
---

Zwitserland.
Do stedelijke regeering van Geaève heeft eea overeenkomst gesloten met de kantonnale regeering betreffende de nalatenschap van wijlen den hertog van Brunswijk, door de stad aanvaard. Het geschil liep over hetcollateraal, hetwelk door de stad, gelijk door isder ander erfgenaam in dergely'k geval, moest worden betaald ; aas dezen eisch weigerde de stad te voldoen, hetgeen aanleiding zou hebben gegeven tot een rechtsvervolging tegon de stedelijke regeoring. Door de gesloten overeenkomst is deze zwarigheid uit don weg genomen. Do stedelijke regeering, zset andere woordon de stad, zal in do kantonnale schatkist een bedrag storten als verschuldigde rechten op de nalatenschap gelijkstaande mot de som, welko ten behoove vanweldadigo instellingen uit de nalatenschap is besteed.
---

Italie.
Do aankondiging van het jubilaeum, waarvan vroeger herhaaldely'k sprake is geweest, is op het Vaticasin opnieuw tot een onderwerp van beraadslaging gemaakt. M«n zegt, — aldus meldt de Popoio Romano, — dat do Paus, in dit opzicht afwijkende van de apostolische gebruiken, volgens welke de aankondiging op Onze Lieve Vrouwendag in Augustus of op denzelfden dag in September moet geschieden, haar tot op 8 Dcc, Maria-ontvangenis, wil verschuiven. Het consistorie en do nieuwe kardinaalsbenoemingen zouden op denzelfden dag plaats hebben. Niemand gelooft, dat de aartsbisschop van Posen, ragr. Lsdochowski, ofschoon Jezuïet en in de Oostersche talen zeer bidreven, den reoden hoed zal verkrijgen. Een kardinaal-leg»» 4 — als zoo_ danig wordt do kardinaal La Valletta genoemd — zal volmacht ontvangen om de H. deuren te openen, ch ze in St. Pieter, St. Paul en Santa Maria Maggiore door de betrokken bisschoppen te laten openen. — Aan het mee de Curie in betrekking staande Journal de Florenne wordt, tot aanvulling vam vroegere berichten aangaande de terugroeping van e Oreneque, hot volgende gemeld: vDe maarschalk Mac Mahon had don heer de Corcellcs, bij zyn terugkeer naar Rome, den last gegeven, om aan Z. H. een brief te overhandigen, waarin hij, naar wij gelooven, den toestand van Frankrijk schetste en aan den Paus de beslissing overliet, welke gedragslyn Frankrijk zou te volgen hebben. Ds H. Vader heeft op dit schryvan van den maarschalk met eea eigenhandige» brief geantwoord, waarbij hij alle bezwaren wegruimde en aan de Fransche regeering de van haar verlangde concessis gemakkelijk maakte." — Da Milaneezer P'cr&veranta bevat een brief van den heer Bonghi, waarin hij kennis geeft van zijne benoeming tot minister van onderwys, en van het blad , waaraan hij werkzaam was, afscheid neemt. In dien brief leest men o. a. het volgende: Italië is rustig, maar hot hoeft nog eene zware proef to doorstaan, waarvan zijno tookomst, zyn geluk afhangt. De Minister heeft op 5 Oct. zijn betrekking aanvaard ca den hoogen raad voor openbaar onderwys bijeengeroepen, ten einde deze zyn programma te oritvouweö. Hy wenscht hot mogelijke te doen, om aan den -werkkring der overheid meer zelfstandigheid in het onderwijs by te zetten, zoodat slechts bij uitzondering een beroep op het Parlement noodig zal zijn. Hy is voornemens ia ds eerstvolgende zitting van het Parlement eenige wetsontwerpen in te dienen, de strekking hebbende, om de kosten voor het middelbaar onderwijs in de verschillende deelen van het Ryk meer gelijkmatig te verdeelen en om da bezoldigingen van do onderwijzers aan de scholen van middelbaar en lager onderwys te verhoogen. Voorts zou hij een wetsontwerp indienen, strekkende om het lager onderwijs verplichtend te stellen en het programma daarvan zóó to wyzigon, dat het kerkelijk onderwijs, zondor schade voor de zedolijke belangen der jeugd, kan opgeheven , worden.
---

Frankrijk.
Guizot hoeft, volgens le Ghristianismc au XlXe Siècle, kort vóór dat hij zijs uiterste wilsbeschikking taaakte, éen laatste geloofsbelijdenis gegeven -, die als het ware de cersto bladzijdo van zijn testament vöriöi en tbans, mot toestemming van zijne familie, door genoemd blad wordt openbaar gemaakt. Zij luidt aldus: ; //IK sterf lii ilc-i t&&ücu» Joi Fj-afioolic Hervormde lïorK, waarin ik ben geboren ca waarin ik my verheug geboren ta zijn. Altyd mot die Kerk verbonden blyvende, heb ik gebruik gemaakt vaa de vrijheid van geweten, welke zy aan hare getrouwos in hunne bolrekking tot God toekent, ca waarop sy zich z»lve, ten einde gegrond- | vost te wordan , beroupen heeft. Ik heb onderzocht; ik heb getwyfold; ik heb geloof! dat de menschelyke geest krachtig genoeg was om de raadselen op to losse, a , welke het heelal en do mensch opleveren; dat de | monschelijke wil krachtig genoeg was Om 's menschen I leven naar zijn wet en zyn zedelijk doel te regelen. jNa lang geloefd, gehandeld en nagedacht to hebben, ibsn ik overtuigd gebleven en blijf ik mjj overtuigd houden, dat noch hot heelal, noch do mensch instaat lis om zich zelven en op natuurlijke wijs te verklaren }ca te regelen, enkel en alleen krachtens permanente | wetten, dio in het heelal voorzitten on den menschelyken wil, die zich in den monsch ontwikkelt. Innig | geloof ik, dat God, die het hoelal en den menschheoft geschapen, hen bestuurt, hen bewaart of hen wijzigt; f hetzij door algemeene . wetten, welke wy* natuurlijke f noemen; hetzij door bijzondere daden, die door ons I bovennatuurlijk worden genoemd en dio, evenals de f algomeone wetten, uit Zyne volmaakte en vry o wy's- I heiden uit Zijne oneindige macht zyn voortgevloeid,welke het ons gegeven is in hare gevolgen te kennen, maar die wij in haar wegen on doel niet kennen kunnen. Ik bon op die wijs tot myn kinderlyken leeftijd teruggekeerd, altijd krachtig vasthoudende aan do rede en de vrijheid, welke ik van God heb ontvangen, ca die mijn eer izoowel als myn recht op deze aarde zyn, maar opnieuw er toe gekomen om my een kind te gevoelen onder Gods hand en mij oprecht schikkende in mijne zoo groote onwetendheid en zwakheid. Ik geloof in God en ik aanbid Hom, zonder te trachten Hem te begrijpen. Ik zie Hem tegenwoordig ca handelend, ia het voortdurend bestuur des heelals en in het intieme levea der ziel niet alleen, maar ook in de' geschiedenis dor menschenmaatschappy, iH 't byzonder in het oude en nieuwe testament, die monumenten zijn vaa de openbaring en de werking der Godheid, door de tussclienkomst en het offer van onzen Heer Jezus Christus, tot heil vaa hot monschëly'k geslacht. Ik buig voor de mysteriën van den Bijbel en het Evangelie en ik houd mij buiten de wetenschappelijke discussies en oplossingen, waarmode de menschen getracht hebben den Bijbol en bet Evangelie te verklaren. Ik vertrouw, dat God mij veroorlooft my' zelveneen Christen te noemen ; en ik ben overtuigd dat wij in het licht, waarin ik weldra zal ingaan, duidelijk zullen zien, dat het grootste gedeelte van onze discussiën hier beneden over de goddelijke dingen, van menschelyken oorsprong en ijdel is." . . De uitgave van Gaizot's Hütmre de France was tot de regeering van Lodewy'k XIV gevorderd, toen de dood Guizot, die mser gelukkig geschiedschrijver dan groot staatsman is geweest, wegnam. Tot geruststelling van hen, die voor stakisgdezer uitgave vreesden, kan worden medegedeeld, dat Guizot sinds jaren werkelijk gewoon was, gely'k de titel vermeldt, Frankrijke geschiedenis aan zyn kleinkmderea te verhalen. Zijne dochters hebben die verhalen stonographisch opgeteekend en die opteekeningen werden met slechts geringe wijziging door Guizot uitgegeven. Zij loopen tot het eind der regeering vaa Lodewijk XVI en zullen hot licht zien. Het werk zal dus misschien eengeheel vormen, al betreurt men het dat Guüot niet zelf de i laatste hand daaraan heeft kunnen leggen en de revolutie, het Keizerrijk, de restauratie, de gebeurtenissen ; van den dag niet heeft mogen teekenen. — Onder den titel van PremiereLund» Zyn de oudste i artikelen van Sainto Beuve by Michel Lévy te ! Parijs in het licht gegeven, bainte Beuve werd door den dood verhinderd dit plan ten uitvoer te bren; gen. Zijn vroegere secretaris, Jules Iroubat, heeft deze I taak op zich genomen en gelukkig volbracht. Do Premiers Lundis behelzen niet alleen de artikelen door Sainto Beuve in 1824 in de Globe geplaatst, maar ook studiën, welke in 1832 in den National verschenen, in de Revue des Deux Monde», in den Temp* (1835 en 1869), in den Moniteur universel eu de Revue contemporaine. Men vindt daaronder studiën over Thiors, Lamartine, Walter Scott, Victor Hugo, Didorot, enz. Jules Troubat belooft binnenkort de briefwisseling van den uitmuntenden criticus te zullen uitgeven. — De heer Brasme, de republikelnsche candidaat voor Pas-de-Calaie, heeft aan de kiezers eene circulaire gezonden, wier gematigdheid zeer wordt geprezen. Hij zegt met den maarschalk Mac Mahon, dat het land alleen rust vinden kas, wanneer men een nauwkeurig omschreven gouvernement bezit, dat voor alle gematigde mannen openstaat. Hij volgt het voirbseld niet, dezer dagen zoo vaak gegeven, om den kiezers allerlei schoone verklaringen van gehechtheid aan het Septennium voor te houden, maar ook allerlei roserves daarbij te stellen. Brasme verklaart openlijk, dat bij niet maar in algemeeno bewoordingen regeling van het gezag vraagt, maar een bepaald rcpublikeinsch Septennium. Eerlijkheid en duidelijkheid kan niemand dezen candi-' (iaat ontzeggen. — De hertog van Aumale en de prins van Joinville hebbeHjnaarta Patrie bericht, indertyd bij den heer Thiers stappen gedaan, ten einde verlof te krijgen om het stoffelijk overschot van Lodewyk Philips naar Frankryk te mogen overbrengen. De val van den ex-President deed die pogingen mislukken. Thans beginnen genoemde prinsen opnieuw stappen te doen bij Mac Mahon. Op de bedenkingen, die men t*>gen dit plan heeft ingebracht , geven zij ten antwoord, dat de zaak slechts in tegenwoordigheid van zeer -intieme vrienden plaats grijpen en derhalve geen aanleiding tot een politieke manifestatie geven zou. — Gelijk men zich zal herinneren werd maanden geledan de stoomboot Amériqm , in dienst tusschen Frankryk en de Vereenigde Staten, uit vrees voor zinken op zae verlaten, maar door Engelsche zeelieden te Plymouth binnengebracht. Er werden twee commissiën ingesteld, ten einde het gedrag van gezagvoerder en bemanning te onderzoeken. De eene, door de rechtbank benoemd, erkent het gevaar en schryft dat toe aan de minder solide wijze, waarop dit vaartuig 12 meter werd verlengd. De andere, door de Regeering gekozen , is van oordeel, dat het gevaar volstrekt zoo groot niet was en dat de schuld deels aan slechte manoeuvres, deels aan zorgolooze inrichting van den dienst en aan gebrekkigen toestacd van pompen enz. moat worden geweten. In elk geval was er reden tot blaam.
---

Denemarken.
Üe*er dagen is bij de Tweede Kamer ingediend de begroot!»*" voor 1875. De inkomsten zijn geraamd op 4ü°DOa.osV, de Uitgaven op 45,117.151-kronen. Do begrooting voor oorlog 2 geraamd op 8,584,203 k.,_die voor marine op 4,427.474 \. »o JJM'stoM ™n J""1"» van financiën, van binnenl. zaken, van ooimC™ en van marina hebbon allen verscheidene kleine wetsontwerp»., ingadiend. Door den hoor Berg, den leider der oppositie, daarby ondersteund door eenige leden zijnor party, is j een voorstel tor tafel gebracht, strekkende tot afschaffing van den adol, titels, orden, enz.
Welke houding do oppositio zal aannemen in do thans aangevangen zitting, blijkt uit het hoofdorgaan der linkerzy'de, het Morgenblad. Daarin wordt ten aanzien van dit punt o. a. het volgends gelezen: //De Regeering verlangt van de volksvertegenwoordigers, dat zij alle tweedracht zullon laten varon, hetgeen met andere woorden betookent, dat de Vertegenwoordiging zich naar den toestand zal weten te voegen, zooals bij thans is. Wij allen zyn bezield door den wensch, om de eengezindheid zoo veol doenlyk te bevorderen.
Wij verlangen wijders, dat de thans aangevangen zitting den heilrijkaten invloed op den toestand des lands zal uitoefenen. Maar alvorens dit kan geschieden, behoort de Regeering het bewijs te geven, dat het haar ernstig streven is, om do welwillende hand te bieden aan de volksvertegenwoordigers; zy' behoort te doen zien, dat zy er zich op toelegt, om aan de vertegenwoordigers des volks, aan do majesteit der natie, dat is, aan de mannen dio haar vertrouwen bezitten, dien eerbied to betoonen, waarop zij de rechtmatigste aanspraak kunnen doen gelden, waarop de Grondwet hun recht geeft, evenzeer als dit het geval is met de majesteit van geboorte en elke andere, van welken aard die ook zyn moge.
---

BINNENLAND. DE STEDELIJKE LEENING.
Men kan de leening van 21 millioen, voor welke namens de gemeente Amsterdam overmorgen de inschryving wordt opensteld, van verschillende zijden beschouwen.
Van het standpunt der gemeente bezien, zijn de voorwaarden hoogst voordoelig. Voor de kleino leeningen van de laatste jaren moet zij 5 pCt. betalen, alleen voor rente, zoodat bovendien elk jaar nog een som voor aflossing moet worden afgezonderd. Thans behoeft zij voor rente öa aflossing to zamen slechts 4,73 pCt. te voldoen van de 17 millioen, die zy werkely'k ontvangt. Zij heeft gedurende 68 jaren slechts een som van ƒ 804,100 uit te keeren, ca wint dus, in vergelyking met de vorige leeningen, ongeveer 1£ toa s'jaars uit. Deze voordcelen zyn verkregen door het kiezen van den vorm eener premielee-amg. Over het voor en tegen van zulke loterijloeningen is veel geschreven, maar zooveel is zeker, dat dio vorm zich een weg heeft gebaand en dat zy' doar de zekerheid dat de inleg wordt terugbetaald en zelfs een matige rente wordt vergoed, niet op ééne ly'n zyn te stellen met instellingen als onze staatsloterij, waarbij spel alles is. Aan den Gemeenteraad werd door de bankiers de keus gslaton tusschen een leening tegen hoogere rente zonder premiën, en een dito met lage rente met premiën. De Baad koos de laatste en handelde daardoor zeer ia het belang der belastingschuldigen, die nu H toa minder zullen moeten opbrengen, dan anders het geval ware geweest. Van het standpunt der bankiers, die aan do gemeente het bedrag van 17 millioen hebbon gewaarborgd, zijn de voorwaarden evenzeer niet onvoordeelig. Er worden obligatiën voor een bedrag van 21 millioen uitgegeven tegen 87 ,* pCt. Er wordt dus, bij volledige plaatsing, ƒ 18,375,000 ontvangen; daarvan moet 17 millioen in de gemeentekas worden gestort en het consortium houdt dus ƒ 1,375,000 over. Hiervan moeten echter de kosten (advertentiën, commissieloonen, drukwerk enz.) worden betaald, maar er blijft zeker nog altijd een behoorlijke som beschikbaar tot belooning dor moeite en van het risico dat de bankiers loopen. Immers zij hebben de leening a forfait van de gemeente genomen en loopon dus de kans dat zij, by' niet volledigo plaatsing, eon deel der obligatiën voor zich moeten houden. Daar do concurrentie van aanbiedingen, met het oog op de tijdsomstandigheden, wel groot zal geweest zyn, mag men wel aannemen, dat de winst der bankiers, hoowel niet gering, dan toch ook niet buitensporig zal zijn. Van het standpunt der inschryvers bezien, zijn de voorwaarden ongetwijfeld niet bij uitstek schitterend. Dit spreekt wel vanzelf. Wanneer een leening, gelijk hier het »;oval is, zeer voordcelig is voor dea geldnemer, is zij zulks minder voor den geldschieter. De Amsterdamsche leening belooft niet, zooals Aroerikaansche en andere obligatiën en aandeelen, 10 pCt. en nog meer, — maar men beeft uiterst solide waarborgen. De burgerij zit reeds op hooge lasten, mv&v de financiën van Amsterdam zijn siet zoo ongunstigst de 8 ton, die voor rente en premiën benoodigd zijn, zullen stipt worden uitbetaald. Een rente van 3J pCé.,. welke de obligatiën volgens don koers van uitgifte zullen afworpen, is bij den tegenwoordigen «tand d>s? geldmarkt niet te versmaden, wanneer men, zooals hier, verzekerd is vaa regolmatige rentebetaling en aflossing. De kans om een premie te trekken, hoewel uit don aard der zaak niet groot, verhoogt toch de waarde der obligatiën, vooral omdat men er niet veel bij waagt. Immers, de bestaande 3 pCt. Amsterdamsche obligatiën staan thans ongeveer 79 pCt. genoteerd; de nieuwe worden voor 87£ uitgegeven, zoodat men, om do kans te loopen van een der verhoogde aflossingen te hebben, 8| pCt. meer betaalt dan voor een ander even solide fonds, dat die kans niet aanbiedt. Van het standpunt dor inschrijvers bezien, zy"n dus de voorwaarden vrij aannomelyk.
Het vertrouwen is algemeen, dat op de leoning ten volle, wellicht voor eenige malen het gevraagde bedrag, zal worden ingeschreven. Dit algemeen vertrouwen bewijst reeds, dat Amsterdams krediet zeer krachtig is. De uitkomst zal aan dio verwachting, naar wy' hopen, beantwoorden. Ds millioenen zijn noodig voor Amsterdams vooruitgang en zullen vele vruchten opleveren, die ook voor de inschryvers een waarborg te meer opleveren.
---

AMSTERDAM, Zondag 11 October.
De burgemeoster der gemeente Amsterdam, ontvangen hebbende de volgende missive: «Besluurders-Collatoren van het Houckama-Leen le Bolsward zgn voornemens een doel der inkomsten des leens te begeven aan een bekwamen scholier uit het geslacht van den stichter, en wel in dan loop der maaad November, terwijl belanghebbenden ter mededinging zich zullen moeten aangeven bjj dea ondergeteekende, vóór 1 November. »Baar wij nu wetea of vermoeden d&t er in ÜB.A. gsraesnte leden van de familio, tot het leen behaorond*). woonachtig zijn, zoo hebben wij ac eer, en zulks t?r voldoe ing aan art. 22 van het koninklijk besluit, dd. 2l)ect-rabtr IS:Z(SlaatMad N°. 49) UEA. van die aanstaande begevïng kennis to geven. f-Msmaus Bestuurders-Cuïiatioreii van net Honckama-Le9n, ~-.,, , (£et-} M* E* v- D- MEULEN." noodigt balanghebbonden , dio te Amsterdam woonachtig zyn, uit, vddr 1 November e. k. de noodigo ' bewvrtubken ,n te zenden aan bovengenoemde Bestuur - ders-Collatoro^ Tftn bot Houckama-Leen te Bolsward. Meermalen reeds is opgemerkt;* hoe allerwonderlijkst sommige zaken hier ter stede zyn geregeld, of liever niet geregeld zijn. Niet zelden komt men er toe te vragen, of wij inderdaad leven in Amsterdam, de hoofdstad van eon welvarend en ontwikkeld land, dan wel of wy' soms eensklaps in Abdera terecht zgn gekomea. Daar heeft men b. v. de aanstelling van privaatdocenten aan onzestedelyke inrichting van hooger osderwy's. Moet niet ieder verstandige meencD, dat die ge-' schiedt, zooal niet op voordracht van de betrokken faculteiten , dan toch, minstens genomen, met haar in overleg ? Dio dit meent bedriegt ziek. Curatoren zyn in deze souverein; zy nemen het initiatief en zoo zij al het advies vragen der faculteit, dan geschiedt dit als het ware slechts voor den vorm. Zoo kunnen dusdanige aanstellingen door curatoren plaats grijpen, terwijl do geheele faculteit er zich tegen verklaart, en mgskeerd aanstellingen geweigerd worden, door do faculteit als wenscbelijk erkend.
De heer A. J. Schenk, boekhouder bij de bekende firma J. J. Froger en Zooa alhier, viert heden den dag, waarop hy vóór 50 jaren, medo als boekhouder, by gemolde firma werkzaam werd. Patroons en werklieden betuigden den jubilaris hunne hartely'ke deelneming en onderscheidene geschenken getuigden, hoe zeer de trouwe diensten worden gewaardeerd, door hem gedurende een zoo buitengewoon laDg tijdperk aan de firma bowezen.
Ter kennis van gezagvoerders van stoombooten ia door den miuistervam binnenl. zaken gebracht, dat, langs den linkeroever der Nieuwe-Maas, tegenover Delftshaven, tusschen de kilometerraaien N». 136 en 137, de vaart van de stoombooten, ter voorkoming van avary, tijdelijk, gedurende den aanleg vaa de aldaar in uitvoering zy'nde bescboeiingsworken, zooveelmogelyk moet worden verminderd.
Maatschappy tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874 , tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 30 Sept. ƒ 4,591,093.67, tegen ƒ 4,408,309.34* in 1873; van 1 tot 7 October 1874 ƒ 129,677.081, tegen ƒ 118,611.50* "» 1873. Totaal ƒ 4,720,770.75*, tegen ƒ 4,526,920.85 in 1873. Gemiddeld per dagen per KM, seiort 1 Jan. 1874 ƒ17.03, tegen ƒ 16.35 in 1873.
---

Besluiten en Benoemingen.
Op hst verzoek der heeren A. W. van Eeghsn en L M THI te Amsterdam, is da koninklyke goedkeuring verleend'aan l-t ottwerp der akte, houdende walgingen ia de aktevLoürichveSeni^^^ van neg,n-en-twintig jaren on tea dóßbWHl^ * tf > van soc.Steit on andere zoo besloteiak7m™i "??•het hoT,tel Het kapitaal der werai^ tedmS^h-Fenbareb*i9-nkomstca. deeld in aandeelea vaa ƒ 100 ef ƒf 50 ogSteßS-^ 50'000' Yor"
SiS *£ btg^eltertatartt^006^ J» J^ * ™ f 133 'sialrs -4 k? peßsloeri Umte van den Staat, van Leoitshof ïA^r^* BOemd tot President van het proviaeia? gerecntsttot m Gronmgen mr GW H bsron vam Imhoff, or8Sriffl«"E-fhdf^ f 1 gemeld geKuoff- 4». benoemd lïïdS11 et kalito»gerecht to Edam, F. H. van Bommel, IZadl aldasr'. - 5». blnoemd brj bet korps ingenieurs, nflnonrs mi sappours, tot lsten luit. (naar.ouflerdom van rang), de 2dei hut-s. j,. Waller A. A. H. van flensden en J. C.Gnsbeiti Hoienpjjl, allen van het korps.
Bij beschikking vaa dea minister van binnenlandsche zaken van 10 dezer is, met nadere wijziging der beschikking van 4 Sept jl., Ambt-Almeloo aangewezen als standplaats van den spoorwegopziener W. P. Verbeek.
---

DE VERKIEZING TE HOORN.
In het kiesdistrict Hoorn wordt een heviga stryd govosrd ovor de vraag: Wie zal als opvolger van den heer van Akerlakcn, die naar de Eorste Kamor is overgegaan, door 033 district naar do Tweede Kamer worden afgevaardigd? Deze stryd onderscheidt zich in bet byzonder daardoor, dat niet zoozeer do staatkundige nartijgroepeering de kiezers verdeeld houdt, maar een by nitstek practisehe vraag, die met de staatkusdige meeningen niets te maken hoeft. Een groot aantal kiezers meent deze gelegenheid to moeten aangrijpen om tien vertegenwoordiger van een — zeker uiterst gewichtig — plaatselijk bolang een zetol in do Staton-Generaal te verschaffen, en stelt don heer Bloem op den voorgrond, don yverigen voorstander van den spoorwegaanleg in het oostelijk gedeelte van Noord-Holland. Een groot aantal anderen zijn echter van gevoelen, dat niet alloen hot vraagstnk der spoorwegen by de verkiezing do» doorslag mag gaven, maar dut de kiezers van het district Hoorn, dat toch osn doel is van den Nederlandschen Staat, zich op esa heoger standpunt moeten stellen en, zonder daarom dc eigen belangen uit het oog te verliezen, hunna konza op een afgovaardigde behooren to bepalen, in wijn de algemeens zaak een talantvol en ijverig bevorderaar zal hebben, /nik ean candidaat hebbon zij gevonden in den afgetreden nainistcr van koloniën, den hoor Fransen van do Putte.
Rondweg gezagd, begrijpen wy den spoorwegatryd in Hoorn niet goed. Wat wij wel beg rij nen is, dat dc ingezetenen van dat district, dio het groote nut van spoorwegverbinding-m inzien, met ijver modowerkaa om ook hunno streek in de voordoelen van eon aansluitinc van het Noderlandsche en ïïuropeeaeho net to doen doelen. Wij begrijpen ook, dot zij tot z«kere hoogte bij eono verkiezing zich door dat belang laten leiden. Maar is dat belang Lij deze verkiezing zoozeer betrokken, dat het boven allo overige overwegingen dient te gaan ?
Laat ons zien. Reed» gedurende eenige jaron wordt ingezien, dat het spoorwegnet va*i 18C0 onvolledig ii rn dat meer doelen des lands aanspraak hebben op aansluiting. Hier en daar hebben zicb comités gevormd om aan die behoefte te voldoos en in Hoorn is met veel ijver voor dio zaak gewerkt. Zijn dia pogingen vruchteloos gebleven ? Is do Regeeriag doof gebleven voor de talrijke stommen, dio op aanvulling der wet van 1660 aandrongen? leder, die op do hoogte is, we-jt dat hot tegendeel Uat geval is. Den 17den Juni jl. is r.on wetsontwerp ingediend, waarbij een subsidie v.m 14 milliooH wordt verleend voor don aanleg vnn nieuwe lijsen on daaronder komt voor een lija -/van do Noordzoehavcn bij Velzen over Zaandam, Puraterend en Hoorn naar Bakhuizen" en een lijn //van Hoohn naar Alkmaar." Bij dat ontwerp is Hoorn dus en te recht — ruimschoots bedeeld. Hot komt ovor Zaandam in verbinding met Amsterdam en mot de Noordaoenaven, over Alkmaat met Nieuwe Diap, ovor Enkhuizen mot Friesland. En dat ontwerp is uitgegaan van het ministerie, waarvan de heer Frans» van de Putto deel uitmaakte.
Bestaat er dus voor Hoorn nog eea r-poorwegquaestie? Wij gelooven van neon, tenzy mes aan porsoonlijko quaestiè'n blijft hangen. Het is, dnnkt ons, te doon om weldra in het bezit van eon spoorweg to geraken, maathot is een vraag van ondergeschikt belaag-, wie do jyn aanlegt. Toch schynen do voorstanders vaa de candidatuur-Bloem dit laatste op den * oorgrond to stellen. Immers horhaaldelyk wordt in vorxiezingaartikslen beweerd: //dat in het district Hoorn do spoorwogquasstie de. allesbchcerschcnde zaak is,oa» welko te bevorderen alle parly'ficbappan op den achtergrond moeten gestold wordon." Do ergste beschuldigingen omtrent financieele en politieke knoeieryen worden met groote onbeschaamdheid rondgeslingerd, om do //boereu" van Noord-Holland, zooals do kiezers van Hoorn genoemd worden, tegen den lieer Fransen van do Putte in te nemen. Maar hier is het inderdaad zaak don kiozors toe te roepen: //Past op uwe neuzen!" Men zegt u dat de spoorwegquacstie alles bchecrucht en te gelijk ontraadt mea u een candidaat, die als Minister medo heoft gewerkt tot eon wetsontwerp, dat u een spoorwegverbinding naar drie zyden verzekert. Geven zij, die thans om den wille van den spoorweg, zoo ijverig de candidatuur van den oud-Minister bestrijden, u niet d«n indruk, alsof hot hun minder om het verkrijgen van do zoo goed als verzekerde verbinding te doon is, dan om hun persoonlyko meeningen door ta zetten ?
Het is waar, dat ontwerp is ingetrokken door liet niauwe ministerie. Maar, zooals in ona blad is openbaar gemaakt, die intrekking is geen afstel. De lynen zullen weinig verandering ondergaan en Hoorn zal er niet bij verliezen. En al luidde hot nieuwo ontwerp eens anders als dat van Juni,zullon de belangen van Hoorn dan minder behartigd worden door den oud-Minister, wiens ambtgenoot het gunstig luidende ontwerp beeft ingediend, dan door den voorzitter van het comité-BSoera?
Inderdaad heeft de spoorweg-agitatie in het district Hoorn thans geen reden van bestaan meer. Dat heoft de kiezersvereoniging Burgerpligt dan ook begrepen, toen zij met byna algemeene stemmen, op een talryke vergadering, zich voor de candidatuur van den hoer Fransen Van de Putte verklaarde. Die keuze was geenszins eon verrassing. In alle landen, waar het staatkundig lev?n eenigszins ontwikkeld is, stellen do kiesdistricten er eene eer in de erkende hoofden van de partijen, zoodra zich slechts de gelegenheid aanbiedt, ia de Vertegenwoordiging te brengen. Niemand zal betwisten, dat de heer Fransan van de Putte oen onzer voornaamste en bskwaamste politieke mannen is en dat bij het krachtigste element is geweest in hot vorige ministerie. De kiezers in Hoorn, die do hooren van Akerlakcn en da Jong in dc Kamer hebhen gebracht en daardoor de regeering van vooruitgang hebben willen steunen, zulloa dan ook slechts eea bewijs van politieke ontwikkeling geven, indien zy don heer Fransen van de Putte , nu hij de candidatuur L«eft aangenomen, boven hun districtgenoot stollen, die 2'jne sporen op staatkuadig gebied nog meet verdienen e» aan wien niemand zou gedacht hebben, zonder da noodelooze spoorwegagitatie. Zy zullen daardoor geens*J ns den schijn aannemen, als of 't hun om de dade- H)ke omverwerping van het tegenwoordig ministerie te doen is. Het is bekend genoeg dat de heer v. d. Putte v°*gaarne zyn portefeuille heeft nedergolegd ; van hem s geen stelselmatige oppositie, geen wraakneming te echten. Maar dc krachtige verdediging der vrijzinnigo beginselen van onze grondwet, de handhaving der schoolwet, ds bevordering van handel en scheepvaart zyn aan hem goed toevertrouwd en zijne groota kennis van Indiö maakt hom byna osmisbaar in de Tweeda Kamer, waar de koloniale specialiteiten byna evenzeer ontbreken als ia het ministerie. Laten do kiezers in het district Hoorn, zich dus niet door het upoorwegrumoar vervaard laten maken, maar het land een dienst bewijzen door hunne stemmen uit te brengen op een geestverwant van de heeren van Akerlaken en dc Jong, op den heer I. D. RLUISai VAK Bl PUTTE, Oud-Minister van Koloniën.
---

