NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Januarij 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1874, n°. 26, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Graveniiage jhr. mr. B. C. de Jonge, thans substituut-officier van ustitie bij die regtbank. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. Met de eerstvortrekkende I dische post op den 6den Februarij aanstaande, en verder van veertien tot veertien dagen , wordt uit Nederland regtstreeks over Brindisi en met de Britsche pakketbooten over Penang , eeno brievenmaal verzonden aan het veldpostkantoor Atchin , bevattende de brieven, gedrukte stukken en munsters voor de expeditionaire troepen in Atchin, voor het personeel behoorende tot de maritime middelen in de wateren van Atchin, en voor het verdere personeel in Atchin. Het port en de verdere voorwaarden van verzending zijn dezelfde als die welke voor de verzendingen tiuschen Nederland en Nederlandsch Indie over Brindisi van kracht zijn. De brieven kunnen dus gefrankeerd tot bestemming legen een port van G<> cent per 15 grammen of ongefrankeerd worden verzonden. Kene aanwijzing op het adres » via Brindisi", » via Penang" of dergelijke is noodzakelijk. Er wordt omgekeerd mede langs denzelfdeii weg eene brievenmaal door het veldpostkantoor Atchin naar Nederland verzonden. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1871. De Minister van Finantien, van D ulden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het jaar 1874 kunnen worden aangesteld 14 surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat in één der laatste maanden van het jaar 1874, op nader vast te stellen plaats en dagen, zal worden afgenomen^ het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit yan don lJden April 18",9, n°. 76 (Verz. n°. 38), gewijzigd bij dat van 14 Februarij 1864, n°. 18 (Verz. n°. 27); ^ dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen, vóór of uiterlijk op den 30sten September 1874 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken, alt*. a. eene geboorteacte; _ . b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; e. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren ten wiens kantore de adressant is werkzaam geweest, ten opzigte van ijver en bekwaamheid, tevens eene verklaring inhoudende dat de adressant is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat hij bij magte is den borgtogt te stellen, gevorderd bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, n°. 49 (Verz. n . 85), voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande ï'egten en accijnsen, tot een bedrag van f 2500 (n°minaal) inschrijving in het grootboek der 2'/2 pets. nationale schuld, dat de onderwerpen waarover het examen zal loopen, zijn: a voldoende kennis van de Nederlandsche taal; ^ .. .. b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Nederlandsch juist en gemakkelijk uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitscha taal ; d. het stelsel van maten en gewigten; . e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en mot juistheid rekenen met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onderdeelen onder letter g vermeld te pas komen; , , . f. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de comptabiliteit, het materieel en het beheer van een ontvangers-kantoor; . g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen , bakken, putten , dennen , enz.° in fabrieken vallende onder de bepalingen der accijnswetten ; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; ., ... , , .. 3\ de zamenst. lling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten: 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels; 5° de waterijk;
6°. het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen on pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hierboven vermeld; 8°. de gronden waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel van de vochtwegers en thermometers; 9°. de gronden waarop de Rhijnijk steunt; dat, oiri tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende één jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij cp 1 Julij 1874 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt, en alsdan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk, dat niemand meer dan twee malen tot het examen van surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage, 29 Januarij 1874. De Minister voornoemd, van D elden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit jaar zestig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars, en eene gratificatie van f 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat in de maand Julij 1874, op nader vast te stellen plaats en dagen, een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking ; dat voor die betrekking, ingevolge art 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligehaamsgestel hebben, ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen. schrijven, en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst 'hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaren is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 15 den Junij aanstaande , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken, welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, 29 Januarij 1874. De Minister voornoemd, van D elden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën, — in verband met de bij hem inkomende aanvragen om inlichtingen aangaande krijgslieden van de expeditie tegen Atchin, ook nadat hun sneuvelen , overlijden of hunne verwonding is publiek gemaakt, — brengt ter kennis van het algemeen: dat alle te dien aanzien bij het Departement van Koloniën ontvangen wordende berigten en bijzonderheden door middel van de Nederlandsche Staatscourant worden openbaar gemaakt, de namen der gesneuvelden of overledenen evenwel eerst na voorafgaande mededeeling aan hunne naaste betrekkingen, voor zoover deze hier te lande kunnen worden opgespoord ; en dat mitsdien aanvragen om meerdere bijzonderheden, zonder eenige vrucht worden ingediend. Voorts wordt opgemerkt, dat het Indisch Bestuur, even als bij de eerste expeditie plaats vond , bereids langs telegraphischen weg is uitgenoodigd , om van alle bij de expeditie gesneuvelden , overledenen en gewonden, zoo spoedig mogelijk opgave te doen per mail. Na ontvangst zullen ook die opgaven zonder verwijl ter kennis van het algemeen worden gebragt. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, F ransen van de P ütte. De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat aan twee of moer jongelieden, in het bezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd examen li, bedoeld bij
art. 65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs , het uitzigt te openen van, na de noodige verdere opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische school, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggen van het bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examen, en na volbragte wetenschappelijke reis, als adspirant-ingenieur te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der derde klasse bij het mijnwezen daar te lande; dat de duur dier verdere opleiding , naar gelang van de bekwaamheden welke de kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten , drie of vier jaren zal bedragen, waarvan één of twee jaren aan de Polytechnische school; dat ter gemoetkoming in de kosten dier verdere opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 (zeventig gulden ) gedurende het verblijf aan eene binnen- of buitenlandsche mijninrigting, en een daggeld van f 6 (zes gulden) gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evenwel dat door —of ten behoeve van — ieder der kweekelingen borgtogt moet worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden , bijaldien hij later , om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wèl bewezen physieke ongeschiktheid, buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn geti'eden, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt kunnen of willen volgen; dat aan de beschikbaarstelling als adspirant-ingenieur, om te worden benoemd tot ingenieur dor derde klasse bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie , zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f 100 (honderd gulden ) 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Nederlandsch Indie, waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitbetaald; 2". eene gratificatie j voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden ); en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse; dat zij, die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 10 Julij 1874 een rtquest op zegel, vergezeld van de uoodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden; en dat de candidaten, vóór hunne aauneming als kweekeling voor het mijnwezen in Nederlandsch Indie, worden onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1874. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van 29 Januarij 1874, lit. Apz., n°. 51, is de heer F. Fokkensjr. gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

