BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 10 October.
Een der geruchten, naar aanleiding van de gevangenneming vaa graaf von Arnim ontstaan, verdient nog even te worden behandeld, omdat juist daarbij zoo gemakkelijk is aan te toonen, hoe licht praatjes ingang vinden, die onmogelijk eenigen grond hebben kunnen. Vooral van ultramoataansche zyde is verteld, dat von Bismarok zoo sterk op gevangenneming van von Arnim en teruggaaf der bedoelde stukken had aangedrongen, omdat hy vreesde, dat van die stukken gebruik gemaakt worden zou ia een vlugschrift, dat von Wind horst uitgeven zou.
Nu ligt voor de hand, hoe onnoozel die bewering is. Noch de gevangenneming van von Arnim, noch de teruggaaf van de bewuste stukken, had iets ter wereld kunnen baten, om de uitgaaf van gezegd vlugschrift te verhinderen. Von Arnim toch heeft maanden lang tyd gehad, om van deze documenten authentieke afschriften te laten maken en al zat hij honderdmaal gevangen, dan kan op grond van deze afschriften toch von Windhorst of iemand anders schryren wat hy verkoos. Dan zou dus von Arnim al zeer dwaas zyn geweest, indien hy aiet op de eerste aanmaning de originoelen had uitgeleverd; de afschriften had hij daa rustig behoudea en er het gebruik van kunnen maken wat hij wilde. Von Bismarok bovendien heeft met deze arrestatie niets te maken; de rechtbank heeft in deze geheel zelfstandig gehandeld. Bovendien is het nog de vraag, of de stukken wel van dien aard zijn, dat von Bismarck al het mogelijke doen zou, om ze geheim te houden. De geheele strijd komt ons voor te zya, niet zoo zeer om de knikkers, maar om het recht van het spel. Ook by mindere Pruisische ambtenaren is in dea jongsten tyd een paar maal voorgekomen, dat zy, gehoor gevende aan ultramontaansche inblazing, stukken hebben openbaar doen maken, die niet voor openbaarmaking waren bestemd. Het werd dus tijd, eens op afdoende wyise te doen blijken, dat voorvallen, als in Italië en Frankryk met hooggeplaatste ambtenaren hebben plaats gehad (men denke aaa Lamarmora, Benedetti enz.), in Duitschen dienst niet zouden worden geduld.
Von Bismarck had niet noodig daartoe den weg ia rechten in te slaan. Ook von Arnim staat nog onder hom, als ambtenaar op wachtgeld, en men had dus tegen hem eene zoogenaamde //Disciplinar-Untersuchung" kunnen instellen. Maar het onderzoek van zulke commissiën heeft altijd voor het publiek iets inquisitoriaals en de kanselier handelde dus veel verstandiger door de zaak te brengen voor de rechtbank. Van partijdigheid dier rechtbank kan zelfs geen schyn van verdenking zyn.
Merken wy aog op, dat in het gisteren gegeven verhaal eene dwaling voorkomt. In de Köln. Zeüung stond ergens verkeerdelijk nrömische Botschaft", in plaats van upariser Botschaft." Op grond daarvan deelden wij mede, dat men ook op het archief te Rome ging onderzoeken. Men leze, dat op het archief te Parys een nauwkeuriger onderzoek werd ingesteld daa eerst had plaats gehad. De zaak is voor het overige van geen gewicht voor de juistheid van het gegeven verhaal.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren een aantal wetsontwerpen aangenomen, waarvan de meesten van ondergeschikt belang, zoodat slechts enkele tot eenige discussie aanleiding gaven. Reeds is gemeld dat bij de opening der vergadering een wetsontwerp is ingekomen tot tijdelijke beperking van de aanmunting van zilveren standpenningen door particulieren. Het wetsontwerp ter bekrachtiging der met Amsterdam gesloten ruiling van een stuk grond tusschen het militair hospitaal en de cavaleriekazerne aldaar, tegen twee aan te plempen gedeelten stadsgracht, >]-af aanleiding tot tweeërlei opmerking, beidon reeds in de gewisselde schrifturen uiteengezet. Vooreerst^ wae de heer van Berkhout van gevoelen, dat het Ryk in het belang der defensie geen tasschengelegen terrein mocht afstaan, terwyl de minister van oorlog, zoo hy al de wenschelijkheid beaamde .dat de ryksgrond, waarop het hospitaal en de kazerne gebouwd waren, niet doorgebroken werd maar liefst één geheel bleef vormen, niettemin de noodzakelijkheid daarvan niet inzag, nu Amsterdam op die ruimte bleef aandringen, en daarvan de sluiting der overeenkomst afhankelijk kan worden geacht. Het belang der defensie was or niet rechtstreeks bij betrokken. Hoewel de heer Berkhout dit tegensprak, mag men wel aannemen, dat <le min. van oorlog in deze toch moet geacht worden beter op de hoogte te zyn. In de tweede plaats deed zich de oude quaestie voor, of dergelyke overeenkomst door den burgemeester met den secretaris kon worden gesloten daa wel of ditdoorß. enW.,als krachtens art. 179 a der gemeentewet met de uitvoering vaa alle verordeningen balast, moest geschieden. De heer Bergmaan en de minister van financiën waren het eersgenoemd gevoelen, de heeren van Kuyk en Smidt het laatste toegedaan. De quaestie zelve is nu evenmin als vroeger, toen zy zich voordeed, in eigenlijken zin beslist, waat het bleek niet, zelfs niet by de bestrijders der nu gevolgde praktyk, dat zy daarvan hunne stem afhankelijk maakten. Het blijft dus in zckerea zin nog eene open quaestie, vaa welker opvatting en beslissing echter blijkbaar nioraand de goedkeuring dezer overeenkomst afhankelijk wilde maken. Het ontwerp werd aangenomen met 53 legen 3 stemmen. Het laatste der aan do orde gestelde wetsontwerpen betrof de goedkeuring der koloniale verordening betreffende het aangaan eener geldleoning tot bevordering 1 der immigratie, ten laste der kolonie Suriname. De j minister van koloniën gaf blijk van onpartijdigheid door I iiet verwyt van te late indiening togen zijn voorganger ' g richt snot de opsriwe va dagteekeningi otewederleggeß, | terwyl hij wijders dtfdonk^ekleurde bttóchouwingeji van | het verslag over den toestand der werkkrachten, met i aame der Britschindische koelies, eenigzins temperde, I daarlatende de vraag of het verstandig en staatkundig was alleen de schaduwzijden te vermelden, zonder acht te slaan op de betere berichten, die later van den Gouverneur waren ißgekomen, speciaal nopens den verbeterden gezondheidstoestand. Na nog eenige andere opmerkingen of vragen van het verslag beantwoord te hebben, achtte zich de heer de Bruyn Kops genoopt te doen uitkomen, dat de commissie van rapporteurs geenszins alleen de schaduwzijde van den toestand had gereleveerd, maar er wel degelijk op gewezen en met genoegen erkend had de verbeteriDg van den toestand, die uit de stukken was op te maken. Het ontwerp werd vervolgens aangenomen met algemeene stemmen op eene na, die van den heer Bredius, waarna overgegaan werd tot de opmaking der nominatie voor den Hoogen Raad ter vervanging van mr. Heemskerk Az. De uitslag der stemming, waarby "-**. N. P. Lantsheer, raadsheer in het Hof van Zeeland, tot eerste candidaat werd verkozen, is reeds in ons vorig nommer medegedeeld.
Volgens het afdeelingsverslag der Twaede Kamer, over het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst betreffende den waarborg voor de renten der geldleening ten behoeve van het Amsterdamsch Entrepotdok kwam in de eerste plaats het beginsel van het ontwerp ter sprake Enkele leden verklaarden üiet te kunnen beamen de redenen van billijkheid, die voor deze voordracht zouden pleiten. Zgn er aan de garantie der geld- Ifloaing ten behoeve van het Entrepotdok voor de Hooge erfgenamen van wnlea Z. M. koning Wille» II bezwaren verbonü«ü , ar kan, volgens hunne zieEßwHze, niets onbillijks in gelegen zrjn, dat zij, die de voordoelen van een boedel genieten, er ook de lasten van dragen. Uit het oogpunt van Staatsbelang verdient, naar het oordeel öezer leden, dit wetsontwerp geene aanbeveling; want indien het Entrepotdok onder Staatsbeheer wordt gebracht, is de vrees gewettigd, dat daaruit voor de schatkist aanzienlijke kosten zulhn voortvloeien. Van een tegenovergesteld gevoelen was de groote meerderheid die het billijk achtte, ja h«t zelfs als een plicht van dankbaarheid jegens de hooge nazaten van koning Willem I beschouwde, hun van den rentowaarborg te ontslaan. De wijze, waarop het beginsel van het ontwerp is toegepast, maakte in de tweede plaats een onderwerp van gedachtewisseling uit. Was, naar het gevoelen van een aantal luden, de Staat thans reeds eigenaar van het Entrepotdok, wederom andere loden betoogden, dat de Staat eerst eigenaar kau worden door do füossing. Bg zoo veel verschil van zienawnia over de eigendomsquaestie werd algemeen betreurd, dat de memorie van toelichting daarover zoo weinig licht verspreidt eu werd alsnog over de onderscheidene gevoelens het oordeel der Begeeriiig gevraagd. Komt het Entrepot onder rijksbeheer, dan zouden vele leden do nieuwe regeling vau dat beheer gaarne zoodra mogelijk zie» tot stand komen. Zij achten het van belang voor den handel dat de wetgevende macht tot eene zoo belangrijke regeling me& .vmrArVft
Het wetsontwerp over het \muntwezen heeft slechts twee artikelen, die aldus luiden:
Art. 1. De by art. 18 Iste lid der wet van 26 Nov. 1847 (Sibl N°. 69), toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren staadpenningen, aaders dan voor rekening van den Staat, kan door Ons worden geschorst of beperkt. Art. 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging en blijft van kracht tot den laten Jannari 1876.
In de toelichting geeft de minister van financiën eerst cc» o/eriicht van hetgeen in do muntquaestie hier te lande sedert 1872 is geschied. Dan merkt hjj op, dat de hoofdgronden, waarop het verworpen ontwerp tot verandering van den standaard rustte, waren: dat het zilver niet alleen een vrij belangrijke blijvende waardevermindering zou ondergaan, maar ook op den duur aan grootor waardewisseling daa vroeger onder worpen zo* wezen en dat daardoor onze wisselkoersen op de landen met gouden standaard zaer zouden stegen en bovendien gestadige en sterke schommelingen zouden ondergaan. Wat heeft de ondervinding van den laatsten tijd hieromtrent geleerd? De zii vei-prözen zrjn van 60i/j p. ,n 1872 sedert 1 Jad. « dit jaar, na allerUi Jr*™»"1*»*». op 3 Oct tot 576/, gedaald, den laagsten pms dio bekend a. J, de helft va» Jan. was de prijs neg M-fr,na <_ 3 ■[«•■Rechte 68 te zrju geweest. Zoowel de g?w f1* ƒ**"£,,"» f« schommelingen van het zilver hebben dus plaats genaa. /Mis op de verwerping der muntwet in ons land is W» maar een daling gevolgd. De wisselkoersen echter znn tot dusveir weinig veranderd en op ongeveer ƒ 11.» &*}J*^MzlÜ™n «net de waarde van het zilver cm w*^^-» PCt,.een verschil ton gunste van onze munt, dat «eer noog ib, daar de kosten vaa aanmunting, enz., slechte 2 pC^oopen Volgens de meeste doskundigea zal het zilver *^*gji* *"g ui pr* blijven en ook is de handel, blnkens het «bes der Kamer van Koophandel te Rotterdam, van oordeel,nat het mat lang duren zal of de wissel op Londen zal «wh "tt" **e »n*-erlnke waarde val onze munt regelen on tot ƒ I,2;*uJ's£ea* , Wegens de mogelijkheid, dat de vroegere verhouding tusschen goud e» zilver zich na Sorteren of Un t d hersteUen za, in met het oog op do verwerping van hot ontwerp ,d t ' ratuur werdleaSht, welk gevoelen door de verschijnselen op dTSniarkt meer kracht schijnt gekregen fee hebben, gevoelt de SS «ich bezwaard nu reeds met een voorstel tot veranderiTvan muntstandaard to komen een voorstel dat in Sm «val*e groote offers van de schatkist vorderen zou. Maar zii aeft toch hot nemen vau voonorgen, om den loop der omstandigheden veiUger on geruster te kunnen afwachten, dringend ""sedert 1 Mei is aan de Munt weder met de uiterste krachtinsptnning gearbeid. Tot 30 Sept. is voor de Ned. Bank voor 15 6 voor partiedieren voor ruim 4.4, te zamen ruim 20 millioen Wunt, terwijl de aanvragen bedroegen 21 millioen voor de Bank, en 6 58 voor particulieren, tei zamen 27.58 millioen. De enorme winst van 4 pCt., die brj het vermunten van baren tot specie kan genoten worden, zou veel meer aanbiedingen hebben uitgelokt, indien men niet, door de onzekerheid omtrent de voornemens «ler Regeering, vaa groote ondernemingen van dim aard werd afgehouden. Blijft de Munt echter open, dan is h»t bijna ondenkbaar, dat onze specie met eerlang zal deprecieert m dan zoudon brj eventucolen overgang tot goud, de kosten Tan vermunting aanmerkelijk worden vergroot. Daarom stelt de Regeering! voor: de vrije aanmunting weder te doen ophouden, maar zoo, dat evenals in Bwgië de particuliere aanmunting niet aueenjtan worden geschorst, ma«r ook beperkt. De wet vanJB47 wil liever aanmnntiug dooi? particulieren dan door den S™*!^6*..^*»*^ is ook wegens de er mede varbonden bankiersoperatlen en risico's ni«t vrij van bedenking. Daarom wil de .«efeering ac gelegenheid open laten, om der Ned. Bank, die trjdens do schorsing behoefte aan betaalmiddelen zou kunnen krijgen mogelijkheid te geven het noodiga zilver te doea *««?»■jje mnntvoorraad bij de Bank, die van 53 millioen op.3 Juni tot 71 m. op 23 Sept. is gestegen, maakt echter de kansen op behoefte aan betaalmiddelen niet waarschijnlijk. ~ , . Eindelijk verzekert de Muus ter,dat de Regeering volstrekt geen vrijbrief verlangt om de munthemening te laten rusten, maar dat hij niet aarzelen ?sl^ nelvraagstuk opnieuw aanhaogig te maken, zoodra h|J oordeel% dat m overtaigil)g op dat punt op vaste P^fJ^W. ook door hetgeen men in den handel en op de geldmarkt ziet pl-«ts hebben, wordt Veltijd* der schorsing.of beperking ia ruim gesteld, omdat dit wellicht noodig zal irw, ™f^Hrond uitspraak te kunnen doen over de groote vraag, die het hier gddt.
Ter gemeente-secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk: N°. 338. Voordracht van o. Eu vy. ovor de vernummering der gemeente. , „„_ o Tni; ,i • , , , ffenn-iimard en wel rechts met e ™'-«n «Wfa met oncrene nummers Trwril op plaatsen wasr slechts am éiam kant n , staan «iSmen worden gebezigd. De verdeeliag inso buur??. kJ Sij behouden bS*"»; hetgeen dooTdTvei^luUende S wensohelöl -^Jf»o*»*0*»* fan deselfde zijde ee'lr stoa zullea dan nlet»»eatethans dezelfde nummer, tweemaal kunnen voorkomen. De kosten zullea bedragen ƒ 15,000, a?melörvoorschüderwerk(^V, cent per perceel) /W niéuwe kaarten/1000, opzicht/ 500, drukloon, eaz./500, diversen ƒ 1250, naamplaten voor stegen, gangen en sloppen, die er nog met van voorzien zijn,/ 5000. De grootte der nummers wordt verdubbeld en op 10 centimeter gesteld. B. ca W. stelles voor, hen tot de uitvoering te machtigenen tevens de politieverordening op dit stok te herüen. Als uitgangspunten stellen zij voor te nemen: het IJ voor de grachten die naar het IJ gericht zijn (Buitensingel, Stadhouderskade, Schans, Lijnbaans-, Prinsen-, Keizers , Heereugracht, Singel, N. Z. Voorburgwal, Damrak, Bokin, O. Z. Vooren Achterburgwallen, Geldersche Kade, Hoveniers- en Groenenburgwal , Kromboomslaot, Wardseilandsgracbt, Oudeschans, Zwanenburgwal on Leprezengracht). Evenzoo worden geuuru merd Spuistraat, Nieuwendjjk, Knlverstraat, Warmoesatraat, Nes, Zeedijk en St.-Anthoniesbreestraat. Verder wordt een denkbeeldige lijn getrokken uit het IJ door het Damrak, Bokin, Binnen- en Buiten-Amstel als uitgangspunt voor de straten links en rechts van die lgnen gedegen. Het Bickers-Eiland heeft tot uitgangspunt de Eilandsgracht, terwijl de Nieuwe vaart daartoe dient voor Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg. Voor paden en straten over de Buiten - singelgracht gelegen, wordt de Singelgracht het uitgangspunt.
De minister van binnenl. zaken heeft op het adres der ingezetenen van Stryp geantwoord, dat op den staat der eigendommen dezer gemeente, in 1868 opgemaakt en aan Ged. Staten van Noord-Brabant gezonden, het bedoeld kerkhof niet wordt vermelden ook niet daarop doorgehaald is; dat door het inrichten van een terrein tot algemeene begraafplaats aaa de wet is voldaan en dat adressanten, indien zij bezwaard zijn door de weigering van het R. K. kerkbestuur, om begraving op het kerkhof by zya kerk toe te laten, het geschil by den burgerlijken rechter behoort, zoodat de Minister niet aan hun verzoek kan voldoen.
Gisterenavond kwamen in het Paleis voor Volksvlijt een zestigtal belangstellenden byeen, die, daartoe opgeroepen door de heeren Gerard A. Heineken, H. Luëssen, J. Eduard de Vries en A. C. Wertheim, wenschten te beraadslagen hoe men tot de verwezenlijking zou kunnen geraken van het vroeger geopperde denkbeeld, om een gedenkteeken op te richten voor dr. S. Sarphati.
Van den heer Wertheim is dit een lievelingsdenkr beeld. H*)j wenscht, dat onze kinderen en kleinkinderen zullen weten, aan wien het nieuw-Amsterdam buiten de oude poorten zyn ontstaan te danken heeft; wie de enthusiaste,volhardeade en onzelfzuchtige man was, die een bev weegkracht was tem goede en zooveel wist voort t« brengen tot blyvenden zegen van z\jn vaderetad, die iiy lief had. Uit de diicussie, waaraan dc heeren A. C. Wertheim, generaal Delprat, dr. Teixeira, mr. Jb. de Vries, Gosschalk, E. Koch, Kaspels, Beuns, Dyserinck, Joh. G. Zimmerman, Pels en dr. Heynsius deelnamen, oieeii uai; veel oyuijaaniio gvv„vut,....j ~.»d -r»»- V.Jt denkbeeld, om Sarphati's nagedachtenis te eeren. Generaal Delprat en mr. de Vries achtten echter den tijd voor zulk eon huldeblijk nog niet gekomen. De meerderheid geloofde in de wenschelykheid, om reeds nu een gedenkteeken op te richten, doch de meeningen bleken zeer verdeeld aangaande den aard er vaa. De vergadering had een te vertrouwelijk karakter om een uitvoerig verslag van het gesprokene te laten. Eenigen wenschten een orgel in het palei» met een buste van dr. Sarphati; anderen een standbeeld, en de meerderheid, gelooven wy, een symbolisch ger denkteeken, wellicht ie den vorm van een fontein op het Frederiksplein. Weldra zal men echter meer vernemen van deze plannen, daar een commissie benoemd is door het comité vaii belangstollenden. In deze commissie zitten de heeren: Zillesen, Pels, Heineken, Hofdijk, Bartcls, Hartogh, Lasthuizen, Beuns, Luëssen, Wertheim en Gosschalk. Hetgeen ons het meeste trof in de vergadering was de warme wijze, waarop vertegenwoordigers der Nederi. werklieden, als de neerea Lasthuizea en Beuns, over dr. Sarphati spraken. Zij waren vooral byzonder ingenomen met het plaa om hulde te brengen aan de gedachtenis van hem, diea ze -/den schepper van nieuw Amsterdam" noemden. Men deelt ons mede, dat zich ook hier ter stede een commissie heeft gevormd, om met een klein kapitaal eene gemeenschappelijke vleeschhouwery op te richten. Weldra zal het plan worden bekend gemaakt. Sedert de opgave van 1 Juli jl. zyn, ten behoeve der zieke en gewonde krijgslieden in den oorlog met Atjeh, de navolgeade bijdragee by het hoofdcomité van het Roode Kruis ingekomen: van het manßencomité te Harlingea/100; van het vrouwen-subcomité aldaar f 100; van //een oud lancier van het regem. N°. 10, in hoop van navolging" ƒ 160; van N. N. te Rotterdam ƒ5O. Totaal ƒ 410. De heer mr. A. S. van Nierop heeft verzecht bij de verkiezing te Hoorn niet in aanmerking te komen. HOORN, 9 Oct. De kiesvereeniging Burgerplicht heeft candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Prov. Staten van Noord-Holland, ter vervanging van den heer van Akerlaken, den heer G. H. Bast. * NIEUWEDIEP, 9 Oct. Etat-major van Zr. Ms. schroofstoomschip Curacao, naar Batavia. Komm. kapt.-luit.-ter-zee J. A. van de Velde; Iste officier luit.-ter-zee Iste kl. A. J. Willekens; luits.-ter-zee 2de kl. J. D. A. Nederburgh, W. A. Buytendyk, O. Kreet de Virieu en jhr. W. Laman Trip; adelb. Iste kl. O.H. Kuyck, C. F. de Ruyter de Wildt, R. Betz, H. Rudolph, L.H. T. J.F.vanOyen, jhr. G. S. Boreel, P. C. W. van de Velde, J. M. M. Pfeil en W. B. J. van Eyk; officier van gez. Iste kl. dr. D. Hellema, idom 2de kl. dr. G. A. Haremaker; officier van administr. Iste kl. J. A. C. ten Hevo; klerken J. F. de Meester en H. A. Engeringh. * LEEUWARDEN, 8 Oct. Voor de provinciale geldleening van ƒ 139,000 a pari, rentende 5 pCt., is voor ƒ 300,000 ingeschreven. Het benoodigd bedrag is by loting aan onderscheidene inschrijvers toegewezen.
---

Onderwijs.
Het vijf-ea-twintigjarig jubilé van den heer N. M. Feringa, als hoofdonderwijzer aan de inrichting voor haveleoze kindereu alhier, is gisteren in het schoollokaai , Bloemstraüt hoek Lijnbaansgracht, op feestelijke wijze herdacht. Vau verschillende zijden ontving de hooggeachte jubilaris talrijke bewijzen van deelneming, als zoovele blijken, dat de uitnemende takt en de veelzijdige bekwaamheden, door hem in zijn eigenaardige betrekking nu sedert het vierde eener eeuw aan den dag gelegd, algemeen en allerwege worden op prijs gesteld. De feestviering, die in besloten kring werd gevierd en cc v eenigszins huiselijk karakter droeg, nam te 10 uren een aanvang en eindigde omstreeks twee uur. (iSf-wd.) Aan de Leidsche hoogeschool zijn heden bevorderd tot doctoren in do wis- en natuurkunde de heer A. Eecen , geb. te Oudkarspal, met een Acad. Proefschrift: »Over de Torsie van een elliptischeu cylinder", en de heer L. Posthumus, geb. te Tiel, tot id. met een Acad. Proefschrift getiteld: «Anatomisch onderzoek van Japausche houtsoorten. Bijdrage tot de vergelijkende anatomie van het hout."
Aktk-bhicins. Zuid-Holland, 9 Oct. Hulp*md«rwh-«ers: 9 afgewezen en 8 toegelaten, nl. G van Bas uit Vlaardinger Ambacht; A. de Goede, uit Vlaardingèn; P. L. J. Hazelebach, uit Brielle; A. Jongerius, uit Berkel; G. C. T. vau der Laan en H. 'f. Nieuwhuis, uit Rotterdam; <J. Voortman en C. Wufpter, uit Schiedam. , , Zeeland. HoofdonderwiJz«rs: toegel. 3, afgew. 3; "ingelsch 2 toegel., 3 afgew.; Duitsch 1 toegel.; teekenen S toegel.; Engelsch (dame) 1 toegel., schrijven 1 toegel., 3 afgew. De comßissie veor het geneeskundig staatsexamen, zitting houdende te Utrecht, heeft gisteren tot arte bevorderd den roed. doctorandus J. Hagens. Tot leeraar in de wiskunde en natuurlijke geschiedenis bij" het middelbaar onderwijs iste Nijmegen benoemd de heer Houba, vr>n Venloo.
---

KERKNIEUWS.
Nederd. Herv. Kerk.
Beroepen: te Vreeland dr. P. D. Schouw Santvoort te Leiderdorp ; te Muiderberg J. H. van Bossem, emer. pred. van Amersfoort; te Koudekerk J. Knottebelt te Oude- en Niéuwe- Wetering; te Giessen-Nieuwkerk J. W. Margadant teEaveaswnaij; te Doornspijk H. Buxke te Poortvliet; te Muiden J. van Herwerden te Lisse; te Oudeschild D. Post, prop.: te Gapinge J. W. Nrjenauis te Eijerland op Tessel; te Waal en Koog op Tessel L. Boonacker, prop.*, te Oosterdnk P. Knuttel te Eem*7Gnl"HlJ**7 Bedankt: voor Warnsveld M. A. van Eegteren Altena te Eibergen; voor Lutkegast J. H. Leemhuis te Lutkewierum. Het provincial kerkbestuur van Gelderland heeft aan den heer L. J. Heldrißg te Liendon op diens verzoek, eervol ont- Blng verleend, in to gaan met 15 October e. k. Christ. Geref. Kerk. Beroepen te Middelharnis J. W. A. Notten, te Leeuwarden. Aangenomen naar Uelzen (Bentheim) G. A. de Wulle, prop.; naar Naaldwijk A. G. do Waal, te Velp; naar Venwoudsterwal L. van Dellen te Hoogkerk. Bedankt voor Stedum E. Mulder, te Souwerd, voor Burum C. Kuyper, te Zegwaard; voor Giesandam Geselle Meerburg, te 's-Gravendeel. Herst. Etvan<j. Luih. Kerk. De heer J. A. Helper Sesbrugger is door de algemeene kerkelijke commissie der Herst. Evang. Luth. Kerk tot do evangeliebediening toegelaten.
---

Rechtszaken.
Eergisteren is in de wachtkamer 3de kl., te Zwolle, een Limburger in hechtenis genomen, die Woensdag op klaarlichten dag bij den burgemeester van Putten een gouden dameshorloge met ketting en een goudon doekspeld en lorgnet had ontvreemd, en denzelfdan dag to Nijkerk uit de E. K. kerk twee kerkboeken had medegenom*n. Te Harderwijk had hü die voorwerpen verkocht, Sshalve het horloge, dat bü te Zwolle overdeed. De koopers zullen als htlsrs vorvolgd worden.
ue recntüttu*. io s*n*fa>r hneft «en 26-jarigen arbeider veroord? eld tot 14 dagen cellulaire gevangenisstraf, wegens aieistal van een geranium, die hü aan een 14-jarig meisje tea geschenke had gegeven, en twee gehuwde vrouwen tot eene gevangenisstraf van 2 dagon, wegens het holen van tw*s borrelglaasjes, jhaar door een persoon, die ze voor een koffiehuis op de borrels getracteerd hadden, cadeau gegeven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Bank- und Hand.-Zeitung deelt bijzonderheden mede betreffende het feit, dat te Munchen vooral het onderwerp aller gesprekken uitmaakt, namelijk de overgang tot de Roomseh-Katholieke kerk der Koninginmoeder vaa Beieren. Wij ontleonen daaraan het volgende:
Hoe vreemd en verrassend voor het publiek iv het algemeen het bericht niege zijn, bij de leiders der ultramontaansche partij en de dagbladen dier richting in de hoofdstad, was het sedert lang bekend, dat bedoeld feit te eenigertyd zou plaats hebben. Er was echter bepaald, dat van de zaak geen melding zou worden gemaakt vóór het plaats had. Van andere zijde de zaak ruchtbaar gemaakt zijnde, zoo zegt men, werd het vroeger gestelde verbod opgeheven, en al de clericale dagbladen deelen de zaken ongeveer in gelijke bewoordingen mede; men mag derhalve onderstellen, dat zy alle hanne toelichtingen uit eene en dezelfde bron hebben ontvangen. De groote plechtigheid zal plaats hebben op 15 dezer, haren verjaardag (de Koningin-moeder werd geboren 15 Oct. 1825); zy is echter vervroegd, zie telegram in ons blad van gisteren. Tea aanzien van de oorzaken, welke haar tot dezen •tap, vooral in de tegenwoordige dagen, hebben bewogen, is niets met zekorheid bekend. Dit alleen weetmen, T* Vïl)T. ',• 8 *edort lang onde"icht heeft genoten in de Katholieke leer en dat de pastoor van Elbingeralp in Tirol, tot het geven vaa onderricht dikwerf op het kasteel Hohenschwangau kwam.
Men beweert, maar te dezen opzichte bestaat geen zekerheid, dat er reeds sedert lang zekere verwijdering tasschen de Ksnißgin-moeder en den Koning heerscht; naar men verzekert, vermijdt de Koning de tegenwoordigheid zijner moeder.
Naar men wijders v«-*a*»k«rt, stond het bezoek, door prins Leopold dezer dagen bij den umtsenen keizer ve Hanover afgelegd, met deze aangelegenheid ia verband. De Munchensche berichtgever der Weser-Ztitung deelt aangaande deze gebeurtenis nog eenige bijzonderheden mede, waaraan wy' het volgende ontleeaen. Eergisteren (4 dezer) bevond de Koning zich op de Theresienweide; bjj die gelegenheid sprak hy orer de zaak met verscheiden personen en gaf daarbij in de duidelijkste bewoordingen te kennen, dat het gebeurde hem diep leedwezen veroorzaakte. Niet weinig trok het de aandacht van alle aanwezigen, dat de Koning, die steeds zoo voorkomend en beleefd is jegens iedereen, den nditoro en plaatsvervanger van den nnntius, den heer Taliani, op vry barsche wij*ze bejegende. Nadat de woorden, door den Koning over het bedoelde feit geuit, ter algemeene kennis waren gekomen, kon ieder de aanleiding tot die handelwijze zeer gemakkelijk gissen. Men verzekert, zegt de berichtgever, dat de Koning ook elders en wel in zeer bittere bewoordingen zijn gevoelens over deze aangelegenheid heeft geuit; men voegt er zelfs bij, dat hy heeft gesproken over zekere plannen en maatregelen , waarvan ik voorloopig liefst geen nadere aanduiding wensen te doea, zoo laat de berichtgever er op volgen. Beieren heeft daarbij zijn eerste Katholieke koningin verkregen, al is dit slechts als koningin-weduwe, want zoowel de gemalin van koning Max Jozef als die van Maximiliaan II beleden den Protestantsehen godsdienst. Wat betreft de eigenlijke oorzaak tot den stap, door de Koningin-weduwe gedaan, deze zetelt in het gemoed, zegt de Köln. Zeitvmg, ca zjj mag derhalve niet het onderwerp zyn onzer beschouwingen, onverschillig of die stap zij gedaan door de Koningin-weduwe of door een van de behoeftigste bewoonsters des lands. Voor zooverre de staatkundige richting in Beieren aangaat, te dezen opzichte is de zaak zonder eenige beteekenis; hot is een algemeen bekende waarheid, dat de Koningin-weduwe geenèrlei invloed hoegenaamd daarop heeft uitgeoefend en in den jongst verloopen tijd is de afzondering, waarin de Koniisgin-weduwe sedert lang leeft, voortdurend toegenomen.
---

Frankrijk.
Toen we onlangs aan de hand van de Daiiy News een schetsje gaven van de dwaasheden, waartoe het eenjarig vrywilligersohap van Frankryk aanleiding geeft, heeft wellicht menigeen ongeloovig het hoofd geschud en zoo iets van overdreven gemompeld. Het blykt ons echter meer en meer, dat er zelfs in de verte van geen overdryving spraak mag zyn. Nagenoeg alle Fransche militaire schrijvers komen met grooten nadruk tegen de instelling der eenjarige vrijwilligers op en zy schryven het daaraan toe, dat het leger niet genoeg onderofficieren telt. Zij vragen tevens de afschaffing dier instelling, maar ze laten het in het onzekere, hoe men aan de algemeene dienstplichtigheid zal vasthouden, wanneer ieder jong mensch vyf jaar dienen moet. Slechts weinige eenjarige vrijwilligers laten zich overhalen een jaar langer te dienen, om dan by de reserve als onderofficier te worden aangesteld. Van de 7500 jonge lieden, wier diensUyd in Maart dezes jaars verstreek waren slechts 300 bereid een jaar langer te blijven. Zelf» de Correspondance Havas, een officieus orgaan! hangt een somber tafereel op. //We ontvangen — dus schrijft zy — van verschillende kanten nadere Bijzonderheden aangaande de treurige wyze, waarop de ministerieele besluiten worden uitgevoerd, die op de eenjarige vrijwilligers betrekking hobben. Li vele regimenten genieten zulke jongelieden voorrechten, die met alle militaire reglementen in stryd zyn Dit maakt; een allorslechtsten indruk op deovenge soldaten en hoofdzakelijk op de onderofficieren. Ia een der garnizoensplaatsen in den omtrek van Parys, is een overste zoo goedgunstig geweest om dezen jor-geheeren een extra- verlof te geven, opdat zij de opening van de jacht zouden kunnen by wonen. By de manoeuvres gaat het precies zoo. Toen in het ■*u»P te Avor oefeningen gehouden worden,verleende men aan alle vrijwilligers een verlof van zes dagen. Dit *>u nog niet buitengewoon zys, wanneer het r-ietveor fm aactal hunner, voor de Parijzen»» voornaraelyk, iet ueade verlof was, heiwuiü zij ■Bd«rt Maart ***&*• Eerst ontvingen zy 12 dagen verlof, om zich behoorlek in het kamp te kunnen inrichten. Toen kregen z-i)> onder voorwendsel dat ze hun examen in de rechten moesten doen, opnieuw 14 dagen. Thans hebbes ze weer 6 dagen. Indien men nu de zeven overige tijden van v-arlof elk op 4 dagen r-ïkeüt, dan hebben deze jonge heertjes in zeven maanden 60 dagen verlof gehad. Men mag wel vragen, of men op die w^jze het doel bereikt, hetwelk de wetgevers met do aanneming der wet op de eenjarige vrijwilligers beoogden." Het i* nu geen spotzieke Eagelschman, maar een officieus iegeeringsorgaas, dut deze feiten mededeelt en deze vragen doet.
— Volgens den Monikur universel heeft de politie beslag gelegd op eene brochure, welke Trianon betiteld was en aan Bazaine werd toegeschreven. De vluchteling van St. Marguérite zou daarin in appèl komen tegen het doodvonnis, dat over hem uitgesproken is.
---

Allerlei.
Gisteren hebben wjj onder onze rubriek Al lor lei gewttz gemaakt van eene dame uit Keulen, die aan ieder vroesc, om iwhtl^ w'f'S'-J* 1 heK ePsP°ren harer zestigjarige dochter. Het blijkt ons thans, dat d»ze zaak ernstiger wal dan ze toen soheen te zijn. ' Het spoor der ionge dame was gelukkig weldra gevonden en de poht-e schijnt te hebben gedaan, wat ze doen kon wi omstandigheden, eenigzins ingewikkeld, omdat niet slechts net meisje «n hare moeder buitenlandors waren, maar ook het huis, waar zn zich bevond (iv het Oosteinde) uitsluitend door buitenlanders (mannen) werd beweend. Voorloopig kon men dus met veel meer doen, daa dit huis bewaken Inmiddels beproefde de moeder hare dochter te bewogen, om weder met laar mede te gaan. In die pogingen schijn? Zn niet te rijn geslaagd, maar op het oogeullik, dat r.rj Vetroort weder naar haar rrjtuig wilde vertrekken en de dochter haar tot buiten de deur vergezelde, werd deze deor een 'üenaar van politio, met behulp van den deelnemenden koetsier on van een voorbijganger ia de vigelante gedrongen ca aldus voorloop'g gered. Wij vernamen, dat het rfjtuig den weg nam naar het hoofdbureel van politio, maar tot dusverre niet, hoe de zaak verder is af geloop en. Vermoedelijk echter rijn moeder en dochter thans in veilig heid en zal de zaak voor de verder betrokkenen nog wel eeni gevolg hebben. Weg-ms de toenemende bevolking bestaat in de gemeente Urk groete behoefte aan woningen. Vele jonggehuwden zyn genoodzaakt bij ouders en familie in te wonen. Woensdagnamiddag omstreeks vijf uur ontstond braad in een nu -?,01*11* .°P «en halfuur afstand buiten de stad Woerden, ue hevige wmd welke op dat oogenblik woei, maakte dat er aan geen blusschen te denken viel en men zich ongerust maakte over eemge hofsteden, die in de richting van den wind lagen, ttet werd gelukkig spoedig stiller, zoodat de spuit meer nut jton doen. hea gedeelte van dea hooiberg bleef gespaard. De inboedel van den molenaar is grootdeels gered. In «ene «ergisterenavond te Middelburg gehouden vereaderinz van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, is door den heer dr. J. C. de Man eene zeer belangrijke mededeeling gedaan ovor eenige Mammoulhsbeenderen, alsmede over een hoorn van' een uitgestorven runderras, welke voorwerpen onlangs in de Noordzee voor Westkapelle, door Arnemuidsche vissohers opgehaald en door het Zaeuwsch Genootschap voer het kabinet zijn Vanwege de Vereeniging voor Handel en Nijverheid te Breda, is eene medaille en diploma uitgereikt aan M. Evers, voer meer dan 50-j angen dienst bü deerven Bouwers, en een getuit-schrift voor 25-j angen dienst aan A. J. Simon. Dinsdagavond werd door den stationschef te Maastrioht, een persoon nog intijds gered, die bij het naderen van een trein zioh opzettelijk op de rails had geworpen. Ook te Maastricht hebben sommige slachters het vleesch met sen 10 cent per KG. verminderd. Bij de eergisteren gehouden aanbesteding ten behoeve van het militaire hospitaal aldaar , is de levering van vleesch aangenomen door W. Nnst aldaar, voer ƒ 0.43 i/i per KG-
---

HERSTELLINGSOORDEN.
H. En kele nederige herstellingoorden in boerenwoningen of kleine huisjes aan zee hadden het Engelsche volk nauwelijks opmerkzaam gemaakt op het overgroot» nut ven dez* inrichtingen of van alk zijden ontving men medewerking. Het aantal menschen, die goed willen doen, die veel over hebben voor hun medemenschen, is steeds zeer srroot 7 nn*,-. j , werden van het besef dat het gfld dat ze t'6 d.OMf!D*" offer zouden brengen, werkelijk goed b led T* f" zal dragen, vraagt men den welgestelde" IteÏent £f, T *" min als in Nederland ooit teverZf» ?? g9landeY9n" ahomer, aan wier hoofd LZSIT^^ ™? het Engelsche rapport zoo 2<iï**2 hefdeTOlle, of, zooals stelde, ontwikkelden zi?h J°2 S V"***1» T*-* ?? lingen met uitgebreide vertaCcf 3f™ " -*100*8 ™t 8l~ staf en aitfen korVot »,?klnngen met een geneeskundigen eTcht ES* -£* *"* nerstellingsoorden. Het groote en Sn naüi ° BromPton-hospitaal voor teringlijders kan zgn patientea naar verschillende plaatsen zenden, onder anderen naar net groote blok gebouwen, dat bekend staat onder den naam van the VerUnor Bospital for Consumption, dat een herstellingsoord op de zuidkust van het eiHnd Wight is. De verscheidenheid der herstellingsoorden in Engeland is bijzonder groot. Eenig© zijn tevens gasthuizen, andere z<jn enkel voor kinderen ingericht, weder andere zijn voor büzocdere ziekten uitsluitend bestemd. Teringlijders vinden op de zuidkust, In Wight en Devonshire een aantal van homes- Leid-ers, die van typhus of roodvonk herstelden en bovenal ▼«ïandering van lucht noodig hebben, vinden een tehuis in instellingen, die goede Samaritanen ep de heuvelen en bergen van het ZaAe-district, in de groote wouden van Snrrey of tusschen de dennebosschen van Schotland, van Devon, van Kent hebben opgericht. Herstellingsoorden moeten, gelp' de Nederlandse commissie, die op Troajonberg een herstellingsoord wil oprichten, te recht opmerkt, binnen korten tijd en zonder 6! WMkbaar ***> en d«««om zijn zij over geheel Engeland versheid, <m j 8 het gutsene instel- ™r^ ** aantal kleine inrichtingen zeer aanzienlijk. Dit Wit trouwens nog een andere reden. ,m , , P*td" ***■ een En-jelsch doctor moet altijd j^oveel mogelyk. een tehuis zijn voor de herstellenden. Ave* moet gedaan worden om te verhogen, dat het op een pothuis, op een karserne gelijkt. De omgang met de hoofden der instelling moet liever familiaar en vertrouwelijk, dan otücieel en streng gedisciplineerd zijn." Nu spreekt het vanzelve , dat in kleine instellingen, waar hoogdteus 40 a 50 reconvalescenten aan reine, zuivere lucht, aan afwezigheid van zorgen, aan een gezonden, drogen bodem, aan hoornen en bloemen, aan baden, aan een goadsn leefregel genezing komen vragen, die vriendelijke verhouding mogelijker is dan in grootere instellingen. Het aantal trhomes" waar nooit meer dan 25 of 30 menschen verpleegd worden, is daarom het grootst. Alles haßg, <chter af van de vrouw, die aan het hoofd staat. Gelijk in ieder gezin alles en alles eigenlijk afhangt van de moeder, van da liefdevolle, verstandige, onvermoeide moeder, die regelt, schikt en leidt en wier zachte invloed de wwe beweegkracht ym het -ezin is, zoo haagt in het herstellingsoord, dat een grooter tohuis wil zijn voor z-rakken en beproefden, alles af vaa de directer, de //matrone" als de Engelschen zeggen. O vrouwen , die op onvrouwelijke wijze jammert over de rechten, die de vrouw zou missen, ziet hier een edele roeping voitr vrouwen, die, getrouw aan haar -edele, onzelfzuchtige natuur, in da eerste plaats aan haar plichten denken. De edelste vrouwen alleen kunnen zulk een taak op zich nemen; enkel //moederlijke vrouwen," want innige liefde en toewijding aan haar werk kunnen aen vrouw slechts <ï .■ kracht en volharding geven voor het moeilijke werk en de oneindige zelfopoffering, die noodig zijn voor een taak als deze, die niet begonnen en voleindigd wordt onder de opwinding van oorlogsrumoer en met ordeteekenon beloond wordt, doch die volharding eischt dag na dag, maand na maand, in winter en zomer. //De zial van een matrone als deze," schrijft een Engelschman, met bewondering, van een directrice, die hif eenige weken aan het werk zag, rxnoet vervuld zijn van liefde voor God en liefde voor de menachen. Haar hart is in haar work; zij-vereenzelvigt zich met elk der patiënten; zij kent hun geschiedenis, vermaakt hen en praat met hen wanneer zfj aansterken, uoemt deel in hun vreugde en in hun smart. lederen avond brengt zij een paar uur met hen door en leest hen voor wanneer zij dit wenschen of speelt voor hen op de piano. Zij doet voor haar patiënten wat een moeder voor haar kinderen doet. En onder zulk een invloed leeren enkel» ongolnkkigen voor het eerst begrijpen wat onzelfzuchtige liefde is, en wordt dar ganezing van allen in de hand gewerkt."
Naar aanleiding van dit pianospel, moeten wij nog iets opmerken, hetgeen we door eigen aanschouwing, in Engeland, weten. Van de drie convalescent-homes, welke wij in Engeland bezochen, hadden twee een piano en de andere een klein ssraphineorgel. Steeds had de een of andere waarlijk fijnbeschaafde weldoener aan dit geschenk gedacht. En steeds waren er jonge meisjes in de villa's of huizen in de buurt, die zich aanboden een paar keeren per week, des avonds, eeß uurtje te komen spelen.
In het badhuis voor minvermogenden te Zandvoort, is een groote zaal, waar muziek een voortreffelijk effect zou maken. In het badseizoen zq'n er steeds een aantal Hollandsche meisjes te Zandvoort, die gaarne kinderen en zieken genoegen doen. Wellicht zorgt vóór het volgende seizoen de een of andere vriend van kinderen en muziek ook voor het derde noodige. Men zou eea dik boek kunnen vullen met al de bijzonderheden van do Engelsohe herstellingsoorden. Wij zullen dus slechte van enkele ieta zeggen. De kleine instelling te Seaford, niet ver van Newhaven, was de eerste. De gezondheid dor plaats door haar droge, reine lucht, is beroemd. Het //tehuis" is bijzonder ingericht voor den stand, die even boven do bepaald arme lieden staat en dia over het algemeen te veel verwaarloosd wordt. Voor niom«.»a „^at, ueuuuu aum anderen. Een geringe betaling — drie gnldeu per week — wordt door olken patiënt gedaan, en dit maakt, dat hü ten volle zijn self-respect behoudt.
Een andere instelling is die, welke eveneens op de Zuidkust te Bognor is opgericht door een der groote gilden van Londen, «the Merchant Taylors" Company." Dit gilde bezit, evenals de andere, ontzaglijke schatten, doch maakt er bij uitzondering een voortreffelijk gebruik van. Du-i h<seft hst ecu prichtig oud kasteel, dat het op drie minuten afstands van de zee, to Bognor bezat, en lat omgeven is door vier bunders oude boomen en een grooten bloementuin, als home voor herstellenden ingericht. Vijftig bedden zijn beschikbaar, uitsluitend voor herstellsnde werklieden. Dit is in zooverre een gelukkig iets, omdat er vele (tehuizen" zijn, uitsluitend voor vrouwen of' kinderen ingericht, maar aan den brooiverdieners der gezinnen veelal te weinig gedacht wordt. De Taylors Company ontvangt en behandelt de herstellende werklieden als geëerde gasten. «Wij geven onzes gasten het beste voedsel, aat voor geld te verkrijgen is, zeide de voorzitter eons tot een bezoeker; «the best joints o/ meat, excellent new milk, bread the purest, and the bes* fresh butler.
»Wn stellen er eea oer in, het lichaam van uitgepfttte werklieden letterlijk te hernieuwen en beenderen en spieren voort te brengen. Het kapitaal nipt mede gerekend, kost ons het onderhoud per jaar dan ook f 480 per bed. De «-moeder", die aan het hoofd staat, behoeft bijna aooit een patiënt weg te zenden-wegens onbehoorlijk gedrag. Het is letterlijk een wonder , dat zoo vele mannen, van wier karakter of verleden wij niet het allerminste weten, zich zoo goed en zedelijk gedragen. En toch hebben wij sinds Juli 1870 meer dan 1500 herstellende zieken opgenomen. De reglementen worden stipt gevolgd. Slechts 15 mannen zqn weggezonden, eu dat wel, omdat zü een kroeg bezooht hadden, hetgeen natuurlijk streng verboden is,"
Een ander opmerkelijk herstellingsoord} is dat van mevrouw Kitte, te Bletchingley. Deze dame met een paar Vriendinnen, die bfl haar wonen, ontvangt op haar buitenhuis arme lioden uit het Oosteinde van Londen, die rust, goed voedsel en goedo lucht noodig hebben. Het --tehuis" vau Lady Dncie, op het landgoed van graaf Ducie te Portworth in Gloucestershire i* van gelijken aard.
Te Eastboume, een kustplaats, is een /-tehuis" opgericht door de leden der Engelsche kerk, die the church of All Saints aldaar steeds bezoeken.
Dese instelling verpleegt 2000 patiënten per jaar. Eenaantal lieden dragen 99* zekere som per jaar bfl, en een bewijs, dooiden hunner jgeteekend, geeft den patiënten gratis Verpleging. Dat rteb.-aig" neemt zeer jonge kinderen op, zelfs baby's, die door min of kindermeid vergezeld zijn. Te Bournemouth is een «Sanatorium", waar veertig teringnnglijders aan de zoelere lucht der zuidkust genezing of verlichting vragen. Ter herinnering aan wijlen lord Herhert of Lea werd op de kust van Hampahire, door zijne weduwe, dia avena directrice is, een bijzonder schoon badhuis voor minvermogenden opgericht. Te St. Leonards~on-Sea ia een home, dat enkel minvermogende gentlewomen toelaat. In Torquay bestaat een St. RaphaeVs Convalescent Home, dat vooral de aandacht van doctoren verdient. Het hais is niet onder aan het strand, door de bergen te gen de N. en N.O. winden beschut, gnbouwd, gelijk noodig zou zijn voor hopelooze teringlijders, doch het is stoutweg boven op een heuvel geplaatst, en staat links bloot aan den wind dia over de groote heidevelden, rechta aan die, welke uit zee waait. Buitengewoon moet de genezende, herstellende kracht zijn van een verblijf des winters of des zomers in dit herstellingsoord. Wat we verder nog van deze en andere instellingen te zeggen hebben, volgt morgen.
---

