BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In Engeland valt tegenwoordig niet veel merkwaardigs voor. Het Parlement is uiteen, do aanzienlijke lieden zijn op reis of op hun buitenverblijven, en de staatslieden rusten uit en verzamelen nieuive krachten voor de volgende zitting. De Engelsche dagbladen hebben zich dezen tijd tea nutte gemaakt, om in een reeks artikelen aan te toonen, dat geen ultramontaan minister kaa zyn van een ▼ryen constitutioneelen Staat. De markies van Ripon heeft zich onmogelijk gemaakt als staatsman, hebban Times, Daily News, Daily Telegraph en Saterday Review, zoowel als de veornaamste conservatieve dagbladen, verklaard. Hunne argumenten zijn juist die, welke het Handelsblad gebezigd heeft, on zeker veel aandacht verdient deze eenstommighoid, waarmede in Engeland //die groote meeder der vrije parlementen" door de organen der beide regeeringspartijen plechtig is te kennen gegeven, dat geen modern Roomsche, geen ultramontaan, regoeren mag in het land, omdat hy, gelijk de heer Gladstono zich uitdrukt, -/zyne loyauteit en plichten als burger heeft overgegeven aan de genade van een ander." Het groote onderscheid, dat nl de EBgelsche dagbladen maken tusschen Katholieken on ultramontauen, toont aan, dat in Engeland evonmin als bij ons godsdionsthaat in het allermiast betrokken is in den stryd, dech dat ontafhankelyke burger» eakel opkomen tegen oen staatkundige party, die in den syllabus een grondwet heeft, die met de grondwet van don vrijen staat in stryd is. De Times, die don strijd tegen de Jezuïeten in Engeland begonnen is, zet dien nu voort, door hot bat oog dat wetenschap niet onderwezen kan worden in de uitsluitend Roomsche hoogeschool, welke monseigneur Capel in Londen heeft opgericht. Da botrekking der wetenschap, niet zoozeer tot het Catholicisme, als wel tot het nieuwe dogma der onfeilbaarheid, is nu sinds 14 dagen van alle zijden besproken in de Times. Do professoren der nieuwe academie hebben hun bastgadaan om aan te toonen, dat oen geloovige Roomsche vrijheid van onderzoek behoudt en hun aanvallers hebben gepoogd door vele historische voorbeelder, o. a. door het decreet, waardoor Galileï veroordeeld werd, to bewijzen dat de Paus, lijnrecht in stiy'd mot do wetenschap, beginselen ca feiten kan loochenen on veroordoolen.
Hierop hebben dó professoren geantwoord, dat de veroordeeling van Galiltï niet geschied was voor den Paus, maar door twee Roomsche congrogatiën, van welke de Paus echter voorzitter was.
De repliek van hen, die beweren dat er strijd is tusschen de wetenschap en het Katholieke geloof sinds de Paus onfeilbaar verklaard is, bestond o. a. uit de aanhaling van ean Pauselijke bul in 1864 door Z. H. Pius IX aan den aartsbisschop van Muuchen geadresseerd, waarin hy" verklaart: //Katholieken kunnen die volmaakte adhaesie niet geven aan do geopenbaarde waarheid, welko noodig is voor dc vorderingen der wetenschap en het wederleggen van dwaling, tentij ze zich consciëntieus onderwerpen aan de besliisir.gcn van Pauselijke congregaties." Onder de Katholieken ztlve schijnt er verdeeldheid te zyn aangaande dit ondeiwerp, want de Tablet, het hoofdorgaan der Engelsche ultramontanen, insinueerde verleden week, dat enkele Roomschen //onwaardige zaken fluisteren" aangaande de academie van monseigneur Capel. Evenzeer blykt uit hot dispuut, dat er verdeeldheid bestaat onder de Katholieken over do vraag: wanneer de Paus ex eathedrd spreekt, en dus onf sil baar is, ca wanneer niet. Pater Newraan zegt in het derde deel van zyn Ilistoricai Scetches (wij nemen het citaat over uit de Saturday Review van 10 October) i/for an ex cathcdrd decision of the Pope is required his formal initiation of it, hit authorship of üs wordtngs, and his vtterance amid hit court, with soltmnitks paraüel to thote of an Oecumenical Council." De Dublin Review daarentegen, het bekende uitstekend geschreven maandelijkse!! orgaan der ultramontanen , beweert dat da Paus untver ceases to sptak infaillibly." Wij stellen oaa in deze geen partij, en deelen enkel mede waarover de strijd loopt. De Engelsche dagbladen nemen daarentegen schier allen deel in dezen theologischen stryd, want in Engeland, evenals overal elders in Europa, is de clericale oppositie tegen de moderne maatschappij ca do begiosol«n van den constitutioneelen staat de queslion bridante. En daar in Engeland Kerk en Staat niet gescheiden zijn, moeten natuurlijk ook staatkundige dagbladen meer zich in dozen strijd mengen, dan hun zeker lief ca iv andere omstandigheden noodzakelijk is. De Katholieken hebhen in de afgeloopen week een goede gelegenheid gahad, om aan de Time% voor ds voeten to werpen, dat de anti-ultramontaanscto dagbladen beter deden hun aandacht meer te wy'den aan de gebreken der Engelsche Staatskerk dan aan die van Rome. Eon zeer onstichtelijke twiat toch wordt op het oogerblik gevoerd tusschen den Anglikaaosohon bisschop van Lincoln en den walearwaardan heer J. W. King, vicaris van Ashby-do-la-Launde. Deze predikant, rector van twee gomeenten, is da eigenaar var* het renpaard Apoloey dat bij de wedrennen van Sr.-Leyer da overwinning behaalde. De heer King is eon oud man, daar hij reeds in 1814 predikant werd Hy heeft zijn geheele leven lang renpaarden gefokt en aan de voornaamste wedrennen deelgenomen, en by schijnt volstrekt niet to begrijpen wat de bisschop daartegen kan inbrengen. Vóór de Doncaatervredreenen schreef de bUacho Paan den ouden predikant, met beleefd ver«oek, dat hij niet langer tot schande zou strekken van «Un kerk en geen deal zou nemen aan de wedrennon. De oude predikant varwees dan bisschop naar g. advocaat, weieerde te gehoorzamen en nam deel aan «• DZaZZst.Ltgl-R^. De bisschop toeftito» ?* opnieuw een brief geschreven, die in de dagbladen -3 opgenomen, waarin hy eiseht dat deneer'Kingm *üa predikantsplaats -welke torn f 11,400 per jaar opbrengt — zal afstand doen. Hij betreurt het, dat de w*-t hem niet de macht geeft, hem daartoe te dwingen, d°ch hij herinnert hem aan zijn gelofte, om zich ge£e«l aan zyn gemeente te wijden en eon goed voorbeeld te goven, en doet een beroep op zyn godsdienstig gevoel, om óf zyne renpaarden öf zija betrokking prijs te geven. De hoer King bly'ft echter weigeren, tot groote verontwaardiging van het Engelsche publiek.
---

Duitschland.
Het plan tot hel oprichten van een ryksspoorwegacademie is niet eon los. voorstel geweest, maar uit oificieele bron west mea than3 dat de zaak werkelijk haar beslag zal erlangen. Het doel, met de oprichting daarvan beoogd, is van dezen aard: do Regeoring wenscht da gelegenheid open te stollen aan hen, die de vereischts kundigheden willen opdoen om zich to bekwamen voor boofdambtenaren by het spoorwegwezen. De hoor von Bismarck vereenigde zich zeer spoadig met het plan, nadat het hom was voorgesteld. Het besluit is dan ook genomen, om de instelling met hot begin van 187(5 te openen; tevens is officieel aan belanghebbenden medegedeeld, dat dit stellig niet in 1875 zal plaats hebben. — Hetzelfde verschijnsel, hetwelk bij de opening van den provincialen Landdag van Hanover is waargenomen, heeft sich herhaald bij de sluiting van de zitting. "Was het meerendeel der leden van de ridderschap niet verschenen bij do opsning der zitting, teii einde to vermyden dat sy met de overigo leden zoudon moeten instemaien in het gebruikelijke: Lave dc Koning! door den Voorzitter aangeheven, na het uitspreken syaer openingsrede, ook bij da sluiting der zitting haddon do meosten hunner zich verwyderd om gelijke roden. De eenige lcdon, die dergelijk bewijs van dynastische oppositie gaven, waren mannen, ingeschreven op do lijst der //edelen." — Volgens een bericht uit Würzburg, zal het rechtsgeding tegsn Kullmann later aanvangen dan verwacht werd. Op zijn vroegst zal dit eerst plaats hebben tegen het einde dezer maand. Op 19 Oct. komt hot hof van assises eerst bijeen en men weet niet welke regeling heeft plaats gehad ten aanzien van de zaken die op da rol zijn gebracht. Vroeger werd algemeen verzekerd, dat als verdediger zou optreden do heer Schutz, advocaat te Heidolberg, eon warm bovordera'ar der clericale parfij, niettegenstaande hij niet RoomEch-Katholiek, maar Protestant is. Tot heden is niet hakend wio de verdediging dos beschuldigden op zich zal nemen. — Sedert eenige dagen zijn de Kamers ln Saksen weder bijeen. Habben gij gedurende langen tijd het middel niet weten te vinden, om de belangstelling der bavolking op haren arbeid te vestigen, thans is dat in niet geringe male het geval, want behalve een belasting der nijverheid on een hoofdbelasiag zal nu nog eon inkomstenbelasting worden ingevoerd, waarvan de strekking i 3, do eigenaren van ongebouwde eigendom men te ontlasten ten koste van de industrieelen en dea handelstand. In bside Kamers Lobben do grondboziters de meerderheid on dewijl da Regeering denzolfden weg op wil zal do mearderhoid dor Eerste en Tweedo Kamer dio nieuwe belastingwetten doordrijven. Do gravon, baronnen en jonkers in do Eerste Kamer hebben reeds in do voriga zitting duidelijk genoeg te kennen gegeven, waarheen zij de zakun poogden te sturen, en nu zullen die in den gewenschten geest wel haar beslag erlangen. Het behoeft niet breedvoerig te worden aangetoond, dat da waarschijnlijke uitvaardiging van dergelijke wettea in een land als Saksen, alwaar de fabrieksnijverheid tot zoo hooge ontwikkeling is gekomen, en deze zoo allerwege *3 .verbreid, een pijnlijken indruk heeft teweeggebracht. Petitiën tegon die ontwerpen zyn in massa uit alle oorden des lands by de Kamers ingezonden.
Eju ontwerp van gansch anderen aard is door de Tweede Kamer aangenomen. Hierby wordt de hulp dar schatkist toegezegd tot oprichting van volksbibliotheken en instellingen van dien aard, ton behoeve der fabrieksarbeiders en andere handwerkslieden. Bien verwacht voel posds van deze pogingen.
— Het plan om ds stad Berlijn en hare naaste omgeving af te scheidan van de provincie Brandenburg staat vast en heeft de vereischte goedkeuring ontvangen, zoodat thans nog slechts de wijze vaa uitvoering een punt van rijpe overweging uitmaakt, Dezer dagen haaft een bijeenkomst plaats gehad van dan minister van binuenlandsche zakon, don opperpresident van de provincie, den president van politie en den eersten burgemeester der hoofdstad, t3n einde de zaïk Eader te bespreken en zich te verstaan ten opzichte van verschillende belangrijke punten.
Met betrekking tot het wetsontwarp, hetwelk den Landdag betreffende deze aangelegenheid zal worden aaugeboden, verneemt men o. a. het volgende: Slechts dio dorpen znllen bij de hoofdstad worden gevoegd en medo tot de nieuwe provincie behooren, welke tot heden onder het politiedistrict der hoofdstad werden garekend. De dorpen der nieuwe provincia zullen niet opgenomen worden in dea schoot der stad, maar behoudjn, gelijk vroeger, hun eigen administratief beheer. Do tydelijk fungeerende president van politie zal tevens balast zijn met de functiën van landraad van het district Berlijn, naar de thans bestaande organisatie.
De bevolking dar dorpen in dea omtrek der r.tad, welke deel zullen uitmaken van do nieuwe provincie, zal worden aasgeslagen ia de niauwa of verhoogde lasten, het gevolg der plaatsgrijpende wijziging. Daarvoor zal haar echter deze vergoeding worden toegekend, dit zij afga vaardig lon zullen benojmen voor dea Landdag der proviacie Berlijn.
— Sedert eonigen tyd hearscht er oador de clericale party een vroeger ongekende zucht, om door dagbladen, vooral van da kleinere sooit, invload op de ma3sas uit te oefenen, zegt de Weser-Zeüung. Hiermede garst tevens een ander middel gepaard, namelyk het vorspreiden by duizenden en duizenden exemplaren van vlugschriften, tijdschriften van geringen omvarg, welka alleinpopulairen stijl worden geschreven. Niet langgeleden konden do Historisch-polilische B'dtter, te Munchen verschijnende, ca de Stimmen aus Maria Laach, welke thans te Freiburg het licht zien, met nog een gering getal andero tijdschriften van dien aard, in de destijds bestaande behoefte voorzien. Naar vorm en inhoud oorspronkelijk op wetenschappelijk gebied ta huis behoorende, zyn zij langzamerhand er toe gckomeß, om zich ook met de gebeurtenissen van den dag bezig ta houden tot ondersteuning dar partijbelangen, hetgeen als een eerste wijziging naar hat thar*s algemeen gevolgde stelsel mag worden beschouwd. °Maar al die middelen bleken moer en maer onvoldoende te zyn. Met groote snolheid hebben andere ondernemingen zich ontwikkeld en, op verccliilieiide wijze ondersteund, is hot letterkundig element op verbazond groote schaal als hefboom gebezigd geworden tot opheffing der partij. Te Regensburg toeft men een populair geïllustreerd blad, Der Deutsche Hausschalz, tot licht doen zien; te Paderborn verschynt een ander blad van dien aard, Feierstunden am hctuslicken Herde; te Aken de Chri3tlich eoziaU Bldlter, welktydschrift de sociale vraagstukken, in een passend clericaal gewaad gedost, op populairen trant behandeld. Behalve nog andere periodieke geschriften, in gelijken geest geschreven , moeten hier vooral in aanmerking komen de buitengewoon talrijke Roomsch-Katholieke almanakken, die tallooze lezers vinden, en bovenal onder de minder ontwikkelde standen.
Hierbij heeft de clericale party sedert eenigen tyd nog een ander middel te baat genomen, namelijk de vlugschriften-literatuur. Nu eens zyn zy' in den trant eener novelle, of van een verhaal, dan als populair wetenschappelijk geschrift, maar steeds duidelijk, bevattelijk, veelal boeiend geschreven, en de geringe prys, waarvoer deze geschriftjes konden verspreid worden, heeft op verbazende wyze medegewerkt, om ze in ongekende menigte onder de Roomsch-Katholieke bevolking van Duitschland te doen lezen. Niot slechts worden er in het licht gegeven door verschillende sehryvers, die, geheel onafhankelijk van anderen, onderwerpen naar eigen keuze behandelen, zoo als Konrad von Bolanden, Philipp Laicus, Reinhold Baumgarten, Firmianus Lactantius enz., maar mon laat geregelde soriën van vlugschriften verschijnen. Daartoe dragen thans vooral by de reeds sedert jaren bostaande Weckstimmen für das Kathólische Volk enz. en meer nog dan het zoo even gemelde blad, de Dasbachsche Volhs-BibUotheh. By de jongste algemeene verkiezingen van leden voor den Ryksdag is door de Dasbacksehs Volk)-Bibliotheek een vlugschrift uitgegeven, dat met evenveel talent was geschreven als zyn 3trekking gevaarlijk mocht heeten. Algemeen werd erkend, en de dagbladen der liberale party hebben er ook nadrukkelijk op gewezen, dat zyn listige agitatie veol invloed op de verkiezingen in sommige streken der Rynprovinciën heeft uitgeoefend. Met het doel om zich tegen zeker gevaar te waarborgen, hoeft men den zetel dier //Volksbibliotheek" uit Pruisen naar Luxemburg overgebracht, vanwaar men de Rynprovinciën met exemplaren der vlugschriften als het ware overstelpt. Het jongst verschenen nummer is in Pruisen in beslag genomen. Hot behandelt de bepaling der wat van 11 Mei 1873, strekkende om geestelyken, die voor de rust en de openbare orde^ gevaarlijk zyn, to verwijderen, en overlaadt daarby do Regeering met den bittersten spot en hoon. Ook langs dien weg is de clericale partij thans y'verig werkzaam, om harea invloed zooveel mogelijk uit te breiden.
---

Zwitserland.
Hyacinthe Loyson heeft aan de kerkeraad der protastantsche gemeente verlof govraagd, om in haar kerkgebouw //de la Fusterie", den volgenden winter wekelijks eonigo zedelijke en godsdienstige lezingen to mogen houdon,over do Tien Geboden. De kerkeraad antwoordde, dat do raad van de stad vorlof geven moest voor hot gebruik van het gebouw tot genoemd doel op andere dagen dan Zon- en feestdagen. Indien evenwel Loyson voornemens was om aan die -/conferences" het karakter eener godsdienstoefening te geven, dan moest hij bij den kerkeraad zijn. Hij werd dus verzocht, zich duidelijker hieromtrent uit to laten. t
---

Italie.
Zooals overal elders, heeft ook to Rome, waar de graaf von Arnim als Pruisisch gezant bij don H. Stoel gedurende acht jaren werkzaam was, zyne inhechtenisneming oen diepen indruk gemaakt. Terwyl de liberale bladen blijkbaar niet weten hoe zy do zaak zullen aanvatten, gedeeltelijk ook e™°k aan uitvoeriger inlichtingen, toonen de clericale bladen, en met name de Voce della Verita, zich zeer ingenomen met den maatregel. In September 1870, kort vóór en tydens het binnenrukken der Italiaansche troepen te Rome, bediende de clericale party zich gaarne van zyne tusschonkomst, maar sedert hij door de openbaarmaking der eersto op het concilie betrekking hebbende stukkan bewees , haar toch wel cenigszms in de kaart te hebben gekeken, bshandelde het genoemde blad hem als een — Van de hand dor Franschen hoogleeraar Hippeau is een belangrijk werk verschenen over het openbaar onderwijs in Italië onder de vroegere orde van zaken, nl vóór de vestiging der Italiaansche eenheid. Zoo vond men op 1000 mannelijke inwoners in Piëmont en Lombardije 350 die geen onderwijs hadden mivannen ; in Emilia, Toscane, do Marken en Umbrië 470? in het koninkrijk dor beide Siciliën 802, terwyl voor de vrouwelijke bevolking de verhouding nog ongunstiger was. In Piëmont en Lombardije (bevolking ruim 7 millioen zielen) vond men 1 scaooi op 521 inwoners; in do Marken, Umbrië, Emelia en Toscane, (bevolking circa 5| millioen), 1 school op 1407 inwoners; in het konkkryk der beide Siciliën 1 school op 2484 inwoners. Wat het bezoek der scholen betreft , vindt men de volgende opgaven: ia Piëmont an Lo tibardije 1 op 13 inwoners, in de Markets, Urnbrie, Eaiilie en Toscane 1 op 42, in hat koninkrijk der beide Siciliën 1 op 73. Ia 1864 werd door dan minister Natoli geconstateerd^ dat in de provincie Basilicate 912 van -do 1000 inwoners in hot geheel qoen onderwijs ontvingen. De regeering vond dan ook alles te doen en zy heeft krachtig de hand aan liet werk geslagen, zoodat reeds merkbare verbetering in dan toestand is gebracht, noe wel de gemeenten steeds een groot bezwaar ontmoaton m het vinden der fondsen, waaruit de kosten moeten bestreden worden. — Aangaande den gezondheidstoestand van kardinaal Antonelü worden ongunstige berichten vernomen. De jicht, waaraan hij Bj-.*i veroorlooft ham nauwelijks meer, zijne kamer te verlaten. — Miaai-sche roevers hebben een kerkvorst opgelicht. Mgr. Theodoli is kamerling ot rentmeester van Ide basiliek St. Pieter en een der aanzienlijkste prela! ten. Hij ging van Frosiaone ot liever van Alatri, de stad met de pelasgische muren, naar het Karthuizor ! klooster van Trisulti.in welks nabyhaid hij grondeigen-1 dom, een villa, in het gebergte bezit. Evenals alle jaren ; ging hij daar de maand October doorbrengen. Niot ver I van tot Karthuizor klooster is hy door een bende op- I gepakt, die hom naar de Apennijnen heef t meegenomen 'an thans een losprijs van 150,000 fr. vraagt. Hy is i echter voor 50,000 fr. weder losgelaten.
---

Frankrijk.
Da verkiezingen zyn schior het eenige, waarover in Frankrijk wordt gesproken. De verkiezingen voor den Algemeenen Raad zyn nauw voorby, of men vestigt het oog op hetgeen aanstaanden Zondag met de verkie- j zingen voor de Nationale Vergadering geschieden zal. j In het departement der Alpes Maritimes worden de j gematigde republikeinen Médecin en Léon Chiris can- ; didaat gesteld. De regoeringsparty maakte eerst een j frontverandering en deed het voorkomen alsof Médecin en i Léon Chiris mannen naar haar hart waren. Te elfder ] ure heeft zij, en de Boisapartistische party en de legi-! timistische, nog eigen candidaten gesteld. Voor de twee vacante plaatsen in het departement treden thans, behalve genoemde republikeinen, de Bonapartist Durandy, de Septennalist Robert de Bellet en de legitimist Hélion de Barrêmein het kryt. Men ziet, aan liefhebbers ontbreekt het niet. Seine-et-Oise ziet, gelyk reeds vroeger bericht is, Senard, den republikein, tegenover den Bonapartischen drijver, den hertog van Padua. In Pasde-Calais staat thans Delisse-Engrand, de Bonapartist, die door de Orleanisten wordt gesteund, de republikein Brasme en de legitimist Jongles de Ligne, tegenover elkander. La Prese meent de verzekering te kunnen geven, dat de overige vacaturen in de Nationale Vergadering den Bsten November e. k. vervuld worden zullen. Genoemd blad schyat echter nog niet geheel zeker van de zaak en zegt dat op genoemden dag althans de verkiezingen in //le Nord", //I'Oise" en //la Dröme" zullen plaats grypen. — Uit met zorg opgemaakte staten blijkt thans dat do republikeinen 25 zetels in de Algemeene Raden hebben gewonnen. Bovendien moeten er 70 herstemmingen plaats vinden en ia de meerderheid daarvan zal ongetwijfeld de republikeicsche partij de overwinning behalen. — Naar men zegt coquelteert de heer Dufaure met het Septennium, in de hoop een linkercentrum-ministerie te vormen. Hij schreef aan een vriend in de Benedan- Charente: »/Te recht, hebt gij geloofd dat de verkiezingen van Zondag een politiek karakter dragen. Wy hebben gevraagd en de Vergadering zal, gelijk ik hoop, het besluit nemen, dat Da het verstrijken van de zeven jaar van den tegenwoordigen president dor Republiek, zijn opvolger benosmd worden zul door de twee Kamer3, bijgestaan door een commissie uit de Algemeene Raden. Het kan geen onverschillige zaak zyn, ©f een lid van den Algemeenen Raad een aanhanger is van de Regeering, dio gedurende bijkans vier jaren zooveel deed tot leniging van do rampen des oorlogs, dan er naar streeft om het gouvernement door een nieuwe revolutie omver te werpen ?" Dufaure spreekt, gelijk men zal opmerken, van het gouvernement van Mac Mahon als van een voortzetting der regeering van den heer Thiers.
— Donderdagavond werd te ArgentauiL onder voorzitterschap van Barthélemy St. Hilaïre, eone kiezersvergadering gehouden, welke door nagenoeg 1500 personen word bijgewoond. Senard, da republikeinsche candidaat, voerde hot woord. Op de vrierdschappolijko vraag der vergadering, of iemand ten gunste van den Bonapartistischen candidaat, don hortOj*; van Padua, iets zeggen wildo, kwam geen aatwoord. De aanwezige politiecommissaris hield zich aan do Napoleontische wetten vast en zeide, dat hij instructie had om geen kreten toe te laten. Men drukte zijn verbazing uit, dat mon oiïder een republikeinsch gouverneraont niet eens! leve de republiek! mocht roepen; maar Barthélemy St. Hilaire en Senard verzochten den aanwezigen geen verzet te plegen en den vertegenwoordiger van het gouvernement op dit punt zijn zin to geven.
---

Spante. Hoofdkwartier van het Noorderleger.
LOGRONJO, 4on 5 Oct. (PAHT. COHR.) //Chi va piano, va sano" is on blijft het ideaal der bevelhebbers van tot Noorderleger; maar hot is er ver van, dat zij de tweede helft van het spreekwoord in practyk brengen. In plaats van met al dat piano en sano ook wat lostano te gaan, blyven zy' in een dolco far niente gedommeld, dat moeilijk te verklaren is. Na meer daa eane maand afwezig te zijn geweest, vind ik dat alles, wat gedurende d'en tyd verricht is, zich bepaalt tot het weder overbrongen van tot hoofdkwartier van Miranda naar Logronjo en hat in staat van verdediging brengen van beide plaatsan, want de gevechten van 21—25 September tusschen Tafalla en Pamplona geleverd, waren een gevolg der noodzakelijkheid om laatstgenoemdo vesting van leeftocht te voorzien ; daarin is men volkomen geslaagd. Moriones is haar met 600 karren binnengetiokken en wat ook van beide zijden over den uitslag dier gevechten overdreven moge worden, er bestaat meer grond de verhalen der regeering aan te nemen dan die der Carlisten; want indien Moriones werkelijk geslagen ware, zou hij de 4000 man, die hem van hier te zijner ondersteuning toegezonden waren, niet den dag, op tot gevecht van Beroasain volgend, terug hebben doen keoren. De linie der regeeringstroepen blijft dus eane onregelmatige V, waarvan de linkerarm Miranda-Logronjo- Tudela 30 uren lacg i 3 on de rechter Tafalla- Olite-Tudela slechts 10 uren; de Carlisten daarentegen hebben hunno positiën vooruitgeschoven of liever de onbedwongen stellingen rondom Estella aan de westzijde met een nieuwe lyn van zware schansen versterkt, die van Penjacerrada af over Laguardia tot aan Viana, waar don Carlos gisteren gezegd werd to zyn, loopt; aan de oostzijde laat het terrein zulks niet toe, zooals bij het gevecht van Hoteiza gebleken is. Of het voor de Carlisten wel raadzaam i 3 het houden dezer nieuwe linie tot eene levensquaestie te maken, zwak als zy is aan de zyde van Viasa Los Arcos door hat terrein en aan die van Penjucerrada blootgesteld aan een flankaanval uit Vitoria, is zeer te betwijfelen. Dat het by de tegenwoordige starkte van het leger onmogelijk genoemd kan worden, Estella en Puente-la- i Reina mat hoop op goed gevolg aan te vallen, vindt I hier geen tegenspraak; maar er bestaat geene reden om de uiterste werkeloosheid, waarin men dit leger van 80,000 man houdt, te verontschuldigen; met de beschikbare 20,000 kon men zonder vrees de geheele linie Penjacerrada-La Guardia-Viana en daarmede den geheelen rijken Ebro-oever aan de Carlisten ontwringen, juist omdat zij nooit het gros hunner troepen in die linie opstellen kunnen zoolang Moriones aan de eene zyde Estella bedreigt en aan de andere Lorna mot een uitgelezen korps van 5000 man ton in dea rug zit. Maar dan moest men zich niet vergenoegen, met die plaatsjes te hernemon; ton minste een groot gedeelte van tot legor moest daarheen overgebracht worden, hetgeen bij den geringen afstand, op weiken die plaatsen vanden spoorweg verwijderd zyn (l|-2 uren en goede wegen) toch wel zoo moeielyk niet zou geweest zyn. Hoewel verder de overdreven praatjes over den uitgehongerdon en goldeloozen toestand, waarin Dorregaray's troepen zich bevin- j den en de onder ton woelende verdeeldheden,veel te afge-' zaagd zyn om vermelding te verdienen, ware toch het verlies van den Ebro-oever een zware slag voor de Cailisten, daar men gereedelijk aannemen kan, dat hun eigen land, Biscaye en Navarra, na maanden lang zulke zware offers in geld en manschappen gebracht te hebben, volstrekt niet in bloeienden toestand verkeert.
Het bovenstaande was dan ook het plan van Laserna, en eergisteren zou de uitvoering beginnen. Nadat hij vier dagen geleden eene bijeenkomst met Morlones te Castt-joa had gehad, waar afgesproken word dat de laatsto niet alleen eene feinte, doch zoo noodig eon hevigen aanval aan de zyds van Puentala-Roina zou doen, waren eergisteren 6000 man te Cenizero (naaste station op de ly'n naar Miranda) bijeengetrokken. Blanco stond te Miranda met 6000 man slagvaardig, Lorna to Vitoria was gewaarschuwd ; de pontonbrug stond op de wagens gereed om tusschen Cenizero en Briones over den Ebro geslagen te worden, toen gisterenochtend opeens een telegram uit Madrid alle operatiën deed staken. De Carlisten hadden reeds voorbereidselen gemaakt tot ernstige verdediging en troepen te La Guardia bijeengetrokken, hetgeen blykt uit het feit dat op heden 10 hunner bataljons op den weg naar La Gsardia, 1£ uur van hier, zich bevinden. Wat eigcnly'k de reden van al die belemmeringen die ons van uit Madrid in den weg gelegd worden, is, blijft een raadsel. Men is ijverig bezig Logronjo geducht te versterkende reeds bestaande voorloopige werken en afsluitingen der straten worden vermeerderd en aan de westzy'do- der stad legt men eene uitgebreide citadel aan, bestaande uit een zoowel uit gehouwen als gebakken steen vervaardigden 4a 5 meter breeden en 2 meter hoogen wal, die met 20 a 30 zware kanonnen gewapend zal worden. Laserna zeide mij, dat de reden van al die vestÏDg\ werken daarin lag, dat hy Logronjogoed verdedigd achter | wilde laten, wanneer hij zijne operatiën ging aanvangen | Zeker een weinig afdoende reden, daar Logronjo altijd jin zyne uiterste achterhoede blijft wanneer hy deCar' listen gaat opzoeken. Velen zyn van*meening, dammen I eenvoudig Logronjo voor winterhoofdkwartier inricht; !in dat geval is het onveranderd voortduren vaa den i burgeroorlog voor 't eerste halfjaar verzekerd. Verder nieuws is hier weinig; klaine troepen Carlisten maken van tijd tot 'tyd van do ontelbaro waadbare plaatsen tusschen hier en Miranda gebruik, om tamelyk stoute feiten tegen de langs de rivier geposteerde vedetten uit te voeren. Eergisteren hebben sij een voorpost van 7 man gevangen genomen, wier lichamen men gisteren erg verminkt op verre afstanden van hua post terug heeft gevonden. Daarentegen is men hier ook aangevangen met de vorming der contra-guerillas, kleine benden stoutmoedige vrijwilligers, die-reeds uu goede diensten bewijzen. Gedurende dezo week alleen zyn door do contra-guerillas meer dan 3000 stuk vee, meest schapen, den Carlisten afhandig gemaakt; 3 dagen geledon eeno kudde van 400 schapen gedurende den nacht dicht bij Los Arcus buit gemaakt en midden tusschen 3 Carlisten-bataljons door hierheen gobracht. Het is te hopen, dat men aan deze korpsen zooveel mogelyk uitbreiding gaven zal; do vorige burgeroorlog heeft genoeg hun nut bewezen. Pavia heeft zonder weerstand zijn eomirando te Valencia aan Jovellar overgedragen. Hat hoofdkorps van 't centraalleger bevond zich 4 dagen geleden to Onda; de brigades La Guardia en Araoz zaten op de hielen van don Alfbnso, wien het nu tem gevolge van Pavia's afzetting en den tijd, die verloopen moet eer de nieuwe generaal zjjn plan gereed heeft, gelukken zal naar de zijde van Vinaroz te ontsnappen. Don A'fonso was te Ayodar op weg naar Vistabella.
Het overschot der bende van Cueala is er in geslaagd, tasschen Regucua en Utiel door, met een rijken buit de omstreken van Chelva te bereiken. Lozano is nog altijd niet achterhaald en zet zyne strooptochten in de prov. Almeria voort. De eonige goede tijding is dat Tortosa, aedert langen tyd door de Carlisten geblokkeerd, ca een gunstig gevecht, door eene afdeeling ontzet en de blokkade sedert 8 dagen opgeheven ie. Zooals blijkt, is de toestand nog zeer ongunstig; jammer is tot, dat de ministor van oorlog, om eene te kwader ure gedane belofte niet te breken, bevel heeft gegeven aan de zich nog onder de wapenen bovindende lichting van 1869 de verlofpassen uit te reiken, hetgeen minstens 20,000 der beste en meest geoefende soldaten aan het leger zal onttrekken. De passagierstreinen tusschen hier en Miranda wordea dagalyks op minstens 20 verschillende plaatsen door de Carlisten beschoten; tot behoort echter tot de zeldzaamheden dat er ongelukken voorvallen. In ieder geval ware tot te wenschen, dat de regeering met die treinen geen vervoer van soldaten of officieren toeliet, ten einde den Carlisten do eenige verontschuldiging, die zy voor zulke ongepaste handelingen kunnen aanvoeren, te ontnemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 October.
De zaak van von Arnim wordt in de dagbladen nog I altyd druk behandeld. Naar tot ons voorkomt meer | dan zy verdient. Want indien mon haar ontdoet S van al hetgeen er op meer of min losse gronden wordt | bijgehaald, dan is zij vry eenvoudig. Een openbaar ' ambtenaar heeft in zyn bezit stukken — en erkent die ; in zyn bezit te hebben — waarvan zijn onmiddellijke chef beweert, dat ze behooren aan den Staat. Dit wordt door don ambtenaar ontkend; hij meent gerechtigd te zyn, ze te batchouwen als particuliere brieven en op dien grond weigert hy ze af te geven, als men hem ze in der minne vraagt. De zaak wordt hierop door den chef gebracht voor den rechter, die nu zal hebban uit te maken, of bedoelde stukken inderdaad zijn van openbaren, dan wel van bij zonder en aard Blijkt, dat het inderdaad staatsstukken zyn, dan zal dé rechtbank natuurlijk den eisch tot uitlevering dezer stukken toewyzen. b Tot zoover is er niets vreemds, maar nu wordt plotseling en voordat nog de eindbeslissing is gevallen bedoelde ambteßaar gevangen genomen? Wel is waar geschiedt dit met op last van Zyn caef docli op bovei der rechtbank, maar met een ieder kent 's lands wet op zyn duimpje; de groote meerderheid kent ze zelfs zeer slecht en in het buitenlasd kent men ze nog veel minder. Bovendien is men over tot geheel genomen zeer slecht op de hoogte van do geheele zaak en geen wonder ia dus, dat deze geruchtmakende arrestatie aanloidmg geoft tot allerlei vermoedens en gissingen, en sommigen zelfs zoover gaan van te spreken over de dagen der lettres de cachet. Engelsche en Fransche dagbladen, die voor het overige zeer goed geschreven worden, hebben daaraan medegedaan. Intusschen was er toch eene zaak, die daarvan had moeten weerhouden. De eerlijkheid en onpartijdigheid der Pruisische rechtbanken is, voor zooveel wy weten, nooit in twijfel getrokken. Nu werd graaf von Arnim^ gevangen genomen op last van het //Stadtgericht," de rechtbank van eersten aanleg, welke gevangenneming werd bekrachtigd door tot //Kammergericht," de rechtbank van hooger beroep. Wanneer twee zulke rechterlyke colleges in eene zaak betrokken zijn, dan is er, dunkt ons, nog al eenige aanwijzing voor do onderstelling, dat geen onbehoorlijke dingen zijn geschied en is er ia elk geval zeer veel reden, om met een afkeurend oordeel wat voorzichtig te zijn.
Maar, gelyk gezegd is, was men in het buitenland over het algemeen slecht op de hoogte van hetgeen er eigenlyk was geschied. Wel werdea uit Berlijn, — waar men ook niet algemeen hat rechte wist, — allerlei geruchten overgebriefd, maar het omstandig verhaal van de Köhmche Zeitung, dat de zaak voor hot eerst in het ware licht plaatste, werd pas Zaterdag in Londen bekend en de Fransche bladen hebbeu, zoover wy weten, daarvan nog geen kennis. Daarbij komt dan nog, dat men ia Frankrijk alles behalve geneigd is, om de zaak zoo eenvoudig mogelyk op te vatten. De Franschen houden over het algemeen van verhalen, die op de verraderromans gelijken en als zulk een roman tevens dienst doen kan, als wapen tegen voa Bismarck, dan zullen zy er stellig niet gemakkelijk afstand van doon. Wat Engeland betreft is er iets anders, dat juist verstand van deze zaak voor velen niet gemakkelijk maakt. Niet te onrechte wordt door een correspondent der Köln. Zcit. opgemerkt, dat Engel - sclu staatslieden, over het geheel genomen, mank gaan aan hetgeen thans in von Arnim wordt gewraakt. In menig EngeLch familie-archief bevinden zich stukken, die naar Duit3che opvatticg behooren tot het archief van dea Staat en ia het pas verschenen derde deel van het leven van lord Palmerston zyn zelfs een groot aantal vaa zulke stukkon iv extenso opgenomen. Men ziat, dat hier een verschil van opvatting is omtro t den werkelijken aard van sommige stukken, en juist dit verschil van opvattting wenscht men ia Duitschland eaas voor altijd te zien uitgemaakt, voordat ook andere ambtenaren verleid worden tot handelingen, die de Regeering verkeerd acht. Wat betreft do gronden voor von Arnim's arrestatie zij nog opgemerkt, dat men zelfs in Duitschland daarover verschillende opvattingen had, hetgeen natuurlijk ook al niet bydroeg om de zaak voor onkundigen begrijpelijk te maken. Volgens sommige dagbladen werd graaf von Arnim gearresteerd op grond van bepalingen, als ook te onzent worden gevonden. B. v. art. 839 B. R. De notarissen of andere houders van minuten of akten moeten daarvan tegen betaling der kosten afschrift uitreiken Ingeval van weigering kunnen zij daartoe veroordeeld worden en zelfs bij lijfsdwang.
Zoo ook, meende men, was de arrestatie van von Arnim lijfsdwang, op grond van art. 452 en 456 van het wetboek van strafvordering, of van andere dergelijke bepaling van'het wetboek van burgerlijke rechtsvordering. Aan het ministerie van justitie echter, waar men het wel weten zal, wordt verhaald, dat de arrestatie is preventief, op grond van art. 206—209 van het wetboek van strafvordering, waarvan het laatste bepaalt, dat tot arrestatie moet worden overgegaan, wanneer de rechter gegronde vrees heeft, dat de beklaagde zijne vrijheid zal misjirrjiken tot vluchten, of tot verduistering en bemoeïlyking van het onderzoek. Voor het overige is het weer een praatje, dat von Arnim in do gevangenis slecht zon worden behandeld. Hij wordt zoo goed behandeld , als ia de gegeven omstandigheden mogelijk is en geruchten van het tegendeel worden uitgestrooid en geloofd door degenen, die met alle geweld van deze zwak een roman willen makea, waarin de eerste staatslieden der wereld eene rol spelen. De arrestatie echter is voor von Arnim in zoo verre mindar welkom, omdat hij lijdende is aan diabetes en op grond van zyn geheidstoestand is dan ook het verzoek tot de rechtbank gericht, om hem op vrije voaten te stellen. Dit varzoek is, na advies der faculteit, gewezen van de band.
Aan het bankiers-consortium der Arssterdamsche promieleening is de vraag gesteld, of niet-volgestorte loten al dan niet deelnemen aan de trekking op 15 December e. k. Eea definitief antwoord kon niet worden gegeven, maar deze quaestie zal spoedig worden beslist. (Kapitalist.)
Door do directie der Stoomvaartinaatschappij Nederland, is in da vorige week hot volgende adres garicht tot dea Gemeenteraad alhier:
//Uit de voordracht H°. 314, door B. en W. bij uw college ingediend, zien wij dat hat voornemen bestaat om, niettegenstaande het ongunstig advies vau de Kamer van Koophaudel.do verordening voor de inrichting tot het exarninearen van vararslieden te Amsterdam in dien zin to wijzigen, dat voortaan art. 5, tweede alinea, zal luiden: //Niemand zal den raag van eersten stuurman kunnen verwarven, tesztj hij liet bewijs levere, dat hij tan minste ééne reis als tweede stuurman op een zeilschip heeft gedaan." , , , //De bedoeling daarvan is, caadidaton, dia als tweede buurman op een stoomschip hebben gevaren^de bevoegdheid te ontzeggen , om geëxamineerd ta worden of zq de b.k^amheden belitten, vereischt voor den ra.g van earsto stu^man Da motieven, die daarvoor worden aaagewend zijb dat do stuur lieden oo stoom3chepen dienende, niet da toodige practiscne kSrata der behandeliKg van zeilen, maiioeuvreeren, enz. opdoen. Hrt Si ons vergnud op ta merken, dat, terwijl wjj volkomen in- Btemmea met dl commissie, dat prac ische oefening op het zeil«chiovaor lederen zeeman onmisbaar is, wrj moeilijk kunnen aannamen, dat juist in den ra^g van aden stprmaii eene reis op een aeilschip moet gedaan zrjn, om die practische kennis to bezitten, •/.onder welke men niet lsta, maar ook niet 2de of 3de stuurman op do stooomvaart zijn kan. Da commissie heeft, raar onze bescheiden nieeniDg, te veel of te weinig gevraagd. Te veel, indien, zooals ;vij gelooven d»t het geval is, de antecedenten van den gtè'xa sïiinaèrde alleen in aanmerkiag mogen komen, vooï zoover daaruit blijkt, dat hij werkelijk practisch zeeman is geweest, terwijl het examen overigens een onderzeek is aaar kennis van bepaalde vakkeH, en gsenmns eene alles omvattende keuring van speciale geschiktheid voor zekeren dienst; te weinig indien dit laatste wordt bedoeld, want dari ton de duur der reis waarop de geëxamineerde als 2de stuurman hoeft gediend, en vooral de rapporten, hoe die. dienst door hem verricht is, behooren te zijn voorgeschreven. Da bepaling is dus op zich zelf weiaig afdoende, zal doch belemmering opleveren voor de jongelieden, die als 4de stuurmaa op de stooiMchepea geplaatst worden en dan in dion dienst opklimmen. Tot nu toe hebbea wij zelfs in onzenlaagsteu officiersrang geëxamineerde lste stuurlieden aangenomen en daardoor geen moeilijkheid omtrent de examens gehad, maar op den duur is het ondenkbaar, dat de gelegenheid om, na eenige roizen als 3den stuurman op een zeilschip gedaan te hebbon, bij de stcojnvaart geplaatst te worden, aaa de jonge zeelieden wordt ontnomen, te meer daar voor den stoomdianst esne bekwaamheid in de theorie wordt geëlßeht, die op lateren leeftijd moeilijk te verkrijgen is. *Wfl verzoeken u das, om B. en W. niet te volgen op den in hun voorstel ingeslagen weg en vooral vragen wij dit, omdat wrj ook gelooven, dat de examinatie van varenslieden eeae lijkszaak behoort te zrja, en dat wü met het oog op hetgeen dan zal moeten geregeld wordea, niet gaarne dit voorstel -tot beginsel zagen verheven."
Iv de Maatschappij #Arti et Atmicitia" zal de lste kuiastbese^uwing op Donderdag 15 Octobor gegeven worden door den heer J. Guimond.
Door de heeren Albregt en van Ollefen ia de Stads- Schouwburg weder geheel belangloos ten dienste gesteld van de maatschappij Caecilia, voor het geven harer beide eerstvolgende concerten. Verder werd het fonds dezer maatschappij bevoordeeld door een legaat van den heer N. C. Brouwer, groot ƒl2OO 2{- pCt. Nat. Schuld, belast met vruchtgebruik.
Zaterdagavond werd ter leeskamer in hot gebouwder beide Departementen der Maatschappij: Tot Nut van t Algemeen, onder voorzitting van den heer mr. Johan C. Bijleveld, herdacht het 10-jarig bestaan van de leeskamer dezer Departementen. De secretaris, de heer J. _P. Heukelom, bracht verslag uit omtrent de verrichtingen ovor 1873/74. Volgens dat verslag mag zich de Leeskamer niet alleen verheugen ln Bteeds toenemenden bloei, maar behoort zij tot d 8 ***-**--* talryke inrichtingen, welke het nuttige aan fcet aangename paron. De boekenschat wordt steeds door aankoop en door geschenken vermeerderd; van tijd tot tyd gaan de schoonste verzarnelingea van plaatwerken ter beschouwing rond, en week aan week worden voorlezingen en voordrachten gehouden, over belangrijke onderwerpen van gedachten gewisseld, of proeven op natuurkundig gebied geleverd. Ook nuttige spalen worden er toegelaten oa aldu3 de gezelligheid bevorderd. Wij maken gaarne de ingezetenen op deze Leeskamer opmerkzaam, tot welke tot lidmaatschap der Maatschappij dea toegang geeft. By den secretaris, den heer J. P. Heukelom, (Recht-Boomsloot 335), kan men nadere inlichtingen verkrijgen.
De heer P. Beuns, die tot lid der Sarphati-commissie benoemd is, woonde de vergadering van Vrydag jl. by als vertegenwoordiger, niet van de werklieden, maar van de Maatschappij voor den Werkenden Stand.
Wij tobben gisteren een bazoek gebracht aaa de vruchtontoonstelling door den heer Jac. P. R. Galesloot, een vruchtboomkweeker waarop onze stad en Nederland trotsch mogen zyn, op zijne kweekorij Pomona opengesteld. Ongeveer 250 soorten appelen en peren vonden wy daar ia smakelijke rijen gerangschikt, een verscheidenheid aanbiedende, die door een leek in de pomologie onmogelijk kan worden beschreven, maar die op iedoren bezoeker — en de toegang is voor ean ieder vrij — den indruk maakt, dat d« heer Galesloot het ver heeft gebracht in de kunst, de natuur door de wetenschap te dwingen, om datgene dat de kweeker verlangt ia zóó groote volkomenheid op to leveren, dat men er tout iimplement van verstomd staat. Mser nog dan de tentoonstelling der reeds geplukte vruchten, trok ons de wandeling aan door de uitgestrekte tuinen, waar do boomen ca de boompjes haast bezwijken onder dan smakelyken last van reusachtige vruchten, en het oog op het aangenaamst wordt gestreeld door eere oneindige verscheidenheid van appelen en peren, vaa de meest alledaagsche tot de zeldzaamste soorten, waar da stamrozen zich nu nog in al hare heerlijkheid ontwikkelen en waar, op sommige plaatsen, tot proeven uitlokkende aardbeziëa aan de lage plantjes pryken. En de heer Galesloot is niet tevreden met hetgeen hij weet en hetgeen hy heeft. Op een stukje grond kweekt hy tot nog too bij hem onbekende soorten. Zyn de smaak en tot soort goed, dan kweekt hy ze op grooteren schaal aan, om daarmede de Nederiandsche Pomona te verrijken. Met da boompjes en de stammen doet de heer Galesloot wat hem goeddunkt. Zija prieel, de daarin staande tafels on stoelen, ze zijn allen boladen mat vruchten, allen gevormd uit vruchtdragende takken. Voorwaar, niets ontbreekt hier, om voor het oog van den bezooker aangenaam te zyn en watertandende zal menigeen de terreinen verlaten, waar hy een vruchtcnpracht heeft aanschouwd, die hem tot heden onbekend was.
Nog slechts enkele dagen blijft de tentoonstelling open. Do heer Galesloot verdient niet alleen een druk bezoek, maar tevens de ondersteuning ca de medewerking vaa allen, die in dezen tak van nijverheid, op deze schaal in ons vaderland nog niet geëxploiteerd, belang stellen. Voor de studie der pomologia kan eene dergelyke tentoonstelling niet anders dan nuttig zijn.
* ARNHEM, 11 Oct. Overeenkomstig het voorstel van B. en W. en vaa de commissie van bijstand, heeft de Gemeenteraad in igne zitting van gisteren afwijzend beschikt op het adres der commanditaire vennootschap-Lens en Bergsma, om concessie tot het aanleggen eener drinkwaterleiding door deze stad. Een in dezelfde zitting ingekomen voorstel van de commissie van bijstand, om op dc gemcentebegrooting voor het volgende jaar een post van ƒ 5000 uit te trekken voor het doen van onderzoekingen ten behoeve 1 van den aanleg eenar drinkwaterleiding van gemeeistewege, is aangehouden tot b'j' de behandeling der begrooting voor 1875. * NIJMEGEN, 11 Oct. Door den Gemeenteraad is besloten, zich tot den minister van oorlog- to wendeß, met het verzoek dat de noodigo bevelen wordon gegever?, tot het afbreken of slachten der Molenpoort en der Hezelpoort; en zulks ter verbetering van do uitgangen der stad. ♦GRONINGEN, 10 Oct. Da hoer J. TJ. Modderman, ontvanger der dirccta belastingen alhier, heeft zijn 50 jarig jubiló als ambtenaar gevierd. Hij ïb op één na do oudste ontvanger in ons land. * EMMEN , 10 Oot. Tot lid van den Gemeenteraad is verkozen de heer W. Tij mes, burgemeester i dezer gemeente. i * 's-HERTOGENBOSCH, 10 Oct. De benoeming ■ van jhr. mr. E. J. C. M. de Kuypor, burgemeester dozer gemeente, tot Commissaris das Konings in Limburg, waarvan men hedcanamiddag per telegram uit 's-Hage bericht ontving, heeft hier nog al sensatie verwekt. Sedert jaren stond hij aan het hoofd dezer gemoente en hoeft door zijne toewijding aan hare belangen veel goeds gesticht. Zijn vertrek van hier zal dan ook zeer betreurd worden.
---

