DE MUNTVRAAG.
Do minister van financiën schijnt do traditiön van zijn departement isïot to willon voortzetten. Met inderdaad opmerke)ijken ijver heeft hy zich reeds dadelyk na zija optreden met de munt quaestie bezig gehouden en een ontwerp by de Tweede Kamer ingediend.
Men behoeft r,a het lezen dor memorie vati toelichting* niet to vragen, wat hst gevoelen is vrm den Minister omtrert de vrasg, bij welke vóór een halfjaar da Tweede Kamor het gevoelen der deskundigen niet heeft willen goedkeuren. Hij veiklaart niette zullen aarzelen //het vraagstuk der herziening van het muntwezen opnieuw bij de Vertegenwoordiging aanhangig te maken, zoodra hij oordeelt, dat zyn overtuiging, op dit punt op vaste gronden govestigd, ook door hetgeen mon in deu har del en op do geldmarkt ziot plaats hebben, wordt bekrachtigd."
Deze zinsneden, hoe wonderlijk ook ia elkander gewerkt, wijzen toch duidely'k genoog aan, dut de heer vnn der Ho;m voor zich zelf vast overtuigd ia, dat in 's lands belang do overgang tot dea enkelen gouden standaard noodzakelijk is. Het wekt, na deze verklaring, wellicht eetige bevreemding, dat niet de Minister zich door die overtuiging gedrongen acht, de verworpen voordracht zyns loorgangtrs to'Aó thans opnieuw aan het oordeel der Kamer to onderwerpen. Wij gelooven echter, dat men onbillijk zou handelen, dit thans van hena to vorderen. Hij is verplicht de beslissing der Vertegenwoordiging to eerbiedigen en zoojang niet do ncod dringt of do verfceerdheid van de eor>nn*al gevallen beslissing wordt ingezien door hen, dio tot baar hebben medegewerkt, mag de Rcgcerisg niot met hetzelfde voorstel terugkomen.
Da Minister wil wachten, totdat de noodzakelijkheid eener wijziging vau rmintstar.danrd duidolyk wordt ook doer hetgtcn men //in den hands! en op do geldmarkt ziet plaats hebbs-n." Wat by daarmede bedoelt, is dvi do] ijk. Tot dusverre is het zikcr, waaruit onze munt speciën bestaan, op de grrote metaalmarkt (Londen) rog meer gedaald dan in het voorjaar. 0.-.s geld verschilt thans ruim 6-J pCt. met zijne innerlijke waarde, met andere woorden, onze gulden bevat slechts vior etn waarde van oagovecr 93 centen aan zilver. Ia den loop van dit jaar hebben do zilverprij *ca ook een «eer belangryke afwisseling vertoond. Herhaaldelijk zijn kij tot 59£ porco per Standard-our.co gereten, oni telkens weder tot zelfs benoden 58 en in do laaista weken zelfa tot 575/i p. te dalen. Tvreo van du voorspelangon, dio de voorstanders der mutitwot aangevoerd hebben, zyn dus u'tgekomes. Het zilver is nog meer gedeprecieerd en het metaal toont gestadige afwisseling van prijs. Een derde go volg, en wel het meest schadolijke voor het verkeer, is echter tot dusverre uitgebleven: do wisselkoersen op Groot-Brittanniè' zijn niet veiasderd; zij bleven gedurcüde het geheele jaar dooroergenomon nog 10 pCt. benaden den Eormaalkoers van ƒl2 per 1 p. st. Toch zijn de deskundigen oa do handelsorganen, met name da Kamer van Koophandel te Rotterdam — waarom heeft de Amsterdamsche Kamer zichnici doen hooren? — overtuigd, dat cok dit gevolg zich weldra zal vertoonoß. En inderdaad kan het niet lang moor uitblijven,— of wy zullen voor onze / 11.90, die innerlijk — de mumkostcn medegirekend — slechts ongeveer f 11.40 waard ?.yr>,-sir.t meer eenpor.d sterling kunnen kcopen.
Tot nog toe heeft dit vc'rschynsei z.ch echter ;:og /.iet voorgedaan en daar juist de bewerir.g, dat het zich volstrekt niet zal vertoone», der voornaamste redenen der verwerping is gowesst, meent de Ministor ■— en te recht — to moeten wachten, tot //Jat do handel en de geldmarkt" ook dat gevolg zelfs voor den ongeloovigste duidelijk maken. De Tweede Kamer heeft nu eenmaal,zoolang de feiten niet zonneklaar de theorie bewijzen, in geen wyzi^ing van muntstelsel willen bewilligen, Kr blij ft dus niet anders over dan die gebeurtenissen gelaten af te wachtern, boeveel nadeel het ook aan het land bsroktane. De Tweede Kamer, dio het beter wilde weten dan de deskundigen, heeft ons iv dien ireurigen toestand gsbroclit en zooals wij, naar aanleiding van de artikelen van mr. Mees reeds opmerkten, slechts door schada zullen oszs vertegenwoordigers wijs worde;-.
irrtusschen is mot 1". Mei do Rijksmunt weder gcoror.d en zij heeft, ca aan stilstand van byxaeenjaar, volop vTcik gtkregen. In den tijd vaa 5 maanden is er voor Keer dan" 20 millioen gemunt, d. i. ongorcer K millioen 's weeks, bet maximura, ri.it deze instelling in staat ie te verrichten. De aanvrager- waren nog groo'.er, want meer dan 7§- millioen meer is in dien tijd ter vermunting aangeboden, doch kou niet worden varw-srkt. Dj oorzaak Van rïczju grooten toevloed ligt voor do band. Min kon rnrt niot reï;-i-.r dan 4 pCt. winst baren, uit Londoa ontboden, aaude Munt te Utrecht tot guldens en rijksdaalders laten slaan. Geen wond-.r, dat yan deze geloger-hcid eon ruim gebruik werd gemaakt, inde cersto pkats door de Nederiandsche Bank, die tet 30 S.-pt. reod» 21 milliosn had aangeboden, naw <>ok door anderen, die voor meer dan CAk "millioen raar do Mant brachten. Ni het zilver té Londen rog meer gedaald iv, zal dc- aanmu.iting zeker liet minder wordoa en bet i:s s'.eobts aan do beperkte werkkrachten der muntfahri-k ia danket*, dat deover- Btrooming met zilveren specie niet grooter kan ziji dan 50 millioen 'sjaars. '
Om da gevolgen dezer buitensporige aanmunting tegea te gaan is'de R^goeripg tot hot bcshnt gekomen, dat dr. Munt wederom voor particulieren bshoort te worden gesloten. Zy" voorziet, dn* wij vroeg of laat toch tot een anderen standaard moeten orf-rgaao ca iv dat geval zal da last voor don Staat des te grooter wordtn, naar mate er meer zilveren specie tegen goud moet worden ingewisseld. Er is echter, nog een andere gewichtige redon die'voor de noodzakelijkheid van dezen maatregel pleit. Da hier Mees hoeft haar reeds aa-gewo • 2«n, namelijk de ruimte van muiftvoorraad, welke uit eene overgroote aanmunting van specie voortvloeit en tot ces lagen rentestandaard voort. Ei ieder weet, dat '-ozo dikwy'ls ook vooi bode is van een reeks van gewaagde ondernemingen en epeculatièn en een crisis tot Nasleep heeft. öe tijdelijke sluiting van de Munt is dus noodig, tanzy *U -— wat nneeamaalop dit oogenb'ik tiet kan — tot •en anderen standaard overgaan. Wij gelooven zelfs, dat de vorige minister van financiën wijs had gehandel<l, indien hij de Munt op I°. Mei niet weder had open- I gosteld. Maar er is aan dezen maatregel — dc schor; sing — een nadeel verbonden, dat wij reeds vroager [ — na de verwerping van het muntontwerp (in h®t Ilanddsllad van den Uden Maart jongitl.) — hebben aangeduid. Beveiligt de schorsii'g «oor overstrooming met gedepreeieorde specio, zy dreigt daarentegen mot geldschaarsckte, welke voor dea handel evön mtdeelig kan zijn als eenteruimo geldmarkt. De Reg^e?ing hooft op dit bezwaar gekt en stelt daarom voor, haar ook de macht to geven do aanmuntißg voor particuliere rekeciag zoo noodig, slechts (o beperken, in plaats va*a te schorsen. Zoodoondo zal do Nederlar.dscho B-uik — want alleen op dezo schijnt zij dien maatregel te willen toepassen — de gelegenheid erlangen het noodige mofaal to laten vermunten, iEdiea haar voorraad onvoldoende wordt tot dekkisg haror verbintenissen. Volkomen beantwoordt doze wijze van handelen "aan het dool niet. Wel bewaart zij do geldmarkt voor overdaad en gebrek, maar zoo dikwyls de Bank weder haren voorraad moet aanvullen en de Regeering daartoe do vergußiï-isg gejft, wordt de toekomstige last van den Staat toch verzwaard. Voor iederen gulden, dio de Bank verder mag munten, moet de schatkist latsr, bij overgang tot goud, meer bolalen dan da Bank er bij inkoop voor besteed heelt. Is hst billijk, die winst aan eena enkele inslol- Hag to gusnen ? Is het niot wonschelijk, dat althans de Staat het --oordeel trekke, dat thans bij aa*-.E.untir.g kan worden verkregca? Do Minister beweert wol, dat de wet van 1817 geea f.anmunting vanwege den Staat wil ca dat binkiereoporatiea met de risico er aan verbonden niet viij van bedenking zijn, mnar wij g-3--loovea niet dat die argumenten afdoeade zijn. Schorsing en beperking van vrije aanmuatiug zija reeds in strijd met de wet van 1817 en in hot risico is in dit geral ;?ven gering als de bankiersopsratiëa bij het iukoopen van metaal, vooral met dc Ned. Bisk als agent, eenvoudig zyn. Slechts in déa geval zonde,naar ons voorkomt, de Staat zioh vsn eigen aaorauntiijg kunnen ontbonden , namelijk indien werd gevolg gegeven aan het denkbeeld, dat wy raeds ca do verwerping dor muatwot!(in ocs nommer van 13 Maait) aan do hand gaven. Wij bodoelen do tijdelijke invoering van den dubbelen standaard, de vergunniag om gouden munt te slaan, met schorsing v<iu de aanmunting vtn zilveren specie, gelijk de Star,t>commissie in haar eerste advies ah voorloopigen maatregel heeft aaribavoien. Wil do Reguwing daartoe niet overgaan, dan behoort zij ook im last, dien de Staat zal to dragen hebban niet te verzwaren, zelf-- niet door ds aanmuntiig van zilveren specie alleen nan do Ned. Bank te vergunnen. Dm behoort de Staat zelf, ingeval de behoefte zich voordoet, voor specie te zorgen ca zelf de winst te geaisten, tcgjnover het verlies wearmede latere inwisseling voor goud hem bedreigt.
---

BINNENLAND. Groot=Brittannie.
Veilo.3en Zaterdagnamiddag leverde Hy-Jepark in Londen een schouwspel op gelyk mea slechts in Engeland zien kan. Dertigduizend werklieden waren bijeengekomen, o;a hun belangstelling te bewijzen in de gasthuizen van Londen ca om hun wensch te konnen te geven van zelve hun pcrnniog«ko bij te dragen tot uitbreiding en vermeerdering der hospitalen hunu«»tad. Eu wie was do man, die hen bijeen had geioepen ? Do Roomsche aartsbisschop van Westminster, dr. Manning, dio dus een ui'stekend voorbec-ld heeft gegeven, door werkzaam to zyn ten nutte van alle geziedten, en te toonen dat de gezondheid en de zorg van het lichaam aandacht verdienen. Van vyf zij-iovi van Londen marcheerden de werklieden van Londen, in groote divisiëo met b»n-nio:ea en muziek, naar Ilydcpark. Al de voornaams to werkliedenvoreenigen waren vertegenwoordigd, on niettegenstaande het ontzaglijke getal der menigte, werd do beste orde gehandbaaf-l, en luisterde raon iv stilte naar de sprekers, dio op om tribune bij de Reformcrs-lree, hot woord voerden. De avond was gevallen e.<->? de meeting was uitesngogaau, en verschillende besluiten werden eenstemmig en met geestdrift, geaomen.
De aartsbisschop werd met toejuichingen ontva loon hij, omringd door eenige doctoren, directeuren fan gasthuizen onaanzienlijke belangstellenden, de tribune betrad. Dr. Manniog het een schande voor da beschaving van Engelaad, dat do g-ooto en prachtig.» gasthuizen van Londen niet voldoen.e ondersteund '.verden en door geb-ek ftan voldoende fondsen lijdei. Hij wis! gasthuizen, die land ia eigendom hadden, p zo bijgebouwen konden plaatsen, dio onontbeerlijk zyn, daar stores patiënten mooten afgewezen worden, doch die het geld niet hadden, om deie uitbreiding to bekosti; Da gasthuizen' vaa Londen hadden dertigduizend baddeia , doch konden ohmogelyk alle zieken , die zich aanmelden, opnemen. De werklieden van Londen waren in deze. de belanghcbbesdca. Zy loopaa vele geTarca en het ware verstandig zoo zij , wanneer ze krachtig en gezond waren en goede weikloonen ontvingen, dio instellingen steunden, dia hen verplegen en genezen, wan*
ceer ziekte of een ongeluk hiia verhinderea to werken, Laat da werklieden van Loadea do beweging tot uit* breiding der gasthuizen slechts Ondersteunen, dan zou zij zu'k cc* kracht winner», dat eindelyk de gasthuizen geheel beantwoorden zouden aaa dc behoeften dier zieken ca lijdenden in Londen. Met luide toejuicbiisgen werd de redevoering van !-::--aartibjssehop begroet. Kapitein Charles Mereier «was de tweede spreker. Hij is een dor bestuurders van het fonds der Ifospital-Silurday-movemtn'. Do veroeniging belejt eiken Zaterdag een openbare vergadering o-u dc aandacht vaa het publiek te vestigen op dc noodzaak tot uitbreiding der gasthuizen. In de laats: o 8 maanden waren 70 meetings op o-derscheiden plaatsen belegd, en het bestuur had zich in betrekking gesteld met do verschillende wcrkliedenWeenigingen, die allen levendig begrepen welk overgroot belang da werkende stand, bij goede gasthuizen heeft. Het eerste besluit, dat de vergadering nam, luidde aldus: //De meeling is van meening, dat de Gasthuis- Ziterdagbeweging, daar ïij niet ten voordeele is van een staatkundige pariy', een seele of esa afzonderleken stand, doch dc bevordering vau iestollingen ten doel hetft, die geen onderscheid van personen maken, algemeene ondersteuning verdiest. Lord Brabazon ondersteunde doza motie en deelde mcdi?, dac de Diacy Lane-, Adelphi- en Princessschouwburgen voorstellingen zouden goven ten voordeele van h*,t fonds.
liet tweede besluit luidde du-: nDeze nmtingu van meening, dat daar Gasthuis-Zaterdag aan de werklieden een schooae gelegenheid geeft om instellingen te helpen, van welko zy zoo ontzaglijk voel nut trekken, deze bewegisg hun onderstand bijzor-dor verdient. Zy' besluit derhalve, do voorgestelde eoilscts, welke in fabrieken, werkplaatsen en andere r.ij verheid -.instellingen dea 17den Oétober zal gehouden worden, is de algemeene ondersteuning aan te bevelen, en zij drakt don wcn3ch uit, dat het'bestuur van hot Gaat huis -Zaterdagfonds zijn loffelijke pogingen zal voortzetten." Da werklieden van Londen hebben eea goed voorbeeld gegeven. Moge hot behartigd worden in Amsterdam, dia stad dor gebrokkiga gasthuizen. Moge het voorbeeld der Engükche werklieden tevens strekken, om het dwaze onwetende vooroordeel, dat honderden lieden tegen verplegkg iv een gasthuis koestereD, to verminderen.
---

Duitschland.
Naar men verzekert, zal do heer von Bismarck by de behandeling van de zaak Kullmann, aelf ter terechtzitting tegenwoordig moeten zyn. Naar luid van medodeelingen uit Würzburg zal. met de zaak van Kullmann ep 29 dezer een aanvang wo> ken goraaakt. Als verdediger is hora van ambtswege toegevoegd de h*er Gerhard, advocaat te dier stede. Het hof is tot di*n maatregel overgegaan, dewijl niemand de verdediging van den bescliuldigdo op zich wilde nemeD. —In de Bank- und Handels-Zeitung\oe&t,m^, r-*at ('e heeren Liessau en Skreecha, professoren bij do geneeskundige faculteit, dezer dagen op last van den rechter don heer von Arnim hebben bezocht. Hot resultaat van dio consultatie schijnt niet volledig te zijn geweest, want daags Ka hun beider bezoek begaf do heer Skrzeda zich andermaal naar den hsor von Arnim. Volgens de Tribun* wordt da toestand van don gevangene zoo dragelijk gemaakt als mogelijk is. Het lid der rechtbank, do heer Pescatore, komt met zijn griffier in de kamer door don gearresteerde betrokken; is dit om de eene of audere reden niet uitvoerbaar eu geschiedt het verhoor in bet gewone lokaal, dan kiest mon daarvoor uit den namiddag wanneer geen publiek meer in de Stadtvoigtéi wordt t'oogelaton ende ambtenaren, benevaas da beambten aldaar werkzaam, zich hebben verwijderd. Naar mea vernoemt, wordt don Keizer, die zich to Baden-Badea bevindt, dagelijks een verslag nopens den stand der zaak toogezonden. Het onderzoek in deze zaak wordt overigens met d^.n meest mogelijken spoed voortgezet, in zooverre dit mogelijk is, zond'-r aan liet gcoadigo daarvan esßÏge afbreuk te doen , zegt de Kölnische Zeitung. Door dezen wee: to bewandelen, wordt n dea wensch van allo by.de zaak betrokken partijen gehandeld. Hos spoediger het eigenlijke geding wordt aangevangen, ho 9 s.-.eller hot ton einde wordt gebracht, dos to minder beduchtheid bestaat er, dat aehoore voorstellingen vaa de . zaak ingang zullen vinden.
---

Italie.
De rede, door den nieuwen minister van onderwys, den heer Borghi, bij de aanvaarding j-gaer betrekking, in dc» Hoogen Raad van Onderwijs gehouden, en waarvan in ons N°. van 12 dezsr een uittreksel is medegedeeld, heeft — volgens de Italiamehe Nackrichten — eea zeor gunatigen indruk gemaakt. Over het algemeen wordt vertrouwen gestold in den man, die, toen zoo velen huiveracktie waren, zich heeft laten bewegen om op te treden aaa hot hoofd van een departement, waar zooveel to doen valt, en van welks leiding de toekomst van Italië voor een groot deel at-hangt. Uit zyne redevoering by de aanvaarding van het voorzitterschap ia den Hoogen Raad van Onderwys, is hoofdïakelijk gebleken, dat hy geene algemeene omwenteling inde wetgeving op het onderwijs beoogt, maar dat hy krachtdadig zal waken voor do uitvoering dor bestaande wette», en zich in deze zitting van het Parforceat zal bepalen tot het voordragen van eesiga wetsontwerpen van osdergesobikt belang. Hij zal de noodzafco-yke hervormingen in hot lager en middelbaar onderwas^ allengs voordragen en alles voorbereiden voor de invoering van het verplicht onderwijs, waarvan by zich esn bepaald veorstandcr noemt. Hij zal traenten de studiën tot een hooger peil te verheffen en de goede tucnt by de oader- zoowel ala bij de onderwassen.te bevestigen. Hot zal zijn streven zijn, om dc oprekkingen ta«scfaen hera, minister, era don Hoogoa iviad van onderwijs stoeds rauwer te doen worden en (.e genoemde instelling te verheffen tot hetgeen zy naar de bedoeling van haren stichter behoort to zyn > namelijk tot een kiachtigen Steun dor regeering.
---

Spante. Hoofdkwartier van het Noorderieger. LOGRONG, 7 Oct. (PAKT. COUR.)
j Gisteren hebban v/ij oen uitstapje op vijandelijk grond- I gebied gedaan; dat wil echter volstrekt niet zeggon, i riat wij, zooals do Carlistcr. dat van tijd tot tijd doen, ick gemaakt, do eene of andere plaats i overvallen, hst garnizoen ontwapend, brandsclmtting ; geheven hebbsn oa met buit overkdan teruggekeerd zijn. Zulke blyken van leren leg u-en is men hier sedert ontwend. Maar hst geval was, dat do Lcgroneezan I zich bar-omen te beklagen, de sappige druivestrossen, : onder wier lait de rijke wijngaarden vanden noorder: Ebro-oever gebukt gaan, onder huona oogea to zien verschrompelen, want da nabynoid d^r Carlisten, die : zich iederea dag op een geweerschot van het brugge! hoofd vertoonden, maakten allen veldarbeid onmogelijk. i Vier bataljons en 2 bergstukken rukten dus in dea vro?gen morgen de brug ever en beletten zonder eon ! schot to lossen de heuvels, die het bruggehoofd op een | afstand van \ uur omcirkelen, alwaar zy den geheelen : dag doorbrachten, ten einde gelegenheid te geven don i wijnoogst binnen ts broogen; de yadzighc-id en onver! schiltigheid van het Spaar-eche karakter toonde zich I dien dag weder op eene'merkwaardige wijze; in ieder j ander knd zou msn zich gewis gehaast hebben icdar ! beschikbaar naar armen aan het werk te zetten, om 1 zooveel mogelijk van hst reeds als verloren ©pgegeveno machtig te worden; bier echter gaf zlCa b;joa nie. ! mand moeite; van den top des hoogaten heuvels, waar ik | m{j verscheidene uren bovond, overzag ik honderden buu| dors wijngaarden en korenveld^, wier vruchten oven! als in zeker sprookje van Moeder de Ga*s, ora gtr*jd i //plukt me, plukt me!" riopen, zonder cUt meer dan een : dozijn personen, daar waar arbeid voer duizenden was, i aan haren wensch voldeden. _ Van diea heuveltop had ik een goed uiteicbt op da velden, waar hot eerstvolgende bedrijf van den burgeroorlog gespeeld worden zal. Drie wegen vereenigen zich aan hot noordereinde dor Logrono-brug; rechts den Ebro afwaarts leidt da eene naar Lodoßa, in het midden en raar het noordoosten afslaand de groote weg naar Estella, die tot aan Viana (1|) uur bijna vlak blijft om dan langzaam eea glooiing op te stijgen, achter welke zich de torens vaa Los Arcos (7 uren) verschuilen. Langs dien weg ligt Estella 10 uren van hier; Viana ligt aan gene zyde van een steil ravyn, zoodat door het doen springen der brug een paar uur oponthoud aan het legor zou kunnen veroorzaakt worden ; te verdedigen is Viana niot zoodra men een paar stukken op do hoogten, die aan deze zijde van hot ravijn liggen, stelt en dia hoogten zelve laten zich, juist doordien het ravy n er achter ligt, ook niet verdedigen. Links veert de weg naar La Guardia, die bijna een unr de rivier volgt, om dan een byiïviertje over te trekken, wisr tegenoever door de Carlisten met vele schansen voorzien is, en verder byna vlak tot aan La Guardia (3^ uur) te vervolgen. La Guardia vertoont zich als een byna vierkant, opeengedrongen stadje in een keurslijf van oude muren, in wier midden eea kasteel tot eeno niet aanzienlijke hoogte oprijst; maar er zijn ook weder heuveltoppen 2000 meter van de plaats gelegen, dio iedaren weerstand overbodig maken, zoodra zij met eene battery Krupp gewapend zijn. Veegt daarbij, dat La Guardia van 2 zijden te gelijk (van hier en van Fuenmayor aan den Ebro) aangevallen kan worden, dat mon hier godurende de laatste maanden geregeld 10,000 man en 36 Krupps gehad heeft en toch nooit getracht heeft het plaatsje te verschalken, dan bekomt mon een denkbeeld van het absoluut gebrek aan energie, dat de kankor van hst noorderleger is. Carlisten waren in velden noch wegen te zien, de voorposten verzekerden dat do schansen aan gene zijde van het riviertje geheel onbezet waren (de Spasnsche voorposten bedriegen zich zelden) en toch heeft men den geheelen dag voorbij laten gaan zonder eene verkenning naar die zijde to doon. Op den rechteroever hebben 2 battery en Krupp van af den middag tot zonsondergang schy f'geschoten; niemand is het opgevallen welk een goede schyf La Guardia en dia schansen aanboden. Voor het ovon'ge verzekert men dat morgen do beweging op La Guardia beginnen zal. In uw nummer van 27 Sept. lees ik dat iida Tijd" mij van partijdigheid beschuldigt; zooals u to recht aanmerkt, wrijft di Tijd zich de handen en luistert met gretige ooren zoolang ik van de slechte handelingen der regeeriog en de sterkte der Carlistsn verkaal. Het blad wordt daarentegen eenaklaps hardhoorend zoodra de keerzijde van de medaille aan de beurt komt. Indien de Tijd meent mij door dusdanige verwijten tot onpartijdigheid te ïerieiden — ja, dat _~.. —-i l-nnrn r.n linar molen wezen ! Maar dut koorn is nog met gezaaid en evenals tot dusverre zuilen ook iv het vervolg m\jr.e ïnedodeelingen volkomen onpartljdig blijven. Op do lijsten ter verzorging der weduwen en woezon der 84 verraooi-de carabiniors , ia het Dario dl Barcelona voorkomende, 13 tot nu toe voor ruim f 4000 ingeschreven ; ik geef di Tijd in bedesking een artikel aan de onnoozelheid der liefdadige Catalanen to wijden, dio na 2j maand niet in staat zijn geweest te verneßien dat die weduwen en weezen slechts in do vorboelding bestaan ca dat het verhaal van den moord op eene dagreis van Barcelona gepleegd verdicht is. Het blad moet dan maar in ééne moeïto door de geheele bydrogenlijat met namen en alles voor verdicht verklaron. J. M. S.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 13 October.
De Times werd in staat gesteld een uitvoerig overzicht te geven van do Spaansche nota, die dea Franschen minister van binnenlandscho zaken zoo plotseling naar Vcrsailles deed keeren. Hei, stuk is gestold door den Spaantchen gerant te Parijs, markies de Ia Vega de Armijo, overeenkomstig instructiën van het kabinet te Madrid en alvorens te worden ingediend, werd hfjt, naar men verzekert, door hem nog e^ns onderworpen aan hot oordeel zijner regeerïng. Allereerst bstuigt do Madridsche regeering haar loodwezon, dat de verwachtingen niet zich hobben verwezenlijkt, opgevat naar aanleiding harer erkenning door de Franschejrege;ring en van do herhaalde verzekeringen dier rogoering betreffende hot bowaken der grenzen en het interneeren van personen, die meer of min bijdragen om den Carlistischc?n opstand levendig te houden. Sommige, onmiddellijk aan Spanje grenzende departementen zyn nog altijd een toevluchtsoord voor die ia Sparje onrust stoken en zelfs de veilige basis voor hunne operatiën. Het hof van haar, dio beweert eenmaal koningin van Spanje te zullen worden, houdt er rustig vorblyf. Mat de vriendschappelijke verzekeringen van den hertog Decazes is het gedrag van de ambtenaren .der Fransche regeering in deze gewesten maar al te dikwijls in stryd. De gezant is overtuigd van 's Ministers welwillendheid jegens Spanje, en d?,arom vestigt hij zoo dikwijls zijne aandacht op dit onaangenaam or;d?.rwerp,daar hy wenscht de Fransche redering te overtuigen, hoe ijdel het is,instructiën te geven aan ambtenaren, dio o?gotwy'fold gewoon zijn geheel in strijd daaraicda to handelen. Waren deze ambtenaren bezield door eon andoren geest, zij zoudea met het nemen van maatregelen tot herstel niet wackisß, totdat Me misbruiken hun werden aangetoond. Intussebea zija zij lijdelijk getuigen geweest vaa een aantal onbehoorlijke dingen. Onder hunne oogen bestonden commissiöa voor het werven en uitrusten van troepen en tea spijt van herhaalde aanwijzigingen laten zij voortdureal oorlogscoatrabande over de gronzen gaan. Wordt eens, door ondergeschikte ambtonaren, die niet weten, dat zij, aldus doende, hunnen chef» onaangouaam zijn, een convooi aangehouden, dan is voorgekomen dat niet, overeenkomstig de uitdrukkelijke bepaling dar wet de ia beslag genomen voorworpen in het openbaar worden verkocht, zoodat zy ten slotte toch zijdelings ds plaats hunner bestemming kunnen bereiken. »Üot eeno overtuiging, ingegeven door Uwe wenschen ia dit onyieht (zoo vervolgt de Kot» woordelijk) heeft U. h. meer dan e'ns verklaard, dat de Oarlistisehe zaak niet mocht worden Worderd door ambtenaren der Fransche regeeriug; dat uit door u verkregen inlichtingen bleek, dat da oorlogscontrabaEde niet vervoerd werd over de Fransche greazou, maar over do Bitdassoa en langs do Spaansche kust, die niet streng gesoeg wierd bswaakt* dat deze contrabande werd aangevoerd in schepe» voerende de vla* van eene andere mogendheid (Engeland) en dit Spacjo nooit zich zichsclf geroepeu gevoeld hud, om de uitbreiding v*a het Carlisuis toe te schrijven aan do bescherming der bedoelde natie. Ik ben voorseker niet voor- Boni"ES, die Datie (do Engelsche) te beschuldigen of ta verdedigca on onbillp zou het zija, to ontkennen, dat het Carlisme vaa daar even goed als van eldars wapenen ca andere hulpmiddelen had gekregen. Uwe Exellentfo echter zal gevoelen welk een verschil er is tusschen aanvoeren als dcxc, die de gevavea hebben te doorstaan van eeno lange teereis, en die welke verkregen worden uit een aangrenzend land, dat door talrijke middelen vaa gemsenschap alles kau verschaffen, wat aoodig is voor oen leger ta velde. Hierbij kan gevoegd worden, dat de organisatie der Carlistischa troepen te_ zamen viel met het eiad vaa den oorlog tusschen Frankrijk en duitschland. Toen ter tijd was een groot aantal wapenen ca eqaipementstakken in handen vaa particulieren en vs» de Fransche re! geering. Deze konden gemakkelijk worden gekocht sn aan do i Carlisten worden geleverd. Ongetwijfeld is dit ook geschied, | want de uniforinkEOopen der Carlistsn dragen de letters »G.M." | (garde mobile), die voor do Carlistea geen beteekenis hebben, maar aantoonen, dat desa uniformen rechtstreeks van Frankrijk naar Spanje *ijn gsïonden." Plaatsgebrek noopt oes het vervolg van dit belangrijke stuk eerst morgen te goven. Thans zy slechts opgemerkt, dat de verdediging der Spaansche marine door den gezant uiterst zwak is en evenseer wat hy in verband daarmede opmerkt over Spanje's houding aangaande de ondersteuning van Engeland. Daaruit volgt echter geenszins dat de klachten jegens Frankryk niets beteekencn. Integendeel schijnt moer en meer to blijken, dat inderdaad de meeste voorraad over land wordt aangevoerd en niet over zee, gelijk de Fransche minister beweert. Ook dit voortdurend gebaspel met Frankryk, over bewaking der grenzen, is in het Carlisme, eene oude geschiedenis. Tydecs don zevenjarigen oorlog, gebeurden precies dezelfde zaken. Doorgaans werd uit Frankrijk het Carlisme wakker gesteund en zoodra de Fransche regeering aan do grenzen nauwlettender toezicht hield, was de zaak van zelf teu einde. Blikbaar is de isarkies van deze geschiedenis goed op de hoogte en zal al het mogelijke worden aangewend, om ook thans de Fransche regeering nolens volens tot strenger maatregelen to nopen. Alleen van zulke maatregelen zijn dan ook ia den gegeven staat van zaken voor do regeering v;.n Madrik goede uitkomsten te wachten. Op eigen krachten steunemde, is zij niot bij machte het Carlisme te onderdrukken, evenmin als het Carlisme, zelfs uit Frankrijk geholpen, krachtig genoeg is tegon de regeering van Madrid. Maar zoodra de tosvoer nit Frankryk voor goed wordt afgesneden, is ook bet Cariismo tea eind. Hoe weifelend echter de Fransche regeerisg is in hare anti-clericale staatkunde, bewyst haro omzichtige verklaring aangaande do Oronoque (zie telegram) en er zal dus veel moeten gebeuren eer zij geheel aan de wenschen der Spaansche regeericg voldoet. Onder Louis Pkilippe v/aren de omstandigheden in dit opzicht veel gunstiger, en toch durfde de regeoiing niot recht ton bate vaa Spanje handelen, in strijd met de wenschen dor clerScalerj. Het groote verschil is nu, dat de regeerisg ontvankelijker is voor pressie van het buitenland en, door den nood gcdwocgen, wellicht do cloricalen zou trotseeren.
Do Twoedo Kamer hoeft gisteren in eene te 3} ure geopende zitting (vooraf was er sectie-onderzoek" van ondorscheidaso onderworpen) al de can de 01 de gestelde kleinero wetsontwerpen afgedaan en ze öf met algemeene öf bijna algemeene stemmen aangenomen. Di-*---cussie was er ia den eigenleken zïa des woord» niet. In den reg<?l bepaalde de behandeling zich tot het gaven van inlichtingen of beantwoording van enkele vragen of opmerkingen, in de verslagen der commissie van rapporteurs opgenomen. Da ministers van koloniën en binnenl. zaken deden dit kort en zakelijk ; d« minister van justitie ala naar gewoonte nog al breedsprakig. Het resumd vmdt mon in het zittingverslag. Vaa belang wa 3 -er niets, en alleen dient geconstateerd, dat de minister van koloniën, bij zyne beantwoording der aanmerkingen nopens het door zijn voorganger ingediend ontwerp tot kwijtschelding van eenige aan dea lande toekomende vorderingen op grond van billykheid of later plaats gehad hebbande regularigatie, een en andermaal nadrukkelijk opkwasa tegen hot to dier zake tot de Indische Regeering gerichte verwijt van onnauwkeurigheid in de admisistratie. De minister van justitie heeft bij de begrooting van den arbeid der gevangenen zich voorstander verklaard van het stelsel, om, evenals in Engeland, de crimineal-veroordeeldon aan groote werken te doen arbeiden, gelijk nu reeds, voor zoover dit bij het bestaando gevangenisstelsel mogelyk is, geschiedt. Na afhandeling van da aan de ordo gestelde vijf wetsontwerpen, is ean voorstel van de hoeren van Eek en Brcdins voorgelezen, strekkende, om de wenscholykheid uit te drukken tot toepassing van hot beginsel van arbitrage voor internationale geschillen, als middel tot rechtsverkryging mit voorkoming van oorlogen. Het voorstel is in hoofdbeginsel hetzelfde als de motie Henry Richard, onder algemeene toejuiching in Juli 1873 door het Engelsch Parlement aangenomen en van het voorstel Mancini, iv Nov. 1873 door de Italiaansche vertegenwoordiging met algemeene stemmen goedgekeurd. Do voorstellers wenschten goene overhaaste behandelir.s maar zouden liefst zien, dat do zaak gelijktijdig in discussie kwam met Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting (departement van buitenl. zaken). Eindelijk is nog besloten, om het adres van ingej zetenen van de gemeente Strijp over de bekende kerlrj hofquaestie, te verzenden naar den minister van bïni nenlandsche zaken, met verzoek om inlichting. De Kamer, die nu bijna alle aanhangigo wetsvoor| drachten, zoomede de O. I. en Ned. begrooting, voor ' het volgend jaar in do afdeelingen heeft onderzocht, I waaromtrent nu de commissiën van rapporteurs bezig \ zijn de verslagen op te maken en vast to stellen, ia | thans op reces gescheiden. Gaandeweg worden nu dio verslagen tegemoet te zien, en komen alras beide bc' grootingen allereerst aan de orde. ... , i uikm-fra tamfrmmm —._ De heer mr. S.van Houten herinnert in het Vaderland ! dat de wet op den kinderarbeid, op zijn initiatief door de wetgevende macht vastgesteld, den loden dezer, dus overmorgen, in werking treedt. Te beginnen met dien dag mogen dus — volgons de overgangsbepaling van art. 5 — kinderen beneden de 10 jaar niet meer voor arbeid in dienst worden gesteld of gehouden. Na verloop van een j aar wordt het verbod tot den elf- en na twee jaren tot den toaaZ/jarigenleeftyd uitgestrekt. Overtreding^van deze bepaling wordt gekaft met een ; boete van ƒ 3 tot ƒ 2o en gevangenisstraf van 1 tot ; 3 dagen, te-samen of afzonderlijk, doch bij herhaling I van overtreding binnen een jaar na de vroegore ver; oordseling moet do gevangenisstraf altijd worden toogepast. Uitgezonderd zijn alleen huiselijk* onpersoonlijke diensten en veldarbeid. Ofschoon de uitlegging dezer termen natuur)ijk de taak is van den rechter, meent de heer van - Houten toch te moeten omschry ven, dat er volgens hem — en ieder is zeker zelf de beste uitlegger zyner woorden — onder te verstaan is. Onder //huiselijke en persoonlijke diensten" — een term aan de personeele belasting ontleend — zyn alleen te verstaan huishoudelijke diensten, boodschappen voor het gezin en dergelijke, maar huisarbeid valt daaronder niet. Veldarbeid beteekent niet allen arbeid in de open lucht, maar alleen die in het_ landbouw-bedrijf vereischt voor het voortbrengen en inoogsten van veldvruehten, het hoeden van vee, enz. Andere arbeid in de open lucht, b. v. in steenbakkerijen, kan er redelijkerwijze niet onder begrepen worden, zooals men tracht te doen. De Regeering heeft reeds aan de ambtenaren van het Openbaar MiEisterie bijzondere instructiën ter handhaving der wet doen toekomen, maar de heer v. Houten -roept ook de medewerking van de bevolking in, om overtredingen tegen te gaan. Ter voortzetting van zyn streven, waaraan in do afgekondigde wot slechts ton deele beantwoord wordt, roept hij evenzeer de hulp van medestanders in, ten einde allengs te komen tot een algemeen, verbod en tet wettelijke maatregelen tegen schoolverzuim.
i/Laat men slechts voortgaan," zoo eindigt de heer Tan Houten, //ieder in zijn kring, de feiten na te gaan, te verzamelen en openbaar te maken, dan twyfel ik niet, of de nu reeds aanzienlijke minderheid in de volksvertegenwoordiging zal binnenkort meerderheid worden. Ik houd mij voor mededeeling van te dezer zake betrekkelijke feiten ten zeerste aanbevolen. Ik hoop er naar vermogen toe mee te werken, dat, zoo het noodig mocht blijken te zijn, aan de Regeering buitengewone middelen worden verschaft, om do aangenomen bepalingen te handhaven, gélyk mede, dat te gelegener tijd op den gelegden grondslag krachtig worde voorgewerkt. Op die wyze geloof ik de beste bewy'zea te geven van myn ingenomenheid met de mij uit verschillende kringen, vooral uit dien der arbeidersvcreenigingen, naar aanleiding van het door mij genomen initiatief, kenbaar gemaakte gevoelens."
Zr. Ms. schroefstoomschip l3to kl. Curacao, onder Imvel van den kapt.-ter-zee J. A. Vandevelde, is don 12den dezer van de reede van Tessel vertrokken, ter opvolging zyner bestemming naar Oost-Indië (om Kaap Hoorn).
Zr. Ms. schroefstoomschip lste kl. Curac>o is niet, zooals elders gemeld is, Zaterdag naar Oost-Indië vertrokken , maar heeft eerst gisteren de reede van het Nieuwediep vorlateD, om over Falmouth, Buenos-Ayres, Valparaiso, Callas de Lima, San Fraccisco, Japan en Manilla naar Batavia te stevenen.
Gisterenavond werd de eerste wiutervergadering gehouden van het lste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. De tijdelijke voorzitter, ds. P. H. Hugenholtz Jr., hield eene hartelijke toespraak tot de leden en daarna is het groote zilveren eercbljjk uitgereikt aan J. F. Rijkhoflf, meesterknecht ter boekdrukkerij van den heer P. C. Zweesaardt alhier, voor SOjarigen trouwen dienst bij genoemde firma. De voorzitter deed m warme taal den band uitkomen tusschen begaafde schrijvers en de drukpers ; beiden zijn werkzaam tot bevordering van verlichting en beschaving, tot heil der menschheid. Voorts ontving de bode M. E. Berainger een aandenken, omdat hy 25 jaren zijne betrekking met trouw en vlijt heeft waargenomen.
De i/cxpoiition-Carpeaux" in Arti wordt door velen bezocht, en dit te recht. De uitgelaten priesteressen van den dans, die rondom het gevleugelde genie, dat boven haar hoofd zijn tambourein rinkelen doet, op den opgewonden cadans der wals rondzweven, gelijken zeker weinig op do marmeren godinnen der oudheid. C'est de li décadence, zeggen daarom dezelfdo puristen, die de romantische letterkunde weleer veroordeelden en zij noemen le groupe de la danse bovendien onkiesch en ocwelvoegelijk.
Wij moeten eerlijk bekennen, dat wij niets indecents gericn hebben in de met wiogertranken en rozen bekroonde, guitige, lachende beelden, vol leven en bezieling.
Het is niet het ideale schoon der Venus van Milo, dat ons voor oogen getooverd wordt; m?ar het jonge
~„-J-„l— 1 ->-■■ i- « .-- y-l-r*— Annh J*— rcwonden vroolijke menschenkindere*?, die Carpeaux voorstelt , is niettemin wedergegeven met groote kunst. De bewonderenswaardige buste van Gounod, en het treffende symbool van kt Défense de h Palrie toonen tevens hoo de beeldhouwer nog iets anders scheppen kan dan meisjes, tintelend van schalkschheid en vroolykheid. Do tentoonstelling blijft nog slechts één dag geopend. Men bezoeke haar dus morgen, zoo men zich niet te laat boklagen wil, deze merkwaardige expositie verwaarloosd te hebben.
In het adres, dat de inwoners van de Vondelstraat gezonden hebbon aan het gemeentebestuur, teneinde bescherming te vragen tegen de gevaren, waarmede de allergebrekkigste afvoer van faecaliën jn hun straat hen bedreigt, wordt gewezen op de ziekten, die niet uit kunnen blijven, als de tegenwoordige toestand voortduurt. Naar men ons mededeelt, hebben in de buurt zich reeds nu eenige gevallen vaa typhns voorgedaan. Moge dit het gemeentebestuur tot eene spoedige behandeling der zaak van de Vondelstraat leiden.
De Amst. Ct. meldt, dat door den heer N. C. Bouwer ook een legaat van ƒ 400 inschrijving 2\ pCt. Nationale Schuld, onder den last van vruchtgebruik, is vermaakt aan de //commissie voor soepuitdeeling in de Uilenburger straat", eene instelling welke vanwege het Nederlandsch Israëlietisch armbestuur beheerd wordt.
Voorts vernemen wij, dat door den heer Bouwer onder gelijken last ean inschrijving van ƒ 800 is gelegateerd aan de Bischoffsheim-vereeniging (Voorschotbank).
Met leedwezen vernemen wij, dat, evenals in de zoölogische tuinen te Keulen en te Berlijn, ook in Natura Artis Magistra een besmettelijke ziekte onder de groote roofdieren heeft geheerscht. Het genootschap heeft daardoor aanmerkelijke verliezen geleden, daar een zestal wilde dieren, waaronder de twee prachtige Koningstijgers, aan de ziekte zijn bszweken. Op dit oogenblik schijnt de besmetting geweken te zyn. De verschyasolen van de ziekte waren dezelfde als te Keulen en te Borlijn. De geleerden kunnen nog niet met juistheid den aard der ziekte verklaren.
In den loop der week van 4 tot 10 October heeft zich in Noord-Holland één geval van longziekte voorgedaan en wel te Nieuwe-Niedorp, onder een reeds verdachten koppel.
Als schrijver der verhandeling, aan welke bij besluit der to Dordrecht gehouden algemeene vergadering vam de Hollandsche Maatschappij van fraaie Konsten en Wetonschappen van 25 Sept. 11., de zilveren medaille werd toegewezen, heeft zich bekend gemaakt de heer C. F. Zeeman, pred. te Zonnemaire.
* 's-GRAVENHAGE, 12 Oct. De legatieraad bij ons gezantschap te Londen, jhr. mr. van Pestel, heeft gisteren de residentie verlaten.
/— De minister van financiën, jhr. mr. van derHeym, is heden, na eene afwezigheid van eenige dagen, uit Berlijn alhier teruggekeerd. ~7~ -De gewone audiëntie van den minister van kolomen^ zal op Vrijdag 16 dezer niet plaats hebben. . Heden werd het stoffelijk overschot van den inspecteur-generaal der registratie, domeinen en loterijen, den heer Lee, op de begraafplaats Eik-cn-Da-inen LVX\ , Vóór de komst van doa lflk»to«t- waarbij opgemerkt werden de heer Stam, directeur der Staatsloterij, do Becretan«-goneraal bij het departement van financiën, de hoofdambtenaren van de afdeeling, aan wier hoofdde overledeno geplaatst wa 3 en eenige bij. zondere vrienden, hadden zich racdB vooraf op den dooden akker vereer-igd, o. a. een aaD(al hoofd. en mindera ambtenaren bij versehilleado takken van hot financieel bestuur en registratie. Aan de geopende groeve werden treffende woorden van deelnemin - uitgesproken.
LEIDEN, 12 Oct. Naar men verneemt, is door een groot aantal dames te dezer stede een adres aan den Raad ingediend, inhoudende het verzoek, dat politieverordeningen ter bevordering der bescherming van dieren mogen worden vastgesteld. * LEEUWARDEN, 12 Oct. De volteekende prov. geldleening van ƒ 139,000 a pari is niet a 5 pCt." maar a 4£ pCt., aangegaan. » * ZWOLLE, 12 Oct. Het kofschip Het Vertrouwen, kapt. Meeter, is in ballast langs den nieuwen waterweg van Zwolle naar zee uitgezeild. * MIDDELBURG, 12 Oct. In de Raadsvergadering van 11. Vrydag, zijn nog aangenomen de twee volgende door B. en W. overgelegde voorstellen: I°. tot eese buitengewone aflossing van twee aandeelen, ieder groot ƒlOOO, in de geldleening van ƒ200,000; en 2°. houdende aanwyzing eener som van p. m ƒ 20,000 uit da loopende rekening, tot dekking van het op do administratie der voormalige Bank van Leening bestaande tekort van p. m. ƒ 24,000.
---

