BUITENLAND. Duitschland.
Bijna al de leden van de familie von Arnim bevinden zich thans te Berlijn; zy zijn herwaarts gekomen om te beraadslagen over de maatregelen , welke in het belang van den voormaligcn diplomaat kunnen genomen worden. Do heor voa Ariiim-Boytzenburg, districts-president ia Lotharingen, heeft met den heor von Savigny en den broedor des hoeren von Arnim, die dezer dagen is benoemd tot gezant te Lissabon, heihaalde bijeenkomsten gehouden met het doel om den meest geschiktea weg daartoe te vinden. Wijders wordt verzekerd, dat het besluit, betreffende het overbrengen van den heer von Arnim naar een zoogenaamd maison de santé, nog niet als eon uitgemaakte zaak moet worden beschouwd. Men zal trachten de vergunning te erlangen, om hem hot hotel des hseren von Arnim-Boytzenburg tot verblijf te doon aanwyzen. De gearresteerde ho®ft do civiele quaestie betreffende zyn eigendomsrecht thans aanharsgig gemaakt. Blijkt het, dat do rechter hom in het ongelijk stelt, zoo deelt de National-Zeitur.g mede, dan zal bij zich gewillig daaraan onderwerpen en de stukken afgeven. Overigens zal elk middel, om hem te dwingen tot het uitleveren der stukken , tevergeefs worden aangewend, naar de heer von Arnim verklaart. Zelfs een veeljarb*e gevangenisstraf zal hem daartoo niot kunnen dwingon, naar hij verzekert. In twee gaweor-lijk goed onderrichte dagbladen leest men te dien aanzien het volgende. Do Magdeb. Zeitung deelt uit do hoofdstad het volgende bericht mede: //Naar wij vernomen, is de quaestie, betreffende het uitleveren der veel besproken documenten, thans in het Arnim-proces eea nevonzaak geworden. De aanklacht berust thans, naar het schijnt, op andere elementen." Een dergelijke mededeeling komt iusgolijks voor in de Spenertche Zeitung, waarin het volger; dc wordt gezegd: //Naar mon verneemt, vormen de bekende documenten thans niet het eenige onderwerp bij hot gerechtelyk onderzoek, maar komen daarbij ook andere zaken in aanmerking."
— Volgens berichten uit Munchon aan de Bank- und Hand. Zeüung gazonden, heeft de overgang der Koningin-wcduwo tot de Roomsoh-Katholieke kerk nog niet plaats gehad. Men brengt dit in verband met de aankomst van prinses Karl van Pruisen te Munchen, een zuster van gemelde Koningin-weduwe. Er zal namelijk door de zuster een pogieg worden gedaan, om de verwezenlijking vau het opgevatto plan te voorkomen. — Uit Eisenach wordt gemeld, dat hot aantal leden , op het staathuishoudkundig congres tegenwoordig, ongeveer een lOOtal bedraagt. Tot voorzitter is benoemd de heer Nasse, professor te Bonn. Het eerst behandelde onderwerp is de strafbaarheid van aangegane overeenkomsten tot het verrichten of uitvoeren van werkzaamheden. Met 31 tegen 27 stommen is de resolutie aangenomen: I°. Dat het eigenmachtig verbraken van dergelijke verbintenissen moet worden beschouwd als zeer schadelijk oa in de eereto plaats als onrechtmatig; 2°. dat het instellen eener civiele rechtsvordering in de meeste gevallen niet heeft geleid tot het verhoeden van dergelyk misbruik; 3°. dat deswege een strafrechtelijke vervolging alleen in staat mag geacht worden, indien door het verbreken der overeenkomst schade is toegebracht en de verbreker van het contract weigert de geleden schade te vergoeden, of daartoe niet by machte blykt te zijn. Tevens zal worden aangedrongen op de uitvaardiging eener wet, strekkende om rechtspersoonlijkheid te verleenen aan vereenigingen, welke zich verantwoordelijk stellen voor de overtredingen in dezen zin, door hare leden begaan; . 4°. dat de verbintenissen schriftelijk zullen worden aangegaan; s°. dat de strafrechtelijke vervolging wegens het verbreken eener dergelyke overeenkomst en het verleiden tot dergelijk feit slechts dan zal geschieden, ingeval de nadeel lijdende party daartoe het voorstel doet.
---

Frankrijk.
Het memorandum, door het kabinet te Madrid aan de Fransche regeering gezonden, heeft een diepen indruk gemaakt. De Univers brengt naar aanleiding daarvan in herinnering, dat hy vóór de erkenning der Spaansche regeering in deze de rol van Cassandra heeft gespeeld. Hy had voorspeld, dat, ging men eenmaal tot die erkenning over, Serrano's gouvernement zich niet den vinger vergenoegen, maar da hftnd zou willen nemen, doch men had naar zijne woorden niet geluisterd, men had hem niet geloofd. Helaas , de feiten brengen thans het bewijs dat hij gelyk had. Aaa een beoordeeling der nota zelve, die trouwens den Franschen bladen nog slechts in uittreksel bekend was, waagt de Univers en wagen de andere couranten zich niet. Le Temps merkt op, dat hij onmogelyk met een ander Fransch blad kan meegaan, dat de ridderlijke goedgezindheid der Spaansche ambassade heeft geprezen, omdat deze geen drie dagen kunnende wachten met de openbaarmaking van eon document, welks redactie meer dan twee maanden tyds heeft gekost, ten minste uit een loffelijke attentie gewild heeft, dat de Fransche pers er niet het eerst kennis van kreeg. //De gedragslijn onzer regeering - zegt l» Temps - dunkt ons nauwkeurig afgebakend. Zij heeft zelve licht over het gedrag harer ambtenaren verzocht, toen zy het Spaansche gouvernement vroeg, de feiten te preciseren en to bewyzen. Sedert gaf «j bet Spaansene gouvernement een officieel bewys harer gevoelens door de diplomatieke erkenning (van Serrano's regeenag). Maar die erkenning, men mag dit niet vergeten, doet de verplichting, om de grenzen te doen eerbiedigen, welke op iedere ernstigs regeering rust, te zwaare we^en. Men mag zich zondei twyfel niel laten ontstemmen door de overdryvingen en de spitsvindigheden van een verontrust gouvernement; doch mon mag zich evenmin laten beheerschen door het kleinzielig vooroordeel eener parlementaire meerderheid. Zijn de genomen maatregelen ontoereikend, men moet ze, kot koste wat het kost, geheel aanvullen; zoo de ambtenaren ontrouw, partijdig of blijkbaar onbekwaam zgn, mea dient hen te vervangen. Zoo de maatregelen en de ambtenaren otib»rispelijk zijn, dan moet mon openlijk beiden verdedigen ca met vertrouwen eoa beroep doon op de opinie van Europa".
Over het geheel kan men zeggea, dat de nota verbittering wekt, omdat mon er, te recht of te onrecht, do hand van Duitschlands kanselier in meent te herkenen.
In do laatste dagen schijnt de Franiche regearing eenige meerdare activiteit in de departementen, dia aan Spanje grenzen, noodig te hebben geacht. In de Qazdtt nationale althans leest mon: //Groote onrust heerscht onder de Carlisten, welke de //Basses-Pyrenées" bewonen. Den oden October heeft de prefect vaa Pau last gegeren, om alle Carlisten te intorneeren. Heden 6 October heeft men werkelijk generaal Polo Morales en eenige andere hooge personages geïnterneerd. Het Fransche gouvernement schijnt da zaak ernstig op te vatten. Vroegor bepaalde men zich tot het uitcoodigen der Carlisten om van verblijf te veranderen; zij vertrokkea naar eene naburige stad en zoo men hen ook daar uitwees, keerden zij des noods naar Spanje terug. Doch thans interneert men hou iv het hartje van Frankrijk." //Men kaa — voogt genoemd orgaan er by, stellig niet wetende dat zoo spoedig daarop van de zyde der Spaansche regeering het bewy'3 van het tegendeel volgen zou — zich niet beklagen dat de grens slecht bewaakt wordt. De talrijke Fraosehe agontan doen hun plicht. Dit blykt uit de aanhouding van zeer vele artikelen, wier uitvoer verboden is."
— Van een tiental herkiezingon, die jl. Zondag plaats grepen, is de uitslag nog niot bekend. Menweetdat42 ropublikeii ca ca 35 niet-republikeinen van allerlei Eoort gekozen zija.
-— Prins Napoleon heeft in het departement der Beneden-Charente een stuk grond aangt-kocht, met het oog op de algemeeno verkiezingen, wanneer hij zich in genoemd departomont candidaat denkt te stellou. Het stuk grond behoorde vroeger aan den redacteur van de Volonté nationale, enheefc slechts een waarde van 950 fr.
— Zondag jl, hooft do Opera te Parijs een buitengewono voorstelling gegeven, onder bescherming van movrouw de Mac Mahon, ten voordeele der Elzasscrs eu Lotharingors. Het merkwaardige van dezen avond was niet zoozeer de tegenwoordigheid van den president der Republiek oa diens echtgenoot, als wel het optreden van Adelaide Patti, die zich sinds verscheidene jaren niet meer ts ïox-ye* had laten hooji'i-i:, iv Ua Hugenots, in welko opera zy de party van Valentin» in de Fransche taal zong en zonder eenig merkbaar accent.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 October.
De Spaansche nota, waarvan wij gisteren het eerste gedeelte gaven, doet aan de Fraasche regeering op - merken, dat, reed» lang voordat de tegenwoordige veldtocht begon, de bescherming der Carlisten door Fransche ambtenaren duidelijk bleek. Na de nederlaag by Oroquieta was don Carlos door die bescherming in staat, om meer dan een jaar lang de waakzaamheid der Fransche politie te verschalken. In dien tijd was hy ijverig bezig met het voorbereiden eener nieuwe uitbaisting van den burgeroorlog. Geene enkele Fransche autoriteit cchtor kon toen ontdekken, waar don Carlos zich ophield en werd hun bij dit onderzoek de behulpzame hand aangeboden door ambtenaren van de wettige Spaansche regeeriog dan werd die hulp steeds geweigerd. De Fransche autoriteiten sloegen in het geheel geen acht op de klachten, die tot hen kwamen of antwoordden , dat ze door bomiddeling der diplomatie tot hen komen a-oosten.
In den brief, door den Franschen charge" d'affaires voorgelezen aan den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken en in de depêche, door den markies de la Vega ontvangen in antwoord op zyne mededeeling van 16 Juli, heeft de hertog Decazes zich er over bezwaard, niet in staat ta zijn zoo volledig te antwoorden, als hy gaarne zou hebben gedaan, mits de punten, waarover de Spaansche regeeriag klaagde, juister waren opgegeven. Hiertegen voert de Spaansche nota aan, dat de brief van 16 Juli niet kon worden beschouwd als eene volledige lyst van grieven, door de noodige bewijsstukken ondersteund, maar als eene klacht over de houding der Fransche ambtenaren in de grensgewesten. In dien brief werden enkele zaken opgenoemd, die niet zonder belang waren en aangaande die bepaalde zaken gaf de hertog Decazes geen afdoend antwoord. Zóó word in bedoeld stuk melding gemaakt van den zich noemenden generaal Lizarraga, die met 29 volgelingea en 15 paarden van Bayonne naar Perpigsan trok. De hertog zeide, dat Lizarraga een pas had van de Spaansche autoriteiten. Het verkrijgen van een pas nu is gemakkelijk genoeg, maar dekte dit stuk ook zijne 29 volgelingen, zijne 15 paarden en zijae 22 groote koffers? En hoe zou men over de politie oordcelen, indien zij voortaan personeD, die zij verplicht was te vervolgen, slechts gevangen nam, indien ze niet voorzien waren van een pas?
Een andere ~ even uitgemaakte zaak, is dat prinses Margaretha, vergezeld van een talrijk gevolg, met grooten ophef Spanje uit Frankrijk binnentrok en daarop weder Spanje voor Frankryk verliet. Verder haar verblijf in Frankryks Zuidelijke departementen, niet ten tyde, dat de schuilplaats van haar gemaal voor de oogen der Fransche prefecten verborgen bleef, maar nadat zy te Estella eene belangrijke rol vervuld had, kort na de gruwelijke moorden te Abarzuza, die de rooverijen en moorden te Cuenca en de slachting te Olot kort voorafgingen. Welke klachten zou niet Frankryk in dergelyke omstandigheden tot Spanje hebbeH gericht! Het volkenrecht gedoogt niet, dat personen, die onrust en ellende brengen over een land, geduld, zoo al niet bijgestaan worden door de ambtenaren van een bevriend nabuur. De nota doet verder opmerken, dat de Spaansche regeering zeer tot haar leedwezen dergelijke bezwaren oppert over het gedrag van sommige Fransche beambten. Zij had gehoopt, dat nieuwe maatregelen der Fransche regeerisg haar do treurige noodzakelijkheid zouden hebben bespaard, om op dit onderwerp terug te komen. Ten einde de zaak volledig te behandelen, is by de nota e°n uittreksel gevoegd van ds klachten der Spaanschfi consuls, waa ait blykt, dat de Fransche ambtenares, ofschoon intijds gewaarschuwd, niet deden wat van hen mocht worden verwacht.
Voornamelijk gelden die klachtea de prefecten des Basses-Pyrendes. Hun gedrag (d. i., in ***** verband, hunne openlijke bescherming der Carlisten) wordt in de nota van algemeene bekendheid genoemd. Zoo is, wat betreft het verblijf van don Carlos, door de bijgevoegde stukken duidelijk bewezen, dat de pretendent verblyf hield in de omstreken van Bay enne en van Pau en dat hij daar met zijne aanhangers herhaalde samenkomsten had, alvorens op 2 Mei 1872, via Sarre, naar Spanje te gaan, gevolgd door 12 of 14 van de meest bekende Carlisten. De onderprefect van Bayonne liet den Spaanschea consul wf ten, dat don Carlos op gemelden datum tusschen 12 en 1 uur te Sarro gezien was. (Dorhalve toen don Carlos juist binnen Spanjo was.) Herhaaldelijk echter had de consul van te voren er op aangedrongen, dat men don Carlos zou interneeren en bewaken en telkens had hij de huizen opgegeven, waar de pretendent vertoefde en waar men hem in verzekerde bewaring kon nemen. Maar op zijae klachten werd evenmin acht geslagen 'als ep de uitdrukkelijke bevelen der Franscho regeeriog. Als eene opmerkelijke bijzonderheid meldt de nota, dat de prefect van de Neder- Pyreneën op 3 Mei (derhalve daags nadat don Carlos over de Spaansche grenzen was geraakt) aan den president der republiek seinde, dat hij de grensbewaking had geïnspecteerd, ten einde zich er van te vergewissen, of de bevelen van den President stipt werden nageleefd en hy by die gelegenheid zich had kunnen overtuigen van den ijver en de waakzaamheid zijner ondergeschikten. Hij voegde er bij //aangaande don Carlos kan ik niets te weten komen. Ik weet niet, of hy hier, dan wel in Spanje is.' Maar ik ben in deze zaak zeer waakzaam."
De Nota vermeldt onder aanvoering van bewyzon nog een aantal dergelijke zaken, waarvan wy slechts de voornaamste kortolijk zullen melden. Op nog verschillende andere bekende Carlisten werd door de Spaansche consuls herhaaldelijk de aandacht van den prefect gevestigd. Steeds ontvingen zij ten antwoord, dat deze personen niet door hem konden worden geïnterneerd, daar zy behoorden tot het gevolg van prinses Margaretha, over welke prinses de hertog Decozes en ds Spaansche gezant aan het onderhandelen waren. //Gesteld al (meent de nota) dat deze verontschuldiging opging, dan springt nog in het oog, hoe moeilijk het was uit te maken, waar dit gevolg eindigde. Men, kon daartoe alle Carlisten rekenen." Het verzoek tot intemeering van zekeren baron de la Torre werd door den prefect gewezen van de hand, omdat gezegde baron, volgens den prefect, verklaarde volstrekt niat zich met de zaken van zijne partij te bemoeien. Intusschen is dezo baron nog op het UUgüUlllili. tö r&u l>s,jSg ra*.i) J>:.'i 'stoopc- -rere» «aJ&B-a, die naar de Carlisten worden gezonden. Geestelijken, die voor de zaak van don Carlos warm yverden, konden door den prefect niet worden geïnterneerd , naar zijne bewering, omdat ze dienst deden in de kathedraal, ent.
De Nota verklaart zeor goed in te zien, dat in zulke gevallan geen algemeene regelen kunnen gelden en iedere zaak op zichzelf moet worden beoordeeld, maar de Spaansche regeering begrypt niet, dat prefecten in deze zoo eigenmachtig zouden kunnen handelen. Indien naar hun gevoelen door de consuls onrechtmatige eischen worden gedaan, dan behooren zij toch minstens hot gevoelen te vragen der hooge regeering. De hertog Decazes heeft byzenderheden gevraagd tot staving der bewering (van de Spaansche regeering) dat de bepalingen van het tractaat, betreffende de vaart ep de Bidassoa, niet werden nageleefd. De nota somt na onderscheidene gevallen op van Fransche schepen, liggeade op de Bidassoa en dienende als magazonen van allerlei soort van goederen en oorlogscontrabande. Dit is in stryd met art. 1 van het grenstractaat, tusschen Frankrijk en Spanje gesloten op 2 Dec. 1856. Ofschoon de Fransche ambtenaren meermalen met dezen staat van zaken in kennis zijn gesteld, liggen op dit oogenblik bedoelde Fransche schepen er nog. Wat betreft den invoer van paarden merkt de Nota op, dat de Spaansche regeering daartegen niet waken kan, omdat de smokkelaars zich bedionen van de passen, die inhanden der Carlisten zijn. Indien de Fransche beambten slechts zorg droegen, dat daar geene goederen werden ingevoerd, dan die behoorlyk aan de Spaansche regeering zyn geconsigneerd, dan zou dit vanzelf ophouden. . , . . Wat betreft de Carlistische commissiën te Bayonne heeft de hertog Decazes verzekerd, dat de Fransche regeering onmiddellyk daartegen maatregelen nam, door de aangewezen personen te doen interneeren. Tot zyn leedwezen moet de Spaansche regeering verklaren, dat ook in dit geval de bevelen der Fransche regeering blijken niet te zijn opgevolgd. //Indien al aan sommige leden dezer commissiën bevel is gezonden, om te verhuizen, dan werd dit bevel öf niet opgevolgd, öf de Fransche autoriteiten hebben het voldoende geacht, dat zij van de eene plaats aan de grenzen vertrokken naar eene andere, mede aan de grenzen. Daarbij kwam dan nog, I dat van deze verhuizingen niet altijd kermis gegeven werd aan de Spaansche ambassade to Madrid, wat de surveillance dezer personen niet gemakkelyker maakte." Het verbod der Fransche regeering om zich in Car- I listische uniformen in Frankrijk te vertoonen, werd evenmin nageleefd. Op den huidingen oogenblik zyn in de winkels te Bayonne Carlistische postzegels, uniformen en equipementstukken openlyk uitgestald. Alvorens wy het slot der Nota mededeelen zy opge- I merkt, dat reods het indienen van zulk een stuk op zichzelf eene zaak is van gewicht. De vorm, waarin de Spaansche regeering hare grieven mededeelt, is de plechtigste, die men by diplomatieke onderhandelingen kent en mocht Frankrijk, na de ontvangst van dit stuk, blijven handelen, gelijk de Spaansche regeering beweert, dat gehandeld is, dan is er voor een land ala SpaDje bijna geen ander middel, dan dat brankryk, by circulaire aan de mogendheden, openlijk wordt aangeklaagd, wegens schending van het volkenrecht. Mea dient dit wel ia het oog te houden, wanneer men nu verder leest welke middelen van redres de Spaansche regeering ten slotte voorstelt en _ wat zy ingewikkeld aan de Fransche regeering verwyt. G-een wonder dan ook is, wanneer onmiddellijk de onderstelling is. geopperd, dat Spanje niet zoo boud tot Frankrijk sou durven spreken, wanneer het niet door Duitschland werd aangevuurd en gesteund. De juistheid van zoodanige onderstelling kan men natuurlyk noch bevestigen, noch ontkennen, lntusschen is zeer goed mogelyk, dat Spanje aldus uit eigen beweging heeft gehandeld. Voor ieder ander land zon cene akte van jardmet zoodanige eischen, geenszins zonder gevaar zyn. W are'Spanje machtig en rijk, men zou kunneu zeggen, dat het Frankryk sarde tot eene oorlogsverklaring. De toestand van Spanje echter is van dien aard, dat het dit gevaar volstrekt niet heeft te vreezon. Daarvan is het zich wel bewust. Maar even sterk is het besef, dat het al zijne tegenwoordige rampen te wijten heeft aan de bescherming van de Carlisten door Fransche ambtenaren. In zulk een toestand van geraaktheid is eene nota als thans verzonden werd, best te begrypsn, ook zonder de onderstelling, dat anderen daarin de hand hebben gehad. Ziehier thans het slot van het stuk. De Spaansche gezast herhaalt nogmaals, wat hij aan den Fraiischen minister van bnitenlandsche zaken reeds mondeling te verstaan gaf, dat op verandering van dezen toestand in de zuidelijke departementen van Frankrijk niet kan worden gehoopt, zoolang aan het hoofd dezer departementen de ambtenaren blijven, wier gedrag in de Nota is geschetst. Indien mocht worden beweerd, dat de Frausche regeering hare beloften is nagekomen en die nog nakomt, dan zeu de Spaansche regeering het noodzakelijk achten don hertog Decazes het aanbod to herinneren, door den chargé d'affnires te Madrid namens zijne regeering, nit eigen beweging aan de Spaansche gedaan. De Fransche regeering stelde toen voor, alle aanzienlijke Carlisten, zoowel militairen als burgers, naar de Belgische en Zwitsersche grenzen te zendeii; al do andere Carlisten zouden naar Spanje gezonden worden, op straffe van benoorden de Loiro te worden geïnterneerd, indien ze weer in Frankrijk kwamen. Het laatste gedeelte van dit aanbod was minder aannemelijk, in zoover dan de Carlisten al hunne deserteurs terugkregen. De Franscho regeering echter deed uitkomen. welke kosten het haar veroorzaken zou, indien al deze psrsonen naar het noorden van Frankrijk moesten worden vervoerd. Met het oog op dit bezwaar nam de Madridsche regeering het voorstel aan van den Franschen chargé d'nffaires te Madrid, dio er bijvoegde, dat het, ofschoon mondeling gedaan en aangenomen, al de kracht hebben zou van eene conventie. Nu kunnen de stukken, bij deze Nota gevoegd, dosn zien, hoo deze overeenkomst is nageleefd. De straten van Bayonne, Pau, Ferpignan en andere grensplaatsen krielen van Carlisten, van de hoogsten tot de laagsten, vluchtelingen en deserteurs, ca de prefecten zoeken allerlei kinderachtige voorwendsels om ze niet naar het binnenland te zenden.
De gezant verklaart verder, d*t hij volmaakt gerechtigd zijn zou, indiea hij do verantwoordelijkheid van al deze zaken wierp, niet op de agenten der Fransche regeering, maar op de Fransche regeering zelve. Van haar toch ging het voorstel uit om aan de interneering een nieuwen vorm te geven en nadat zij te dien aanzien plechtig zich heeft verbanden, wordt deze verbintenis op even ergerlijke wijze geschonden, als de conventie van 1862. Opnieuw wendt nn de gezaut zich tot den Franschea minister van buitenl. zaken, met het verzoek, dat de bescherming, welke het Carlisme in Frankrijk vindt, voorgoed een eind neme. De Spaansche regeering houdt trouwens zich overtuigd, dat eeae enkele krachtige poging aan d« Fransche regeeriug minder uitgaven veroorzaken zal, dan die welke aan Frankrijk nu <Je verlenging van den oorloy kost. Indiea eene aanzienlijke Fransche krijgsmacht aan de Fransche grenzen wierd gelegerd in overeenkomst met de Spaansche krijgsmacht aaa de andere zijde, — indien de Bidassoa door beide natiè'n, in overleg met elkaar, wierd bewaakt, — indien de ambtenaren, die thans de Fransche grensgewesten besturen, worden vervaDgen door personen, handelende overeenkomstig de uitdrukkelijke wenschen der Fransche regaeriDg, dan zou de oorlog niet lang meer duren, omdat Bayom.e, Pau, Oleron, Perpignan enz. niet meer broeikasten van samea*■ weerd r-Ti. ronden 7.6*1. Uok Portugal (zoo merkt ue gezant ton slotte zeer cerocht op) heeft eeno lange grenslinie. Indi«n Frankrijk slechts het voorbeeld van Portugal gevolgd had, zonden nooit do klachten zijn gerezen, die de gezant, nu op last zijner regeering heeft te brengen onder de aandacht van het Fransche kabinet. Dan zou ook de wereld niet het vreemde schouwspel zien, dat het vrijzinuigs Frankrijk, zeker zeer tegen zija wensch ca wil, fremeeno zaak maakt met het absolatisme in Spanje." • Gisteren meldde een telegram,' dat de Spaansche troepen Behobïa (altyd het Spaansche gedeelte van dit dorp aan de grenzen) in den brand staken. De aanleiding was niet duidelijk. Het blijkt nu, dat wy slechts de tweede helft van een telegram hebben gehad. De Carlisten waren 's ochtends vroeg Behobia binnengedrongen, onder begunstiging van een zwaren mist. Het garn.zoen van 50 man bleef zich verdedigen in het tolkantoor tot vier uur des namiddags, toen uit Irun eeno afdeeling tot ontzet oprukte. Bij het toen volgend gevecht is het dorp in brand geschoten. De Carlisten rukten af. Hun voornemen schijnt te zyn geweest ook Fontarabia aan te tasten.
Bij den Burgemeester is ingekomen, ten behoeve der algemeene armen: van de heeren P. J. H. Cuypers en mr. J. J. W. van den Biesen ƒ 227.40, de opbrengst der gedurende de kermisweek ontvangen entreegelden van de tentoonstelling in de Vondelstraat. De afdeelingen van de Tweede Kamer zyn gisteren vergaderd geweest tot het onderzoeken der staatsspoorwegbegrooting voor 1875. Aan de toelichting der spoorwegbegrootiag voor 1875 ostleenen wij de volgende mededeehngen over de lijn Zaandam- Amsterdam. Van de brug over het Noordzeekanaal b$ Zaandam «ijn de materialen van de beide vaste bruggen en ongeveer de helft van die der draaibrog aangevoerd, de noordelijke vaste brng Is nagenoeg opgesteld en de stelling voor de draaibrog wordt gereed gemaakt. De bovenbouw der poort bezuiden de brng is voorloopig op zijne plaats gelegd. De sardebaan door het IJ is voltooid. Die door den Overbraker Binnenpolder wordt aangehoogd met grond uit het kaaaal, dat ten westen van de stad gegraven wordt. De sluis in den mend vaa dat kanaal nadert hare voltooiing. De viaduct in do Houttuinen en de bovenbouw der bruggen over de Singelgracht en tegenover de Eenhooraslnis zijn in goeden staat van onderhoud. Met het aanplempen van het zuidelijk deel van het westelijk dok is krachtig aangsvaugen. Het zaad wordt aangevoerd uit de zanderijen van Haarlem en uit het Noordzeekanaal. De fundeeringwerken voor de beide doorgangen in het openhavenfront zijn aangevangen. De beide ijzerea kuipen voor de draaibraggen kwamen aaa de fabriek gereed. Het uitbaggeren van het westelijk en het ophoogen van het oostelijk gedeelte van het epen-havenfront i 3 afgelooptn. Da ringsleuven in het middengedeelte van het open-havenfront worden met 'zand tot 1 meter onder A. P. opgehoogd. Aa» de scheepvaart is vóór het Damrak eene tijdelijke vaaren uitwateringgeul, tot veilig vaarwater aangewezen. Voor de sluis met beweegbare brng bezijden den Oosterdoksdijk, zijn de fandeeriiagwerken aangevangen. De onderbouw der brug tegenover de Oosterdokslais is voltooid. De bovenbouw is in da fabriek in bewerking. De werken voor den spoorweg van de Oosterdoksluizén tot het goederenstation en voor het spoorwegbassin in de Stads Rietlanden werden voorspoedig voortgezet. Ten behoeve van de exploitatie Vein den Oostsrspoorweg kan reeda van een deel dier werken gebruik worden gemaakt. Do grond uit de ontgraving van het bassin voortkomende wordt verwerkt in den spoorweg, in het aan te plompen gedeelte djjkgracht, in den waterkeerenden dijk, tot aanvulling van den bazaltmuur en ia het op te hoogan terrein. Voor het vervoer van zand uit de duinen van Castncum, naar de spoorwegwerkea te Amsterdam, is de levering van drie locomotieven en hoaderd vijftig wagons aanbesteed. H. M. de Koningin zal eerstdaags geruimen tyd de residentie verlaten tot het doen van eeno baitenlandsche reiB waarvan Stuttgart als einddoel wordt genoemd.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 12 dezer, is aan J. van der Maaden & C., tot wederopzegging, vergunning verleend veor een stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Botterdam en Gent.
Bji b->o'*l'ikkïrj'r0'*l'ikkïrj'r van den minister var* binnenl. zaken van 12 dezer, is aan G. J. H. Wegman, te Rotterdam vergunning verleend, den stoomsleepdienst, geconcessi'oneerd bij beschikking van 23 December 1869, N°. 224, 12de afd., uit to breide» tot alle rivieren en kanalen in do provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, O verijsel en Limburg, waar sleepbooten worden toegelatea. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand September 1874, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1873. 1874. 1873. Directe belastingen ƒ 2,697,865.18% ƒ 2,644,296.07 In-en uitgaande rechten....»/ 519,837.611/2 r 5!8,8lo.l2 Accijnsen.. " 3,088,369.60% tt 2,944,104.61% Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken «* 29,524.11% » 29,/91.5.% Indh-ecto belastingen * 1,459,078.50% " 1,462,043.50 Domeinen «* 126,494.49 n 101,227.18 Posterijen «* 217,569.46% «* 211,682.35 Rijkstelegrafen ' 60,651.16 «■ 59,036.22 Staatsloterij • " Akten voor iacht cnvisscherij.// 19,094.— ' 18,677.50 Loodsgelden * 89,231.20% * 97,178.98% Totaal ƒ 8,307,715.341/3 ƒ 8,086,853.06% De rijksmiddelen blijven sterk vooruitgaan en do vorige maand, die bijna 17 ton meer dan de raming en ƒ220,000 n«r clan Sept. '73 gaf, heeft daartoe weder ruimschoots hngearngen. Mooidzakelrjk is het echter too te sclirijvon aan do aanzuivering vaa de vervallen termijnen der personeeleibehstmg en van het patent, die in de vorige maatd dan ook het dubbel opbrachten van de raming. Op de directe belastingen moet echter nog meer aaa 5% ffillioon of ruim % der raming worden betaald gedurende het laatste kwartaal, zoodat de vooraitj-ang door deze belastingen in de algemeene opbrengst tot dusverre verkregen, met door de laatste maanden des jaars zal worden geneutraliseerd. De geheele opbrengst tot 30 Sept. was ƒ 64,870,571,94% of 5.37 m. boven 8/* der raming en bijna 3.2 m. meer dan in 1373. De directe belastingen hebben wegens de aanzuiver!»ges op patent en personeel ongevoer de raming voor 9 maaaden bereikt (16.7 m.) De in- en uitvoerrechten zijn tot bjjna 4% m. gestegen, d. i. 4% ton boven de raming en bijna 1% ton meer dan in 1873. Zij zullen waarschijnlijk — als de winter niet vroeg invalt — ruim 5 m. of 10 pCt. boven de raming opbrengen. De accijnsen gaven reeds 23.2 m. m. of bfJKa 12 ton boven de raming en 5 ton meer dan ia 1873. De suikeraccöus is, wegens de hooge opbrengst van Sept., reeds s/4 der raming te boven (3.57 m.) maarnog 2% ton beneden 1873.8 ij den «««accijns (1.36 m.) valt hetzelfde op tomcrteu-a'leen overtreft dez-* ook de opbrengst van 1873 reeds met ƒ35,000. Het gedistilleerd gaf 12.96 m. of ruim 11 ton boven Ce raming en 6% ton meer dan 1873. Zout en geslacht echter zija bü de raming nog oenigszins ten achteren, zeep en bieren eu accijnsen haar eanigszms vooruit. ~ , De indirecte belastingen gaven bijua 15% m. en hebben aua de raming voor het geheele jaar ad 13.8 m.reeds bijna bereikt. Het zijn vooral de successiertchten, dio tot deze uitkomst hebben geleid: hun opbrengst was reeds bijna 6 4 m. of I.S m. meer dan de raming voor 9 maandan. De posterijen leverden 2 07 m. of ƒ 120,000 meer dan s/4 der raming en ƒ 43,000 meer dan 1873, ds rijkstelegrafen ƒ517,200 of ruim ƒ 10000 Einder dan de raming, doch ƒ 16,01)0 meer dan 1873; de loodsgelden f 712.000 of bijna ƒ 30 nno >»=«• dan de ramiDg en ruim ƒ 6000 minder dan 1873. I\Ya*iieer het lnaMu W-urtAal w*-» 1874 eveji gunstig blijft als de drie eerste, dan zal de dienst raim 7 millioen boven ii« raming opleverea.
Ta eene vergadering, gisteren ten Raadhuize alhier gehouden, in zake het waarborgfonds voor het bouwen van arbeiderswoningen ad/500,000, werden tot leden van het uitvoerend comité gekozen de heeren: jhr. mr. J. C. A. den Tex, Jos. van Eik, N. G. Pierson, ihr. W. Boöll en A. C. Wertheim.
In een der byzalen van het Paleis voor Volksvlijt, waar Sarphati's welgelykend portret tegen den wand prykte, werd gisterenavond eene vergadering gehouden van bestuurderen van werkliedenverenigingen, hier ter stede gevestigd, onder voorzitterschap van den gezel Holdk Tegenwoordig waren 55 personen, vertegenwoordigende 21 vereonigingen, die gezamenlyk ruim 5200 leden tellen. Het onderwerp ter bespreking was het betuigen van adhaesie met de plannen van de commissie eenige dagen geleden gevormd, en die wy kortweg de Sarphati-commissie zullen noemen. Na een debat waarin Sarphati's leven en werken werden geschildord , vooral uit het oogpunt van hetgeen hij ter bevordering van het vereenigingsleven der werklieden heeft gedaan, besloten de aanwezigen adhaesie te betuigen aan de plannen der Sarphati-commissie. Alleen de afgevaardigden van het bestuur van Nêerlands Werkman hielden zich buiten stemming, daar zy eerst het gevoelen hunner leden wilden inwinnen en zich niet gerechtigd achtten, hoewel individueel eenstemmig met de overige aanwezigen, vóór dien tijd stem uit te brengen. Zy die adhaesie hadden betuigd vereenigden zich tot één lichaam, nit welk lichaam vijftien personen werden gekozen, die met de Sarphati-commissie zullen medewerken tot bereiking van het beoogde doel: het doen verryzen van een huldeblyk aan de nagedachtenis van wylen dr. Samucl Sarphati. De namen der leden dezer werklieden-commissie zijn :
J. H. Assenbroek ,P. Bruin , H. Bungenaar, D. Eugelbrecht, B. H. Heldt, L. J. Jansen, J. Omeeler, W. Eenling, H. Romraertz, W. Sieters, J. J. Steen, J. Vos, P. Werthweyn, J. W. Wertwyn, L. van IJzendoorn.
Het centraal bestuur van het Algemeen Nederlandsen Werkliedenverbond verzoekt ons mede te deelen, dat tot haar leedwezen aan het congres, door het bond uitgeschreven, ten einde te trachten tot meerdere samenwerking te komen met fabrikanten, patroons, werkbazen , enz., wegens to geringe deelneming, geea gevolg zal kunnen gegeven worden. Tot deelnemers hadden zich bereid verklaard: het hoofdbestuur der vereeniging van Fabriek- en Handwerkst^ijvorheid in Nederland te 's-Hage; de heer dr. Mouton, te 's-Hage; de Vereeniging van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland, afd. Amsterdam; de timmerlieden-patroonsvcr; eeniging /lAmstels Bouwkring" alhier; de schilderspatroousvereeniging //St.-Lucas" alhier; de Nederiandsche Maatschappy ter bevordering van Nyverheid te Deventer; en de heer J. C. van Marken, directeur dur gistfabriok te Delft. ' Naar wy vernemen, ontving ook het Weduwen- en Weezenfonds der maatschappy //Arti et Amicitiae" van wylen den heer N. C. Bouwer, in leven kunstlievend lid der Maatschappij, een legaat van ƒ 1200 2£ pCt. Ned. W. S., bezwaard met vruchtgebruik. Wy vestigen de aandacht van belangstellenden op de veiling van persen, gereedschappen, papier enz., afkomstig van de in liquidatie zijnde Koe. Ned. Steendrukkery te 's-Hage, welke voorwerpen aldaar op 19 dezer en volgende dagen onder den hamer komen. De afdeeling Amsterdam van het Ned. Tooneelverbond houdt aanstaanden Vrijdag eene vergadering, waarop o. a. door den heer C. N. Wybrands verslag zal worden gegeven van eene tooneelvoorstelling. Gisterennacht is 0p zyn buitenverblijf by Haarlem, op 65jarigen leeftyd, overleden onze stadgenoot de heer mr. Hendrik Jacob Koenen. Hij was een der geleerdste mannen van ons land, die met vrucht geschiedenis en letterkunde beoefende en wiens Geschiedenis van de Joden in Nederland en Voorlezingen over den handel van Amsterdam van ijverige en grondige studie getuigen. Ook aan het openbare leven was_ hij met vreemd; tal van jaren was hij lid der Provinciale Staten van Noord- Holland en van den Amsterdamschen Gemeenteraad, een tyd lang ook wethouder en curator van het Gymnasium. Hij was tevens lid van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, waar hij gedurende vele jaren het secretariaat der letterkundige afdeeling waarnam. Zyne verdiensten werden ook op prys geschat door do Eegeering, die hem het ridderkruis van den Nederl. Leeuw toekende.
Zaterdag jl. is door eene commissie, bestaande uit de heeren C. A. J. Geesink te Amsterdam en H. C. v. Heukelom en R, Sasse, te Utrecht een verzoekschrift van inzenders ter Philadelphia-tentoonstelling (1876) ingediend aan Z.-Exc. den minister van binnenl. zaken. Zooals men weet, wenschen deze inzenders voor hunne inzendingen f e worden gesubsidieerd wegens onkosten van transport, waakloonen, étalage, enz., en deze voor de wereldtentoonstelling bestemde inzendingen, vooraf in Sept. en October 1875, te verzamelen in eene Jccuringstentoonstelling.
Op die tentoonstelling zal de Nederiandsche regeering in staat zyn te beoordeelen, welke inzendingen naar Philadelphia behooren te wordea gezonden, tot handhaving van het karakter onzer volksny verheid en tot vermeerdering onzer handelsrelatiën.
Do commissie heeft van Z. Exc. de verzekering erlangd, dat het verstrekken van subsidie geen bezwaar oplevert; dat het echter nog een punt van overweging uitmaakt, of de Nederiandsche regeering, als zoodanig, al of niet aan de Wereldtentoonstelling zal. deelnemen. Mocht dit niet het geval zyn, er zou ook geen hoofdcommissie tot vertegenwoordiging der Nederiandsche belangen behoeven te worden benoemd. Het beginsel, in het verzoekschrift der inzenders nedergelegd, en aan Z. Exc. voorgesteld, om namelijk, althans wat de volksnijverheid betreft, da traditioneclo hoofdcommissie door een regeoringsagent te vervangen, zou door Z. Exc. onbevooroordeeld worden onderzocht, zoodat er waarschijnlijkheid bestaat, dat de Nederiandsche industrie ditmaal ia hare vrije werlcing niet zal worden belemmert, terwyl ze, indien zij bewyst, subsidie te behoeven, van regeeringswege op krachtigen steun kan rekenen. De minister van binnealandsche zaken gaf der commissie de ondubbe!zinnig3te blijken van belangstelling en beloofde het verzoek om goedkeuring der keuringstintoonetélling ia ernstige overweging to zulien nemen.
* ARNHEM, 13 Oct. Gisterenavond besloot do commissie voor de ku.istavonden voor dea handwerksstand hier ter stede, welke zich sedert 1870 ten doel stelde den handwerksstand eenige aangename en leerzame Zondagavonden te verschaffen, zich te ontbinden, op grond dat zy ondervonden had, dat slechts zeer weinigen van hen, voor wie die bijeenkomsten in het leven worden geroepen, daarvan gebruik maakten. De commissie, die nog ongeveer ƒ 200 in kas had, heeft daarvan ƒ 100 aan de hier gevestigde afdeeling van het Ned. Schoolverbond geschonken, en het overblijvende bestemd voor de Practische Ambachtsschool en voor de Industrïeschool voor meisjes, alhier, om daarvoor buitengewone pryzen uit te reiken.
---

