VRIJE VERKIEZINGEN?
(CASUSPOSITIE.) In zeker district moet een verkiezing plaats hebben svolge van dc periodieke aftreding van bet daar gekozen Fid van do Tvvcsda Kamer. Hot afgei lid is echter herkiesbaar. Hy behoort tot da liberale partij. De meest invloedrijke kiesvereniging vergadort en het blykt, dat er bij vele liberale kiezers ernstige grieven tegen het aftredend lid bestaan, dia cloor andere, evea ondubbelzinnig liberale kiezers center of geheel ongegrond of althans niet belangrijk genoeg worde» geacht om hen naar een s.nder candidaat te doen omzien. By do stemming vorkiijqt evenwol hst aftredend lid do meerderheid, ofschoon dan ook slechts met een paar stom- Bien. Eon grooto minderheid vereenigt zich op een ander liberaal. Etn andere, evenzeer liberale kiesvereniging vergadert, daar wordt hot aftredend lid alleen door dc minderheid gesteund, en stemt de meerderheid voor dea anderen liberaal. Da ondervinding heeft bewezen, dat, wanueer da liberale kiezers in het district behoorlijk opkomen, de keuze van den liberalen candidaat reeds bij de eerste stemming volkomen is verzekerd. Wat moet er dan godaan worden, nu er twee libeindidaten naast elkander staan, om vóór alles tg zorgen dat er oen liberaal wordt gekozen, en torens, zonder deze dooraten goweatchte uitkomst in gevaar te brengen, «an ieder kiezer zooveel mogelyk vrijheid te laten om zyn etom nit te brssgon op den candidaat zijner keuze, en te bewerken dat die liberale candidaat naar den Haag wordt gazonden, wien de meerderheid dor liberale kiezers ds voorkeur geeft? Onzes inziens sou in ds gegeven omstandigheden j Let antwoord op die vraag nies mosilijk :--.;jn. Du libs- \ rale candidaten kunnen beiden gehandhaafd worden. ! Als do anti-liberalfea zich op een enkelen candidaat i verear-igen, komt althans don dor libsrale oandidatea tegen don anti-liberalen candidaat in herstemming, en l dan is zija verkiezing zeker, daar satuurly'k alle libe- \ rale kiezers ia dat geval hunne stemmen op hom zullen j yereenigen. Stellen do verschillende anti-liberale par-1 tijen elk een afiOEö«riijken candidaat, dan is het byna \ s-sker, dat do horstemming zal geschieden tusschen de twee liberale candidaten, on zelfs wanneer da tegenstanders dsr liberalen eendrachtig zyn, behoort dit niet tot do onmogelijkheden. Bij die herstemming zal het blijken, wie van beide de moesten bijval vindt. Dat zou onzes inziens de beste wij re zijn osa den natuurlijker--, vrijen loop der stemmingen zo» woiaig ]'x te verstoren en tevens te zorgen voor het onderling overleg tusschen do kiazers van gelijke richting, waarvan het verzuim kan uitloopen on dc verkiezing van een candidaat- vim de eone of minderheid. Evenwel zon dozo handelwijze een afwijking zyn va* do gewon o praktijk. Men schijnt geen twee candidaten van dezelfde richting in hetzelfde district te dulden, ook dan niet wanneer het zonder eenig gevaar kaa geschieden. Wy «yn meer dan eens opgetreden als -voorstanders van onderling ovarlog tusschen de kiazers van dezelfde richting omtrent den meest wenschelijken candidaat. Verbrokkeling vaa stom- Men kan de meerderheid volkoaiSa krachteloos maken en de minderheid doen zegevieren; in het belang van de zegepraal der partij bshoort men by verkiezingen zich onderling te verstaan omtrent de psreonen; maar evea noodzakelijk als dikwyls het prijsgaven van eigen voorkeur, do vrijwillige beperking vaa eigen vryheid is, even sterk moet elke overbodigs beperkiag der vrijheid worden afgekeurd. Maar waarom dringt men dan gewoonlijk zoo ernEt*,, Ban op het vereenigen -^an die s-emmec van eene partij on denzelfden persoon ? In het belang dor eendracht, zegt men. Als een zoer gering» minderheid een eigen candidaat stelt, zonder eenig vooruitzicht dat een noemenswaardig aantal kiezer-j op hem hunne stemman zullen uitbrengen, dan zal het iv da meeste gevallen verstandig zija, reeds *óór de eerste stemming dien candidaat prijs te gevea en zich aan te sluiten by de mesrdarheid van dezelfde richting. Bij een earste stemming kan het echter geen govaar, wanneer de kiezers van de partij , die in hot district da meerderheid heeft, zich in tweeën splitsen, mits vaststaat, dat by de herstemming, indien één der beide liberale candidaten is uitgevallen, alle liberalon sicli zullen vereenigsn, om don overgebleven candidaat tegen zija anti-liberalen mededinger te handhaven. Wy zien dus niet in, hoe in zulk eea geval do eendracht kan bsvorderd wordea door vass de minderheid van de ledsn eener kii-sveraeniging te esschen, dat zij zich aanstonds aan de maorderhèdd zal onderwerpen. Ten n vande eeno kiesvereeniging tegenover de andore van dezelfde richting, bestaat voor zulk esa eisch nog veel minder grond. Maar do eene liberaal kas tegenover den ander staan. Gean libaraal mag toelaten, dat door zyn candidatuur da herkiezing van een geestverwant wordt tegengewerkt. Een van beiden moet zich terugtrekken. Dszo stellingen worden ia den regel verkondigd als absolute waarheden,'en niet, gelflk behoorde, aaa de omstandigheden ca hot bulang der zaak, waarvoor toch stseds dat vaa den persoon racet wijken, getoetst. Één vooroordeel vooral doet hier vesi kwaad: het wordt nog ta veel als ean schande, eon vernedering, ean onbeleefdheid althans aangemerkt, als iemand, cans lid van de Kamer, door zijn cigsn partij niet wordt horkozen. Noch van lat eon, noch van het ander kan hier sprake zijn. Van wispelturigheid en luim bij da verkiszingan zullen wij nooit als verdedigers optreden, sn in den regel verdient 080-etwyfeldJ de herkiezing vaa dea eenmaal gakozen oa aan zijn beginselen getrouwen afgevaardigde d- voorkeur; doch blijkt het dat een aanzienlijk deel dar kiezers ernstige grieven heeft tegen hot eenmaal door han gekozen Kamerlid en hem gaarne door een andar van dezelfde richting zou vervangen, dan is er niets tegen, wanneer althans de meerderheid der kiezers tot de liberale richting behoort, de beide candidaten te handhaven en den uitslag aan de lag over te laten. Da candidaat van _da nundorheid in de vergadering der kieweKcnigingen kan blijken da door ds meerderheid éer kiezers meest gswenschte persoon-ta zyn. Do candidaten zelven behoojen op da verkiezingen geen invloed uit to c3ieß*o, on dat dóen zij, wanneer één van beide zich terugtrekt. Er staakt niets vijandigs in, naast elkander als candidaten van dezelfde richting aanbevolen te worden en zich dat te laten welgevallen. Comba t de générositét wisseling van beleefdheden, edelmoedige zelfachteratelling komen riiet te ms, wanneer daardoor do vrije werking van het kiesrecht wordt verstoord. Persoonlijke coasideretiüa b wijken voor dan ernst der zaak ca da ovi k6rze« beminnelijke gchrooi van een. geestverwant op to wekken, om hom een mogelijke teleurstelling t.a besparen, heeft geen recht zich hier in doen gelden. Varklaren andere candidaten van dezelfde richting naast het aftredend lid niet in aanmerking to willen komen, daa Ï8 de verkiezing niet zoo vry als, behoudens allo voorzorg voor de zogepraal <ie-r richting in het algomeen , mogelijk wa». Aan de liberalo kiezers wordt dan met s woord'?» gezegd: gjj zij; vrij om san liberaal lid voor de Kamer to kiozca, doch gsen ander dan mynlsecr A. Zoo wordt de vrijheid van het kiesrecht door de ongevraagde iussch.ctif-.omst der caïdidaten zelven belemmerd, on daarom — ook hisr gsen iete-rvaatie. Niet do candidaten behoorem onderling nit to makea wis vau hen het meest ge wenschte Kamsrlid zon aijn, maar de kiezers. Of ligt er misschien iets kreakends, iets vornaderends in voor eea aftredend Kamerlid, wanneer nijn eigen partij aan een ander de voorkeur geeft? "Wij hunnen het niet inzien. Er blijkt alleen, dat het aftredend lid en do meerderheid zijner kieuors over sommige belangrijke z&kca van gevoelen verschillen. Waarom «ou dit altijd bewytea tegen het aftredend lid, ca nooit tegen dio meerderheid? Of heeft da meerderheid steeds hst monopolie van gezond verstand, juist oordeel en politiek beleid? Geen donkend wezen, en daaronder gacn candidaat voor da Tweede Kamer, gakosea of niot gekozoc, zal hot beweren. ■
---

BUITENLAND. Duitschland.
Da Keizer, gehoor gevende aan den düisgeadon raad van zijn genees! t de NordJ. Allg. Zeitung, heeft afgezïc:'! van het voomem .-, o - Victor Emanuél nog in deu loop van dit jaar te Rome to bczooken. Men is namelijk van , dat da groote afi ling van luohtgesteldheid, by tocht der Alpen in dit j , csn ongunstigen invloed op Aa g hoid des Keizers zou nitoefonen. Ten gevolge van dit besluit hoeft da Keizer aan dea "an Italië Echriftelyk zija diep leedwezen te -kennen gegeven, dat h'j om dringends redenen vaa gezondheid vas hot plas, om nog in dit j aar 8 begeven. Die- reis zou niet aleohts strekken 031 een ontvangen bezoek te beantwoorden, maar in da eerste plaats maetea werden beschouwd als ean onwraakbaar bewijs van de hooge waardo, welke si\j (de Keizer) hecht aan do vriendschappelijke betrekkingen, die da boida Staten zoo eng samej;*!ioar(sn. — Het Els. Journal ko.nt ia zijn jongst verschenen nummer terug op onna mededeeling, door hat blad, vóór eenigo dagen, bij wijze van gerucht, opgenomen. Dit. gerucht betreft da samenstelling van een vartegenwoordigend collega voor Elzas-Lotharingen. Deza belangrijke mededeeling wordt als hot ware dagelijks meer en meer bevestigd, zegt hot blad, en wij meenén daarin voldoenden grond te mogea zien, om dc juistheid van het bericht niet langer in twijfel te mogen trekken. Wij deelen dit bericht met groote vreugde made, dewijl wij dien maatregel beschouwen sis ean eersten stap, om aan onze medeburgers ean zekere mate van zelfstandigheid te verleenen. Wij houden ons overtuigd, dat alle bewoners der njksprovincie, dia oproehtelijk het ware belang des lands beoogen, zich deswege hartelijk zullen verheugee. Volgens genoemd blad zoa het volgende plan zyn opgevat. De opperpresident dor provincie heeft een voorstel aan don Rykskanselier gezondea, strekkende om uit gedelegeerden dor districtsvergaderingen een soort van vertegenwoordigend lichaam ta benoemen. Aan dit collego zou da bevoegdheid wordea verleend, om te beraadslagen over da aangelegenheden des lands en wel in da eerste plaats over de begrooting; ook de verdere wetsontwerpe**, uitgaande vaa da rijkskanselarij , zonden aan dat collega ten fine run onderzoek toegezonden moeten wordea, alvorens zij bij don Rijksdag kondan worden ingediend. Het is mogelyk, dut daardoor niet wordt voldaan aan do wenschen van velen onzer, zoo eindigt het blad, maar wij zija liet volkomen eens met de memorie, door do distnetsvergaderiogen aan de Regeering toegezonden, dat het benoemen eener dergelijke consuKa reeds «en grooten stap zou mogen heeten op dea weg die tot het' beoogde doel geleidt, namelijk do ontwikkeling onzer rykc provincie. Elka vooruitgang op dien weg zal door ons en door allen,.die dan Elzas liefhebben, met vreugde wordea begroet. — Op 5 Novembar ©. k. zal ts Landsberg aan de Wartho, in de provincie Pruisen de verkiezing van een katholiek geestelijke door da iedea der katholieke gemeente plaats hebben. Het reglement, waarnaar bedoelde verkiesing zal plaats hebben, is door de opperpresident dar provincie openbaar gemaakt. — Naar men verneemt, zal de bisschop van Trier weldra op vrije voeten word 'dagen hat geval is geweest met ibisschop vaa Keulen. Die zaak dient thans voor welk het openbaar ministerie in hooger barosp is gekomen. Wordt dit beroep verworpen, dan volgt de invrijheidstelling des bisschop» onverwijld. Er blijven dan nog slechts over do heer Ledochowski, bisschop vaa Gnesan en Posen, en de hoer Martin, bisschop van Paderborn, dio wagons overtreding der wet gevangenisstraf ondergaan.
---

Frankrijk.
Ook «oor de Débats wordt ek terugroeping van da Orénoque mot vreugde aangekondigd. Dit vaart:, was voortdurend het voorworp-van twist en bezorgdheid, een voorwendsel voor vyandigs beschuldigingen, de oorzaak van nationaal gevaar. Alleenlijk had hat deftigste orgaan van Frankrijk dia terugroeping wat tijdige? gewcßScht, doch da regeering was te zaer aaa de clericale partij gebonden. Ia dea laatsten tijd zijn wel is waar dese banden niot rci-broken, maar eenigszins lossei gemaakt. Da verwikkelingen mat Spar.j o kwamen bovendien en noodzaakten da Regeering, om aan da Italiaanecho oppositie een al to gemakkelijk thema veor heftig* dcclamatiën ta ontnemen, die tot kwaadwillige bedoo: lisgen zoudon hebban kunnen le ten. Moeïelijk ia het do gelukkige oplossing, welke d< quaestie vaa den //Orénoque" gevonden heeft', niet ii verband te brengen mot het conflict — om dit eenïgs zins te ster! te bezigen — dat tusschoa F,a .-<--rijk on Spanje is ontstaan. Le Nord wiens woorden l met blijkbare instemming dosr le Temps wordia overm, zegt dat de moeïl§khed«n, welke het verblijf j vaa het Fransche schip in de Itdiaar,sche wa voor Italië's regeering ojStßvcrden, niot te vergelijken' tike het gouvernement te Madrid van de voortduring van den Q*rlistiscken opstand ■ dreigen. Het is dus, wat hot gedrag van bei ie reg-JO- | ringen tegenover het kabinet vaa Versaüles betreft, ] vrij moöialijk eon vergelijking tusschen beiden ia te j stellen. Het ministerie te Madrid vindt in den mooi- ] lijk»*» toestand, waarin het verkeert een verontschul- \ diging voor het gemis van gematigdheid en discretie, j welko dan raadslieden van Vicior Emannel zulke i goode diensten hebbon bewezen. Doch nog grooter verschil daa tusschen beide gevallen bestaat tusschen de wijs, waarop beide regeeriogen zich. tegenover Fraakrijk hebben gedragen. Italië" zal ongetwijfeld togen het verblijf van den //Orénoque" hebben gereclameerd; de gezant van Victor Emanuel zal zeer zeker geea gelegenheid ongebruikt hebbeu laten voorbijgaan om het lastige dier zaak uiteen te zetten; men zal zelfs in den laatsten tijd er op gewezen hebbsn, hoe goed het zijn zou deze zaak vóór de opening van hot Italiaansche Parlement te cindi^n. Maar- al dia stappen waren bescheiden, oificieus, zij werden niet aan do vier winden der publiciteit overgeleverd ca Frankrijks gouvernement kon dus op zija gemak de behoorlijke oplossing dier quaestie geven. Maar hoo gansch i de? Spaansche regeering ta wérk! Zonder de beschuldigingen te bespreken, waarvan sommigen overdreven, anderen gegrond kunnen zijn, ma„ mBn zeggen dat de wijae, door Spanje geleezen om die beschuldigingen uit te spreken, noch de wijste is, noch de beste gevolgen zal hebben. Niet alken neemt de Spaaniche regeering haar toevlucht tot don meest plechtigen diplomatieken vorm; niet alleen geeft zij or bet ui requisitoir aan; maar zij brengt dit requisitoir onmiddellijk ter kannissa van het publiek, zonder hot antwoord dsr tegenpartij to "hebben afgewacht; wat geheel in strijd is ract do gebr ~ö_ Een earste s^ap, o-a tiet absoluut ia de Spaansch- j Frawrcha quaestie ds hand van den bc brand j von Bismarck to zien, wordt door h Temps gedaan. Enkele dagea geleden maakte dit blad de opmerking, i dat de eerste berichten aangaande de Spaansche nota van Duitsche bladen afk ren. Toch werd da bsteekeïiis van dit feit door zekere Engelsche en Fraascha Waden zeer overdreven. Niet ove? Bcriijn, maar over Parijs ontvingen, aaar de Temps gelooft; da Duitsche e indedo strekking van dit. tioeuiea et onverwacht; d-s minister van bnitsnlandsche zaken wist, dat zij dan eeneu of den anderen da£ eou komen. Maar liïj was stellig niet bedacht op de buifenjjowema publiciteit, welke dit stuk e*- u, coch dat die publiciteit van Duitschland zou uitgaan. Doch — voegt jrejooomd blad er z |k by -— men gaat waarschijnlijk veel te vor, wanneer men zich verbeeldt dat de redactie der nota aan het oordeel van ean vreemd kabinet werd onderworpen en wanneer men haar //da Pruisische nota" roemt. — Van Victor Hu go is bij Michel Léry oen nieuw werk verschenen, Mes füs getiteld, waarin de groote dichter hot leven van zijn beide talentvolle ionen verhaalt, dio zoo vroo| aan de literatuur werden ontrukt en wier dood eea somber floers over dea ouden dag huns vaders geworpen heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 October.
Naar man zich misschien herinneren zal, heeft Thiers onlangs te Bologna oan gesprek gehad met den hoofdredacteur van een aldaar verschijnend blad. Of deze heor indiscreet is geweest, dan wel van Thier3 varlof had, om alles mede te deelen wat hrj yan hom vefrnara, weten wij niet. Thiers eejhter had zich nog al sterk uitgelaten over dea hertog vanßroglie, wien hy schetste als°in Frankrijk niet zeer gezien en da bitterste vijand van Italië. Verder had hy, van de tegenwoordige regeering sprekende, gezegd, dat Kalie niet er zich over moest verwonderen , indien het van tijd tot tijd van deza zwakke regeering onaangenaamheden ondervond, dia daa waren toe to' schrijven aan don invloed der ultramontanen. Dit alles w-rd door bovenbedoelden redacteur verhaald in zijn blad en de Bien Publio, het blad van Thiers, nam het verhaal ovor, zoodat voor da juistheid dezer mededeolingen nog al eenige grosd is. Nu werd juist omstreeks denzelfden tijd da Orénoque teruggeroepen en al geschiedde dit eenigermate schoorvoetend, ca onder begeleiding van allerlei verschoonende uitleggingen, het geschiedde toch, zoodat da Italiaansche regeering or wel eenig belang bij hoeft aan de I Fransche to toonen, dat ook zij ai het mogelyke doen ; wil, om do goede verstandhouding te bewaren. Volgons dea Soir (zie 1 z<m dit hebben gehad dor,'- eene kennisgeving dor Italiaansche regeering aan Thiers, dat zy een langer verblijf van dien staatsman.niet bavorderlyk achtte aan de. goedo verstandhouding ta ea Italië. Wij twijfelen zeer, of da boir gtfad j 3 ingelicht > maar niet oawaarschynlij e zijde hot verzoek heeft ontvangen, om op Itahaanschea bodem wat gematigder te zyn ia zijno I de tegenwoordige regeering vsn cc mda Bati9< Da Figafo, die altyd in zyne me og jets stouter is dan esa gewoon blad als le Soir, weet ta vs-balo», dat Thiers-door roovers werd opgelicht. He* ai is zoo gced, er by te voegen, dat dit zeer onwaarschijnlijk 12. ... Resnier, bekend nit den tyd vaï? r,on oorlog y.M lg7o en vooral door den overgang van Mets, is onlangs bij verstek ter dood veroordeeld, aij woont thans in Londen en maakt in de Times esa. brief openbaar van von Bismarck, waarin eenige merkwaardige zinsneden voorkomen over da onderhandelingen,^ werden gevoerd. Wy zullen slechts dit briefje vertalen, daar daa tevens duidelijk is, hoc Regni-» er ™**«»,het te vragen. VA.U.ZII-, 2 October 1874. WelEd. Hser! Naar ***_fV «"h-overugevold door een kriizaraad, verwent gq «>y te hfirhaleu, wat ik bg iZ StfS&mst heb je«^ ™ hoa ik a,, d/ag b schouw (1). Ik twijfel, of » ms voor n al de waarde . y,i au gij er vau verwant, do gemoederen zijn nag te verbi& èn wAt ik te w*fdS he?S? kïa >« u *ls een verwüt worden aangerekewi aoor net groote getal uwer I land-renooL die mij lasterenen zeer te onieohte als Fraakrijks vTaiTClhónwen. >«« dat uw -rearsst bij mi" nooit de on ; heeft doearözcn, \ dtt hadt. •>« moedig, toews)iog i a*u de belangen vau nw vadorlanc, die door u werden gei oorfceld samen te vallen met de belangen der keizerlijke dy\ aaatio. Ik heb vwo plannen begunstigd, m de meening, dat, i
bij welslagen, het sluiten van den vrede sou worden bespoedigd, daar de keizerlijke rsgeerißg, do eanige, die toen d»« ons was erkend, in betrekking gesteld worden zeu met het leger hii Meta, dat don Keizer getrouw scheen te zijn gebleven. Waren dceee betrekkingen -jekomsn er. !>eveatigd geworden, dan zouden wij gestaaa hsbbcn tegenover eeno iring, voldoende gevestigd om met haar te kuimei onderhandelen en in den naam van Frankrijk vredo ts sluiten. '/Ik kan op mijn eesrewoord verklaren, dat eer-ia; persoonlijk voordeel door u van ons noch is gevraagd, noch werd verkregen, en dnt ik, ioor u binnen Met-- toe to lat :>:, gemeend heb eene vaderlandslievende daad gemakkelijker ta mivken, eene daad, dis tave^s nuttig en in hot belang vau den vrede was. Ontvang, enz. (Was get) Bissia-rck. Voigens een Carlistisch telegram uit Hendayo zijn weder zes stukken geschut, 3000 geweren oa 300,000 patronen aan wal gebracht en was de aanval op Behobia slechts oen list, om do aandacht der bezettingen vaa Fuentarabia en Irun van de zaak af to leidan. Dese geschiedenis zal wel weer gebezigd worden als bewijs voor de ongegrondheid vaa de klachten der Spaaaecha regeering. Ia hst nu niet duideiyk, zal men vrage*., dat de groote aanvoeren over zeo gaan ? - Zoo gansch duidelijk ia dit niet. Kaap Figuiar (Cabo de Higuier) wordt ia het Carlistische telegram genoemd als da plek waar de contraband 3 is aan wal gebracht. Gesteld al dat dit waar is, wat men nog niet zoo onbezien?* behoeft aan te nemen, dan heeft men nog maar een punt op dan uitersten linkeroever van de Bidassoa en niet eene plek in volle zee, op de opon kust. Do wateron van da Bidassoa zijn onsijdig gebied, waarde Spaansche eehepen, volgens verdrag met Frankrijk niet mogea komen. Indien nu — gelyk in da nota der Spaansche regeering, als zeker wordt goniold — op da Bidassoa schepen liggen, gelekt door de Franscho vlag en die als magszijnen dienen voor allerlei soort van oorlogscoßtrabando, dan gevoelt men hoe gamakkeiyk, oi*dor gunstige omsta..diglioden, uit deza schepen yoorraad gebracht worden kan, naar osnig punt op den linkeroever (de Spaansche zijde) dor rivier. Tijdens dea aanval op Behobia was er volgens do telegrammen een dikke mist, zoodat het garnizoen van Irua niets van dan aanval bemerkte. Die mïat begunstigde natuurlijk ook het aan wal breDgen van wapehes. Nu behoeven de Carlisten maar te zeggen, dat zo bij kaap Figuier aan wal zgn gebracht, om te doen gelooven, dat zo uit voüo zee we. gevoerd. Mon kan echter evengoed aannemen, dat zo werdeu aan wal gezet op eene plek dichter bij Fontarabie, misschien wel tusschen Fontarabie en L vn, vlak ,o?er hei Fransche Hendaya en dat ze uit de schepen werden galost, die onder dekking der Fransche dag reeds lang op de Bidassoa hebbes gelegen. Dat het aan wal zetten van. dezo wapenen bij kaap ; Figuier, eenvoudig een praatje is, om de goa gemeeate ïto misleiden en de zaak vermoedelijk niet daar, maar ' veel hooger op de rivier heeft plaats gehad, schijnt ook |to blijken uit eeno aanduiding in het telegram zelf. ! Het meldt: //Niettegenstaande het vuur van de garnizocmen van Fuentp.rabia en Irun, werden dcxc -wapenen door de Carlisten naar Navarre vcreoerd." Wanneer mea eu eane goede kaart voor zich neemt, dati blijkt onmiddellijk , dat men vaa kaap Figuier met zulk een konvooi niii zoo gemakkelijk en zoo spoedig in Navarre komt. (Man had dan ccr3t nog de moeiolijka passen vau Guipuzcoa, to midden van plaatsen door den vijand bezat.) Had de landing echter hoogerop plaats, ongeveer by S. Marcial, tegenover het Franscho Biriatou, wat zeer waarsciiijnlijk is, dan was men tegan waarnemingen uit Irun ook nog door een bergrug gedekt en onmiddellijk in Nava-ra. Do Fraaache ambtenaren kunnen dan, volkomen naar waarheid, beweren, dat te land naar Spanje bijna niets moer wordt vervoerd. Daaruit echter, volgt nog volstrekt niet, dat het nu geEchiedt over zee. Het smokkelen gaat nu te water, wat wol zoo gomakkeljjk is, want desverkiezonde kan men onder de oogea de Spaansche beambten van do Fransche zijde de contrabande brengen in het schip, waaruit diezelfde contrabande bij gunstige gelegenheid stillskcns naar de overzijde zal worden geroeid. (1) Eeguier schreef nl. aan prins Bismarck o.a. het volgende: //Prince, — Daas la dernière eatrevue que j'ai eu l'hoimeur d'avoir a Veraaill s avec soa Excellence le Comte de Bianurck, a la suite de I'explicatioa dun mal-entandu qui avait eu Hen dans uae précéduute audienco, je lui adressais ces paroles: — «'J'ai du vous cacher bien des cüoses, vous le coraprenezfaeilement, maïs je vous prie de me dire si j'ni jamais prononcé une pbrase que vous ayez reconnua fsrasse ou écrit dans «Qael est Votre Hora N ou M?" une ligne qui no soit Pexpresrrfou exacte do la vérité." Sou Excellence le Comte do Bismarck, me ré pondit. fM. Kognier, jo ma püüs a recoaoaitre que vous avez toujours parlé et écrit avec la plus grande franchise senloment, a propos dea brochures 'que voos aves publiées, permettez-moi do tous lo dire, vous éerivez trop." Au commencement et a la fin de Büire entrevue soa Excellence le Comte de Bismarck ma fait l'hoeiieur de m'offrir la mam. B. en W. hebben gisteren ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat het totale bedrag der inschrij-en bedraagt ƒ 18,131,000, en mitsdien do irsschrijsn ten volle worden toegewezen. De inschrijvers worden dientongavolgo uiigenoodigd op Maandag 19 dezer, van 10 tot 12 uren, 15 pCt. van het nominale bedrag ta storten ten kantors waar de i ichrjjving heeft plaats gehad, of, voor zooverre de inschrijvingen ten Raadhuizo zijn geschied, ten kantore dar Amsterdamsche Bank of der Amsterdamsche Sucdo van de Banquo de Paris et doa Pays-Bas. Voorts wo .nschrijvers herinnerd, dat de stukken moeten worden in onti omen van 1 Nov. 1874 tot 1 Jan. 1875, tegen voldoening van de restec rende 72f pCt. en met bijbetaling van de loopende rente van 1 October tot den dag vau isi ontvangstname. Eindelijk maken B. on W. do inschrijvers opmerkzaam, dat de eerste trekking, waaraan alleen deelnemen do houders van recepissen, zal plaats hebben op 15 Decsmber 1874, zoodat, om aan die trekking deel to nomen, do ontvangstname dier recepissen vóór dien datum behoort te geselde Ter secretarie zija ter lezing ,d de navolgende te behandelen stukta N" 333. Missive van commissarissen van het Zeemansmus, verzoekende, dat do door nen vosr 1575 aangevraagdebniragc I uit do gemeentekas, ad ƒ 350 voor huur, verwarming: en ver- I lichting vaa het lokaal dar zeevaartkundige school, nun met onthouden. .. , , , „ ! N°. 3^o. Adres vaa de stooravaM-tmaats-ffiajppg #Meaütiand, ismineeren van u. K» 841. Id- van dr. J. J. L-if-olaan, c. s., stads-geneesheel es Verloskundigen, om verhoogiag vau jaarwedde vcrÏ'JN°'. zit. Voordracht van do plaatselijke scho»lco*nmïssie, tot : di vervulling der vacature, oustaan dojr het eervol ontslag aan . <** H. G. Maes. De seèioolcommïsdo 'markt hierbij op, dat alle tweetallen, door haar aan den Baad in to dienen, alphabetisoh gesteld zullen worden, zonder eenige aanwijzing waaruit van voorkeur voor een der candidaten kan blijken, met uitzondering van deza, dat, waaneer aftredende ledoa zich weder verkiesbaar stellen on op do aanbevelingen worden voorgedragen, tot voorlichting van don Gemeenteraad do woorden aftredend lid aehtor hunne I'
namen znllen worden gevoegd. Het alphabetisea gestelde tweetal voor dese vacature bestaat uit de hooren: P. vaa Eeghen en dr. J. S. Spejjer. N". 343. Memorie van Beantwoording van B. en W. op het aftleelingsverslag Over do begrooting voor 1875. In do algemeena béschoüwin^e-n merken B. en V 7. op, ce uitzetting van uitgaven voor bijna alla takken ven <': een verhoogde heffing van do plaatselijke directe belastirg heeft v-roorai&kfc, en znlks iv weerwil van de ruimere opbrengsten. Dj begrooting is voor publieke werkan niet laaf? raamd om tot een bevredigende uitkonntte geraken; dit hl uit een vergel^kiög met de rekening vau 1873. verbeteringen op verschillend gebied, zoader hoogere belasting, zijn onuitvoerbaar. Em budget der toekomst kunnen B. en W- wegens net on - re der ramingen niet geven. Mea zou zich toch niet er op kunnen verlatei. De vruchten dor werken, uit de kenir.g te bestreden, kunne» niet wel ond'*r cijfers ge-bracht worden, maar zij zullen zich toch openbaren in ean ontwikkeling vsn allo takken en verhoogde welvaart, waardoor hoojre-re belasting zond-er bezwaar zal kunnen worden opgebracki. Aan B. en W. ia van bezorgdheid der burg a-g voor een //enorme" verhooginc» van lasten nieis ge-bleken, zoodat de maatregelen tot //geruststelling" overbodig zrjn. Over de wijzigingen in het belastingstelsel he!>b=*n B.en W. wel in 1873 een onderzoek toegezegd, doch daaraan is nojr geea gevolg gegeven, omdat zii het niet zonder bedeuking achtten om indien dit t»t veranderde heffing macht le daarover tegelijk met deleenisg voorstellen to dbem Bd wijziging zou èokJdo opbrengst aanvankelijk onzeker zijnenjmst moet thans meer dan ooit op het nooiigobe-irag staat gemaakt kunnen worden. Bovendien is het wenschelgk bekend te met de zienswijze der Kegeeriug omtrent belastirgaervornnng, tea einde die vaa do gemeente zoo mogelijk er Diau*- iQ ° eenstemming to brengen. Dat het pas opgetreden bewind daaraan deukt, is aiet onwaarschijnlijk, maar zaïcer is hst dat de vrucht der overwegingen nir;t zoo aaast iads is te gemoet ta ssion. Wat don beweerden onevenredigen druk betreft, Ver zen B. en VT. aaar han in lß73gogsvea antwoord, en zij vo:---gen er bij, ".lat door de uitbreiding der middelen van gem schap en het daarstellen van inrichtingen voor handal ca nijverheid wel voornamelijk dat gedeelts der burgerij hot allermeest wordt gebaat en alzoo zgne bronnen van ziet vermeerderen, 't welk, naar het oordeel yan onevenredig zwaar belast zou zijn." B. en W. merken el lijk op, dat het voorbarig is om te spreken van aa verhooging van laat. ;rootang vaa 1875 geeft ei ie aanleiding en dc Raad heeft het in zijne ure., uitgaven niet hooger op to voereu dan dan de voorzl iedt. UiTGivEK. Met do Ned. Bank zija voor de leeni-iggii voor n, dan voor gewone bemo Binnenkort zullen varsoheïdi ■ wordea . ruimd. — B. en W. stemmen toe, d-.s---cnssiên in den Baad ia de dre cwflls niet j Zij zica niet in, dat moer versprei-il t Gemeenteblad daarvau het gavok'f moat zij f 5, doch heeft slechts 107 ao ané's. — De o iti binnen hu.i arrondissement wonon en zijn dua bep keus buaner kantoren, dis echter niet ven allen slecht zijn. B. p-A W. houden hun aandacht op dit puut gevestigd. — 3. en W. zullen da invoering eener hondenbelasting nadar onderzoeken. Publieke werken. Nu da Kalverstraat minder bereden wordt, geeft do r r Uns gsen stof tot klachten. Het on baud kai wsaschan ovsi en da kosten zijn zeer gering. De bestrating van het andere gedeelte moot weldra vernieuwd worden en daa zal over de wijze beslis Do uitkomsten der houten bsstrating iv Londen zgn Kog niet bekand en kunnen eerst bij ondervinding blijken. Met da verfraniiug vaa da Botermarkt wenschen B. ra \V. te wac tot do afschaffing der kermis. — Overbrugging van den D-rel iv de richting < m i ton kosten en is te bezwarend. — Do verontreiniging der urinoirs is al leon door streng toezicht en straf tegen ta g«nn; zg worden alleimme.' aal daags Echoongeraa-skt; do bostkoolteeïlssk kan beproefd worden. Kij het Paleis voor Volksvlijt konden nog geen urinoirs worden geplaatst, daar de grond er langs particulier eigendom is. — Tegen de zwemplaats aan den Bi iten-Amstel zijn vroeger vele bezwaren gerezen, dio uu zouden toenemm wegens da moerderq bewoning; en bij dere verwijdering zouden er geen bezoekers komen.— B.enW. zullen trachten do Machten omtrent het stroovïê.-.sh.n weg te nemen, evenzoa omtrent de storthoopen. — Da onreinheid bg vuilnisbakken ontstaat vooral door het inwerpen vanyoerwe» pan, waarvoor die bakken niet bestemd zijn; de aanbevolen hulpmiddelen z-sjn gebleken öf onvoldoende to sma of ta kostbaar voor den concessionnaris. Politie. Do aanmerking, dat do Straatpolitie veel te wensehou overlaat, is juist. Toen hot getal agenten met 50 is vermeerderd, had de burgemeester MM> noodig geacht en de hoofdcommissaris zelfs 2,00 gevraagd. _ Het tegenwoordige aaatal is voor de uitgestrekte gemeente met afdomue; dat velo overtrodingsn dagelijks onder het oog der politia worden gop! mag met grond betwijfeld worden. Het toeneraeneit) getal processen-verbaal toont meer ijver. WegoHshettoeaeineüd verkeer ziin belemmeringen niet altjjd dadelijk uit den weg te rui Wanneer het publiek maar medewerkt, ware eea zeer kleine politiemacht voldoende. De plannen tot voreemgicg der dagen nach'politia zqa gereed, doch de kosten daarvan zóó hoog, dat B. on W. bezwaar maken de lasten der burgerij nog meer to vorhoogen. Op da nachtpoliiie zyn aanmerkingen te maken, vooral 's zomers, als er meer eu langer werk is. Eet toelicht in dea vroegen morgen is verbeterd, hoewel niet voldoende, maar van het tegenwoordige aantal kan niet meer Verlangd worden. — Op 2 drijvende stoomspuiten na, waarvan de eei'ste mot Januari gereed zal zijn, is het materieel dor brandweer compleet. Hot personeel is ook compleet, doch B. on W. overwegen esn uitbreiding, dio wellicht noodig ia. De verspreïdinif van een boekjei over do brandweer willen zy aan' de particuliere induatria overlaten. Da afstand der brandschellen is veelal 300 a 350 mater,' hoogstens 450 M. op de grachten, waar men moeilijk geschikte brandschelhouders kon vinden. Opzettelijk valseii alarm komt thans niet meer voor. Gezondheidspolilie. Hat water iv alie niet verhuurde regonbakken wordt 'jaarlijks scheikundig onderzocht on het ongeschikte door versch duinwater vervangen. Da zindelijkheid van het aftaplnka.nl der faecala stoffen Is voldoende en. zooals van zulk een inrichting mag wordea verlengd, waarvaa de Raadsleden zich dagelijks kunnen overtuigen, la Leiden kan da toestand beter zijn, omdat daar si 8 a 9 vaten daags worden gevuld tegea 80 a 90 hior: lekkages, o~erloopen, verstoppingen kunnen daar even voorkomen, doch do kans is hier 10maal grooter. Da inrichting der stoomboot is volgens B. en W. goed en zij hebben alle reden tot tevredenheid over het werk van do Atlas. Dat da boot niet in den geheelen dienst kaa voorzien, is t< schryven: I°. aan de grootcro hoes-eelhoid stoffen dan w. gerekend was en 2". San den veel langoren tgd, die de boot voor verplaatsing noodig heeft, dan die, door den heer Liernnr in zijn berekening aangegeven. De bslemiusringen in de vaart zijl daarvan do oorzaak. * _ Onderwijs De vorigo minister van b-nnenl. zaken had beloofd tot de oprichting eener kweekschool voor onderwijzers in do eemesnta krachtig mudo to werken. Oïer liet gevoelen va:. opvolger kunnen B. en vT. nog mets mededeelen.—De laatste ra dozen ovor het voorstel-van Nierop c. e. zijn 21 Aug. jl ,„. «komen en B. en W. zullen binnenkort hun praeadviesandie- Zei—Ve regeling van de exs-mens da; vareasheden is brj do Keg'eering in onderzoek; B. en W. .uilen op afdoenmg dringen ~ Do toestand van hetAthenasmniSMetOThondbsST; het petal studenten is vermeerderd; Ook il. en W. Wt-nschen dat do onzekerheid ophoade, doch daartDe moet de wet on het H O wordon afgewacht en de besltssißg of hier een rijksuniversiteit of beperkte rijksinstelling zal worden gevestigd, of aan een vrije universiteit steun ot tltnans gelijkstelling m-*t da rijksscholen zal worden toegekend. i>. Eu W. willen dus handhaving van h»t bekende besmit, das,r do Regeering ernstig de iq van het H. O. wu. ■ ° Rijnvaart. De vorigo Minister had zich bere'd verVliftrd rtn verbetermg ter hand te nemen; het gevoelen van zijn opvoker is nog niet besend. r a Omtrent den stand dor ondorhandelisgen over dauitbreidine der gemeente-jurisdicbe a,n de Noordzfdo Vernomcm Do waken kunnen ten Zuiden worden uitgevoerd zonder op de uitbreiding, oie in behsndelug i 3, te wachten. Inketnden. Over do weTkmg *»an het nieuws tarief der veemarkt, wordt een^stjat overgelegd, waaruit blijkt, dat de aanvoer in de 8 ee-£ia9 luaandeu vau dit jaar, behalve van schapen en lammeren, is toegeuoxasn, vergeleken met die maandea in 1873. net tijdsverloop is echt?r to kort, om nu reeds uitspraak to doen. Van de aanstaande verpachting van faecaliën zal niet minder publiciteit wordea gegeven dan bij de vorige. Het bij da Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp tot wijziging van het I Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1873, strekt tot aauvulling van de artikelen 30 en 35 vau dat budget, Ken einde te kunnen geraken tot de voldoening van nog voor. handen schuldvorderingen. Eene verhooging van dat hoofdstuk zal echter niet worden vereiseht, daar het benoodigde cijfer ad ƒ 36,700 kan worden gevonden door vermindering van sommige artikelen waarop minder is uitgegeven dan de raming bedraagt. Da hoogere uitgaven zgn hoofdzakelijk een gevolg Tan de onvermijdelijke kosten wegens het toezicht op de visschery en van meerdere kosten van het onderhouden der gevangenen.
Ten einde het vraagstuk van executoir-verklaring van Nederiandsche vonnissen elders, en van vreemde vonnissen in Nederland, zoo mogelijk tot eene oplossing te brengen, heeft de Regeering, zooals bakend is, reeds vóór eenigen tijd het initiatief genomen van een voorstel tot het houden van eene internationale conferentie te 's-Hage of elders in Nederland, ter bespreking van de moeielykheden, die eene bavredigende oplossing van dit vraagstuk in den weg staan. Tot dat voorstel zijn reeds onderscheidene mogendheden toegetreden, terwyl andere bezwaar hebben gemaakt, en er ook zijn, van wie nog geen beslist antwoord is ingekomen.
Met een extra-trein van den Rhijnspoorweg is Z. M. de Koning gisterenavond omstreeks 6 uren van het Loo naar de residentie ternggekeerd. Z. M. werd aan het station ontvangen door Z. K. H. prins Aloxandar, en zal, naar wy vernemen, den lsten der volgende maand weder naar het Loo vertrekken.
Vanwege het ministerie van binnenlandsche zaken is medegedeeld het volgend bericht omtrent de longziekte onder het rundvee. In het tijdperk van vier weken, beginnende 6 September en eindigende 3 oct.jl., zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aaßgetast: in Zuid-Holland 37 runderen; in Noord-Holland 4 runderen; in Utrecht 6 runderen; in Friesland 34 runderen; in Groningen 1 rund; in het Ryk 82 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 90 runderen door die ziekte aangetast.
De minister van financiën heeft belanghebbenden herinnerd aan de bepalingen, vastgesteld bij koninklyk besluit van 14 Nov. 1869 (Stbl. N°. 168), houdende, dat //de hnwelijksgiften, ingesteld door Clara Jansdochter van Sparwoude, voortaan slechts zullen worden uitgekeerd aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 Nov. van ieder jaar aan het departement van financiën, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande evenwel, dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van de personen wier huwelyk sedert 1 Nov. van het onmiddellijk voorgaande jaar is voltrokken." Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 Nov. a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zyn voltrokken van af I°. Nov. 1873 tot 15 Nov. 1874.
In de laatste vergadering der afdeeling letterkunde van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, is ingekomen kennisgeving van het overlijden vaH het buitenlandsch lid F. P. C. Guizot, op den 12den September jl. De heer Naber leverde eene bedrage tot beantwoording der vraag naar den oorsprong der Ilias on der Odyssea, nair aanleiding van hetgeen F. A. Wolf in zijae Prolegomena p.CCLXV schreef: Neque vero ita deformata et difecta sunt carmma etc., woerden waarop door de bestrijders en door de verdedigers der eenheid te weinig gelet is. Hij wijst op merkwaardige punten vaa overeenkomst, en levert bouwstoffen ter beantwoording der vraag, reeds door Aristarchua in 'toog gevat, wat de dichter niet gekend, althanß niet vermeld heaft. De slotsom zijner beschouwing is, dat de gedichten omstreeks 800 jaren vóór onze jaartelling bijna al den tegenwoordigen vorm hadden, dat zg niet beide van denzelfden dichter zijn, maar elk het werk van eenen dichter, zonder dat daarom latere toevoegsels en inschuifsels zijn uitgesleten, zooals b v. de twee laatste boeken der Ilias oorspronkelijk er niet bij behoorden, maar het gedicht sloot met XXII, vs. 393. Vervolgens beantwoordde de heer Gondsmit de vraag, wat door de nieuwe uitgaaf van Gaius door W. Studemund gewonnen is. Hg bewijst mot onderscheiden voorbeelden, dat de nieuwe collatie van het VervEeeser handschrift niet alleen voor philologen, masr ook voor juristen belangrgke uitkomsten heeft opgoleverd. De kennis van het Eomeinschs recht is daardoor zoowel dogmatisch {11, 58 ca 151), als historisch (11, 16 en 95) bevorderd; duistere plaatsen zgn opgehelderd (1,131,149,123); enziraigo gissingen wordea uitgesloten (I, 43 en 45); eindelijk onze bewondering- stijgt voor den rechtsleeraar, die alles zoo duidelijk vooratelde, dat elke duisterheid alleen aan verbastering van zijn tekst moet geweten worden. De spreker is ■voornemens zgn onderzoek over de tweo eerste boeken weldra afzonderlijk nit te gaven. De heer Leemans deelde ten slotte modo, dat door den heer Linze, ingenieur te Utrecht, vroeger to Dordrecht, aaa de voormalige commissie voor de overblijfselen der oude vaderlandsche kunst zgn toegezonden vijf exemplaren van vier aatagrapliische bouwknnstige teekeningen van de zoogenaamde Bonodoakerk onder da kapel van net voormalige Mariënbomkloester te Dordrecht.
Wy vestigen gaarne de aandacht op den Bazar van de Vereeniging tot heil des Volks, afd. Amsterdam. Het doel is, de bewaarschool voor havelooze kinderen nit te breiden en velen zullen gaarne daartoe willen medewerken.
Wij vernemen met leedwezen, dat mevrouw Kleins- Gartman aan eene ongesteldheid lijdende is , welke eenige bezorgdheid wekt, (N. v. d. D.)
//Vyf-en-twintig bladzijden uit do geschiedenis der Maatschappy: Apollo" 13 de titel van een royaal quarto boekdeeltje, dat ter herinnering aan het zilveren feest den laden en begunstigers dier vereeniging vanwege het bestuur ten geschenke is gesonden. Een op fraai papier gedrukt en door den heer ▼an Bommel keurig gebonden exemplaar is ook der hooge beschermvrouw, H. M. de Koningin, aangeboden, die er met veel belangstelling kennis van genomen en den heer Mienikus, als voorzitter, persoonlijk haren dank betnigd heeft. Uit de rekening en verantwoording, welke deze cijferrijke feestgave besluit, blijkt dat het fonds tegenwoordig ƒ 54,900 inschrijving-Grootboek 2£ pCt. bedraagt, terwijl de uitkeering van 1 October 1849 tot 30 September 1874 ƒ 27,395.80 beloopt. De Maatschappij telt op het Oogenblik 82 gewone, 70 kunstlievende, 28 esreen 10 trekkende leden. De jaarlyksche bydrage is ƒ 12 voor gewone leden •n minstens ƒ 10 voor begunstigors (die recht van toegang erlangen bij de jaarlyksche tooneelvoorstelling). Hieruit kan men eenigermate opmaken, dat slechts ten gevolge van eon uiterst zuinig en wys beheer de staat van-het fonds betrekkelijker wijze zoo gunstig is. Wy vertrouwen, dat deze korte mededeeling velen, wien het lot van den ouden kunstenaar en van weduwen en weezen ter harte gaat, zal opwekken, om de instandhouding en toenemenden bloei dezer nuttige instelling te helpen verzekeren.
Op da aanstaande algemeene vergadering van het Ned. Tooneélverbond zal o. a. rapport worden uitgebracht door eene commissie, bestaande uit de heeren H. J. Schimmel, mr. J. A. Molster en mr. Julius Vuylsteke, om voorstellen te doen omtrent de bescherming van het recht van dramatische schryvers en de opvoering hunner stukken. De commissie zegt in hsar verslag, dat in alle landen van Europa dat recht beschermd wordt, behalve in Nederland. Hier wordt wel het letterkundig eigendem gehandhaafd, maar' het is onzeker of de wet ook het recht op de uitvoering van werken aan de auteurs verzekert. Toch behoort ook dit laatste vast te staan, en daarom heefc de commissie een wetsontwerp opgesteld, dat aan do regeering kan wordon ingezonden.
De bepalingen komen neder op het volgende: Geen oorspronkelijk of vertaald stuk mag worden opgevoerd zonder vergunning van den auteur of van zyne erven ot rechthebbenden. Die vergunning wordt doorloopend of voor bepaalden tyd verleend, en op voorwaarden door partyen te bepalen. Zy is noodig zoo voor gedrukte en in den handel gebrachte stukken als voor die in manuscript, en zeawcl voor die waarvan do schrijvor bekend, als waarvan hy onbekend is. (Houdt hij zich onbekend, dan geldt dit als bowys, dat hij de opvoering met wenscht) De vergunning is persoonly'k en mag zonder bepaalde toestemming niet wordon overgedragen, en behoudens bepaling van het tegendeel, mag de schryver ook aan anderen vergunning verleenen. De vergunning wordt met veroischt: voor stukken vóór de invoering dezer wet in den handel gebracht of opgevoerd en voor stukken waarvan de schrijver reeds 10 jaren overleden is. Overtreding wordt gestraft met .een boete van ƒ 100 tot 1000, behoudens het recht van den rechthebbende op civiele schadevergoeding. ~_______—.„«____ _ Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 5 Ss-pt. 1874. Hoofddirectie./ 437,452.10 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek... // 465,398.95 Bankb. in 0m1..« 502,405. — Beleen.-reken..// .— R.-com*. saldo's./-/ 101,221.89 MuntenMnntm.// 413,407.13 Div. rekening..// 32,669.35 Vs Div.rekening..-- 320,033.06i/2 /1,636,296.241/3 /1,636,296.241/3 Op 12 September. Hoofddirectie./ 439,941.82 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 464,720.92 Bankb. in oml..*■ 498,625.— Beleen.-reken..// .— K.-conr. saldo's.'/ 104,600.35 MuntenMuntm.'/ 405,559.93 Div.rekening..« 33,683.2/1/3 Div. rekening..« 326,685.951/3 ƒ 1,636,908.621/2 ƒ 1,636,998.621/2 Op 19 September. Hoofddirectie./ 440,880.61 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 469,748.79 Ba-jkb. in 0m1..// 493,295.— Beleea.-reken..// .— K.-cour. said>'s.# 105875.45 MuntenMnntm.// 414,520 61 Div. rekening../' 36,092.58V3 Div. rekening..« 310,113 02i/j /1,635,263.031/ j ƒ 1,635,263.031/2
In de eergisteren door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappy te Haarlem gehouden veiling, hebben de 535 heet. gronden der Maatschappij ƒ 2130 dooreen per heet. gegolden.
Aan het Vaderland wordt medegedeeld, dat werkelijk de Haagsche Gemeenteraad in comité-generaal heeft besloten, het oordeel van des minister Heemskerk over de oprichting van het Thörbecke-standbeeld op de Plaats in te roepen, op grond dat dit plein Rijksgrond zou zijn
Het laatst verschenen nommer van Ons Streven, weekblad voor vrouwen en meisjes, bevat een bericht van den uitgever J. Odé, te Schiedam, waarin deze de vrees uitdrukt, dat hij genoodzaakt' zal worden da uitgave van dat blad te staken, uithoofde de uitgavon en de inkomsten in geen juiste verhouding tot elkander staan. Het zou hom veel leed doen indien hij daartoe moest overgaan en hy vleit zich dat het niet noodig zal zyn. Als ieder, die het blad wenscht te houden, in den kring van vrienden en bekenden slechts enkele inteekenaars wil winnen, zal de uitgave stellig worden voortgezet en daarom vraagt hij dringond die hulp; hy doet dit te geruster, omdat velen in den lande hem hare instemming met deze uitgave hebben betuigd en omdat het blad meer en meer is geworden het orgaan voor de belangen der vrouwenwereld. Wij gelooven dat het blad aanspraak heeft op ondersteuning; het bevat vele goed geschreven artikels en onthoudt zich van overdrijving.
Woensdag is te Utrecht de algemeene vergadering gehouden der Ned. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank. Den vorigen dag was te dier gelegenheid een openbare bijeenkomst gehouden, waarin drie van da acht vroeger medegedeelde stellingen werden toegelicht. Het waron de volgende: I°. Het is een eisch der beschaving sterke dranken als ververschingsmiddelen te weren, ingeleid door da. Adama van Scheltema; 2°. Godsdienstleraars, onderwijzers, geneeskunstbeoefenaais en rechters behooren van ambtswege het gebruik van Bterken drank na te laten, ingeleid coor de heeren J. Oadeabroek.dr. C. J. Backer en ds. E. Hattink. De laatste achtto het wenschalïjk dat de Eegeoring er op lette, dat onderofficieren en korporaals den soldaten geen slecht voorbeeld geven. Ook werd de vraag hierbij behandeld: hoe het ko-**t dat van de zijde der geneeskundigen zoo weinig medewerking wordt gevonden en zeo weinigen van dezen ledea der Vereeniging zgn f De heer d'Engelbronner meende dat de benaming //sterke drank" velen terughield en prof. van der Lith merkte op, dat de medici hier liefst geen partg kiezen en het aan ieders keus overlaten of hij al dan niet onthoader wil zijn. De 3de behandelde stelling: *Bij allen, die uut eenige leiding of zorg over personen of eigendom van anderen zijn belast, is droakenschap misdrijf," werd door den heor J. Hillen ingeleid. Woensdag werd in de algemeene vergadering zelve het jaarverslag uitgebracht, dat, naast sommige bevredigende medédeelingan, over het algemeen geen gunstige berichten omtrent de resultaten van de bemoeiingen der vereanigingen behelst. Uit een statistiek van het drankgebruik in 50 gemeenten des lands, achter het verslag gsvoegd, blijkt, dat hrt verbruik sedert 1857 op de meeste plaateen aanmerkelijk is toegenomen. Het adres, door het h9ofdbestuur tot de Eegeering gericht om geldelijke ondersteuning, zal door een dergelijk aan de Tweede Kamer worden gevolgd. Er werd eon commissie benoemd tot herziening der statuten, ten einde aan de Vereeniging, zoo noodig, andere grondslagen te geven.
De KiesvereenigiDg Burgerplicht to Drachten hoeft met algemeene' stemmen het aftredend lid van de TweedG Kamer, mr. B. baron van Harinxraa Tlioc Sloten, weder tot candidaat gesteld. Omdat de correspondentie 'met do liberale Kiesvereeniging Thorbecke, te Dokkum, over het nemen van initiatief tot geen resultaat had geleid, werd besloten dat Burgerplicht met alle gelijkgaziuda Vereeni gingen in dit district over het oprichtea eener Centraal-kiesvereeniging zou onderhandelen. * 's-GRAVENHAGE, 15 Oct. Van den hoofdcursus te 's-Hertogenbosch zullen 15 en van dien te Maastricht 12 onder-officieren deelnemen aan het examen voor den rang van 2den luit. der inf. bij het Oost- Indisch leger, dat in de volgende maand te dezer stede , onder presidium van den generaal-majoor P. G. J. van der Schrieck, commandant der lste divisie inf., zal plaats hebban. — De Braziliaansche gezant bij het Ned. hof is hedenochtend nit de residentie naar Parijs vertrokken. De afwezigheid van den diplomaat zal ongeveer drie maanden duren. * GELDERMALSEN, 15 Oct. Tot lid van den Gemeenteraad is benoemd, do heer A. F. van Renesse, aldaar. § GRONINGEN, 15 Oct. Het voorstel van Burg. en Weth., (ot invoering eener belasting op de honden, is door de afdeelingen van den Raad met genoegen ontvangen, zoodat eerlang tot de invoering dier belasting zal worden overgegaan. * DEVENTER, 15 Oct. Te dezer stede is een afdeeling van het Nederiandsche Protestantenbond opgoricht. * BERG-AMBACHT, 15 Oct. Met 56 van de 97 stemmen is tot lid van den Gemeenteraad gekozsn de heer J. P. Mohlstede, notaris.
---

