BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 October.
De Fransche dagbladen syn natuurlijk alles behalve gesticht o?cr do Spaanscha nota en vaor zoo ver zy dit onder de tegenwoordige wet duiten to doan, geven zij hunne gavoelena in vrij scherpe bewoordingen lucht. Onder onze rubriek Frankryk vindt men dienaangaande eenige nadere bijzonderheden. Vanuelf spreekt, dat het °vooi' da Fracsciien alweer Bismarck is geweest, die" deze nota stelde. Bismarck trouwens doet tegenwoordig alles; hy dwong Europa da regeering van Serrano te erkennen; hy zit voortdurend te peinzen over een verbond tusschen Duitschland on SpaßJa; hy' is het die nog steeds het plan heeft een Hohenzollern op den Spaaaschen troon te helpen; kortom hij, de'boozo Bismarck, verzuimt geene gelegenheid, om Frankryk to vernederen, natuurlijk ten einde het tot ean nieuwen stryd te dwingen, voordat het gereed is on het weer een paar gewesten te ontnemen. Voor Franschen ligt het dus voor de hand, dat von Bismarck ook dit stuk heeft ingegeven. Mat Franschen over da juistheid van deze oa dar- j gelijke onderstellingen te twisten, zou volkomen ydel | zijn, maar het verheugt ons te zien, dat Engelsche bia-'< den het met ons eens zijn in de meening, dat mon liet stellen en verzenden dezer nota zeer goed uit do S i sche toestanden zelven vorklaren kan en niet ! noodig heeft daarbij den Deus ex machina Bigafarck te | hulp to roepee Van de onderstelling sprekende, dat 'de Duitsche regeering in deze zaak dj hand zou hob■ ben gehad, zegt de Times: j f Veel waarschijnlpor is, dat do regeering vin ma-jv-chalk ; Serrano de noodzakelijkheid heeft g-vosld, 'vaa eens een b-wïjs j van leven en geestkracht te geven. Da blijfebare partijdigheid van vele Fratasche ambtenaren en da duidelijke ondersten den Onrusten door eea gedeelte der Franscha t;atio verleend, ! gaven aan een hanciig diplomaat, maar ai taschoosegeloxoe'aeid. j üoeiureade de «Me laatste maanden is de regeering vanSerr no ! zeer in de algemeene schatting gedaald; do oorlog blijft houden; het leger is ontevreden; de overtuiging wint veld, dat de voornaamste beneemicgen geschieden niet staatkundige bedoelingen en hot gevolg zijn van allerlei kuiperijen; tusschen do hoofdpersonen is voortdurend geschil, zoo ernstig dat hat niet verborgen zou kunnen blijven, ook al deden ze d«artoo hun best, wat riet eens noodig schijnt ta worde acht *, de staat der geldmiddelen is in bopelooz t verwan de algemeene toestand vsn dien aard, dat niemand er aan durft denken 's lands vertegenwoordigers bijeen te roepen. Mismoedigheid en wanhoop hebben alle standen der Spaansch.i maatichappij bevangen en er behoeft slechts weinig bij ta komen, of de Bf-geeriag zou kunnen vallen door eene algemene uitbarsting vaa verontwaardiging of verachting. Serrano eu zijne ministers moeten dus wel iets doen, om danSpanjasrdstodoen zien, dat zij nog eeae regeering hebbeu", Op de juistheid van deze schets valt onzes inziens wel wat af to dingen. leder heeft over zulke zaken natuurlijk zijne eigene opvatting en do Times hecht, naar het ona voorkomt, wat te veel aaa de brieven van, zija correspondent uit Bayonne (thans weer te Pau), die do dingen altijd eenigsrmate ziet door een Carli3-tischon bril en to weinig aan de moeilijkheden, die de Spaansche regeering werkelijk ondervindt door de krachtigo OKdersteuning van het Carlisme uit Frankryk. Zoo meent de Tvnes blijkbaar niet,' dat het zeer veel baten zou, iadien Frankrijk op de grenzen beter zijn plicht deed. Wij vooi' ens zijn overtuigd , dat men dan den Carlistiachen opatand ais sneeuw voor de zon zou zien versmolten. Daarby vergeet ook de Times eene zaak, dio voor Spanje ongelukkig genoeg is ca wel deze, dat het in de jongste jaroa al zeer weinig regeeringen haeft gekend, waarvoor de natie als zoodanig achting had. Ia dtt opzicht verschilt do regaesing van Sorrauo niet zoo machtig voel van vroegere. Dit alles kan met» echior daarl de hoofdvraag is niet, of dü onderstelling van do 2ï-?iee in allen dooie juist is, maar of ook dit blad niet het indianen der nota wees te vorklaren uit zuiver S] sche toestaiïdea en zonder, te gewagen vaa Dui' invloed. f Ongelukkig genoog echter voor de algemeene rust is, dat man in Frankryk zelf hat allerlaatst aaa zulke üatuurlijke verklaringen zal denken. Wij vertrou dat de Parijseho bladen eea billijker oordeel zullen gaan veilen , wanneer zij don inhoad der nota en de daarby goroegde stukken nauwkeni Het Journal Officid deed reeds eene poging, om do gemoederen te sussen , door op te merken, dat do dagbladen de bnteekeuis van het stuk zeer overdri, in zoover do meeste zaken, dis er ia voorkomen reeüs vroeger tusschen de beide regeeringen zyn behandeld. Afdoende is deze opmerking niet, maar in elk geval blijkt da Fransche regeering niot bezield te zijn door de zucht, om een laelijk geval nog leelykr-r te maken. Daarover kan mea aich slechts verheugen, want het \ valt niet te_loochenen, dat het geloof der Frsnsehen, j alsof da Duitsche regeering in alles da hand heeft en jal hot mogeiyke doet om Frankrijk to kwellea, zeer ] bedenkelijk is voor de rust van Europa. Deze ovcrtuigiisg moge zoo ongegrond mogelijk zya, zy bestaat s en vooreerst zal men haar den Franschea niet ontne- - | men. Het bestaan nu van zulk eeno overtuiging is op { zichzelf reeds ernstig genoeg. De Parij sche correspondent van d 3 Tintos schreef gis- J teren nog: «■Het valt niet te loochenen, dr.t do staat van zaken in Europa ; niet aa*agon;:ani is. Oppervlakkig beschouwd is alles kalm, i msar nader bezien bestaat er zekera bezorgdheid vaar r, | i tonisseu, die sommigen reeds aanstaande achten. De groste oor' zaak is de meeaing, dat Duitschland vaste-lök b?siot-;n is, mn i hg felke gelegenheid ft en Frankrijk ta toonen, dat het zijn meester hsoft j-wonden. Zoo raioeven de Fraaschen en zij zesrgea net; de Duitschers verzekeren tslkei-s, dat zij er ü.taanden! ken en gelooven niet aan de mogelijkheid eener nieuwa worj stelmg." De echuld van dezen onsangenamea toestand ligt, j volgens dezen correspondent hoofdzakelijk by de'Fransche ! dagbladen. j-Men hoort tegenwoordig niet zoo veel meer praten orer de revanche, maar al zyn da Fravschen volstrekt niet meer soa grif om de hand aan het zwaard ta slaan, za kunnen niot nalaten telkens eens naai- de floret te grijpen. De Fransehe staatslieden en afgevaardigden zgn no? al redelijk voorzichtig, ;. de Fransche dagbladen volgen dit gosde voorbeeld nie-t. M n zou zóo zeggen, dst or thans in Frankrijk genoeg binnenlandsche zafcea zijn te behandelen ca dat men dus volstrekt niet naar osderwerpsn behsefc to grijpsr,, die ecu volkomen : nuttelooze vijandschap levondig houden." Toch geschiedt dit telkens ca de schrijeor haalt als i voorbeeld de wyze aan, waarop de deftige Debotè spreekt | over den Duitschea //landstorm" en over een niet zeer j gelukkigen uitval van ean Badensch staatsman. | "Uitdrukkingen als die vaa dezen st&atsman zijn zeker niet i bsvorderlijk aan de goede .verstandhouding, maar zulke zaken • kernen niet dikwijls yoor ca zijn stellig veel minder bad. I lp, dan do voortdurende hatelijkheden vnn èe dagbladen, dio ; het meeste kwaad bloed zetten. «De bladen, die aan da nen . geei-e gelegenheid, om hfiar in de op itüng te o ; deelen en gaan daarbij niet zelden verder, dan met ac vr. ■ laudsliefde strookt. Met znn echter niet alleen deze maden, maar bbdea van allerlei kleur, die telkens ca telken bittere woorden hebben aaa het adres van Duitschland. Hua > vertoont zich in allo vormen en daartegen z^a geea afdoende maatre-celen. Het waro voortreffelijk, indien ac Fransch-) ( bladen eens konden besluiten, gedurende een paar maanden over Dnitsehland te zeggen. Do onrust, dio nu in het bu' j<-d bestaat, zou dan van zelf uitsterven. In elk geval zon dan ook aan de Duitsche dag-Maden het voorwendsel worden ontnomen voor bittere en oi:aa;;genaine antwoorden." In het Spaansche noorderleger loopen nog steeds geruchte?. , omtrent oneenigheid der Carlisten. Dio van Durango zouden weigeren aan hot gezag van don Carlo3 te gehoorzamen en Moriones zou aan de Spaansche regeering verlof gevraagd hebben, om tegoa Estella op te rukken. Veel kan mea op deze geruchten niet bouwer, te minder, omdat m het Spaansche leger ook niet alles in de beste orde is. Men zie slechts in denjongsten brief van onzen Spaanschea correspondent de allarvermakelpste beschrijving van het nemen van La Guardia. Mon weet waarlijk niot wat dwazer is, dat Laserna zooveel omslag maakte om zich van deze plaf-ts meester te maken, dan wel dat de Carlisten zoo gemakkelijk lieten varen, wat zo met zooveel ophef verkregen. Dat er jntussefcea waarheid is in de geruchte?, die in het rcpublikeinscho kamp loopen, blijkt uit een brief ! aan de Times (van 13 Oct) uit het Carlistisch hoofdi kwartier. Do brief behandelt eene oude zaak, den tocht | namsly'k van Moriones naar Pampeluna, en is veel te j uitvoerig, om er zelfs maar een overzicht van te geven, i nu zoovele belangrijker zaken aanspraak hebben op onze ruimte. Uit dien brief echter blijkt, dat reeds toen (vóór 26 Sept.) Alvarez, die in den onmiddellijken omtrek van Laguardia het bevel voerde over den rechtervleugel der Carlisten, geen voet verzette en geen schot lostte, zoodat generaal Laserna toen Estella had kunnen nemen, als hij minder voorzichtig was geweest. Wat Alvarez bewoog, aldus werkeloos te blij vea, meldt deze Carlistische correspondent niet. Wel dat een gedeelte der Carlistische troepep woedend was over deze onverklaarbare werkeloosheid. Een ander Carlistisch correspondent van de Times (die uit Pau) maakt uitvoerig gewag van de oneenigheden tusschen Dorregaray en Mendiri, die ia het ontslag van Dorregaray zijn geëindigd. Natuurlijk meldt ook hy niet het rechte, maar wel doet hij duidelijk gevoelen, dat ook by' de Carlisten alles op dit oogenblik niet is //pour le mieux, dans le meilleur des mondes." Van de maatregelen, die Frankrijk neemt, ia aatwoord op de Spaatssclie bezwaren, zal thans, naar ons gevoelen, het meeste afhangen. Daarmedo echter is volstrekt niet gezegd, dat het voor Frankrijk gemakkelijk zijn zal, afdoende maatregelen te nemen aan zulk eene grens en te midden van eene half-Spaansche bevolking, die als ëen man op de hand der Carlisten is. Mea beweert, en zelfs Carlistisch gezinde correspondenten beweren dit, dat de Baskiërs on Navarreezen zelven den strijd moede worden, daar die bijna uitsluitend op hen drukt ouij meer en meer overtaigd worden, dat de geheele zaak in slechte handen is. In dat geval zou natuurlijk ook de taak der Fransche regeering gemakkelijker zyn.
Maar men weet niet waaraan men te midden van al deze geruchten zich heeft te houden en kan, om zeker te gaan, slechts den loop der gebeurtenissen zelven afwachten. Alleen is er alle reden om aan te nemen, dat de ontevredenheid en moedeloosheid, die onder de aanhangers heerscht van de Madridache regeering, ook gevonden wordt onder de aanhangers van don Carlos. In beide kampen ziet men dezelfde verschijnselen en dezelfde oorzaken zullen ook wel bij Carlisten dezelfde gevolgen hebbes, als bij de republikeinen.
Naar wij vernemen, zal de Tweede Kamer tegen het einde van deze maand hare werkzaamheden hervatten.
Ter aanvulling van onze beschouwing over de muntvraag moeten wij nog mededeelen, dat de Ned. Bank, die na de heropening der Rijksmunt op I°. Mei van dit jaar, allengs haren zilvervoorraad heeft doen vermunten, daartoe het materiaal heeft gebruikt, dat zij vroeger, vóór de belangrijke daling, tegen den vasten prijs van ƒ104.65 had gekocht, zoodat de Bank daarbij niet heeft kunnen profiteeren van de lagere zilverprijzen, waarvoor men later op de Londensche markt zilver kon koopen. Eerst wanneer de vroegere voorraad is verbruikt, zal de Bank, indien zy met aanmunting kan blijven voortgaan, het voordeel genieten, dat er thans mede kan wordea behaald.
Het is ons gebleken dat de opmerkingen, die wij jl. Zondag over de aanstelling van privzat-docenten aan het Athenaeum hebben gemaakt, verkeerd zija begrepen. Het lag geenszins ia onze bedoeling, Curatoren van overschrijding hunner bevoegdheden te beschuldigen. Volgens de bestaande bepalingen zijn zij volkomen vrij in het aanstellen van privaatdocenten. De verordening van 3 Sept. 1867, ter regeling vah het natuuren geneeskundig onderwijs, spreekt duidelijk genoeg. //Als privaatdocenten," zegt art. 14, //kunnen zij die den graad van doctor bezitten, in da faculteit waarin zij wenschen te onderwijzen, door Curatoren worden aangesteld." De verordening legt Curatoren zalfs geenszins de verplichting op, eerst het gevoelen der faculteit in te winnen, al geschiedt dit ook in den regel. Nu is het juist tegen dezo regoliag, dat wij aija opgekomen. Het stelsel dat ieder, die zich aanmeldt, als privaatdocent moet worden toegelaten, is blijkbaar niet aangenomen, en te recht. De eischen van het onderwijs en de goedo naam van het Athenaeum bi engen mede, dat niet ieder, die maar wil, op officieele, wijze in de gemeentelijke inrichting voor Hooger Onderwijs worde verbonden, en zyne lessen, zooals art. 15 dat omtrent de privaatdocenten voorschrijft, even als die der hoogleeraren en lectoren, op de series lectïonum worden aangekondigd. Curatoren kunnen privaatdocenten aanstellen; zg hebben dus ook het recht sollicitanten af te wijzen. Door welke overweging echter moeten zij zich bij hunne beslissing laten leiden? De enkele doctorstitel, welke da verordening eischt, zal wel niet voldoende zijn; de belangen van het onderwijs en de goede naam van het Athenaeum zullen vóór alles tot biddraad moeten strekken. Een onderzoek omtrent de geschiktheid van den sollicitant mag dus niet worden achterwege gelaten. Dat onderzoek behoeft natuurlijk niet in eea examen te bestaan, maar Curatoren behooren zich tot diegenen te wenden, die over de geschiktheid het best oordcelen kunnen, en dat zijn in de eerste plaats de leden der faculteit. Het hooren der faculteit behoorde dus, zooals in de ontwerpen van de wet op het hooger onderwijs, in de verordening zelve te zijn voorgeschreven, en dat niet alleen waar het de aanstelling van privaat-docenten, maar ook die van hoogleeraren en lectorea betreft. Want ook bij het voordragen der laatstgenoemden aan den Gemeenteraad laat de verordening den Curatoren geheel de vrije hand. Nu zegge men niet, dat het onverschillig is, of de verordening zulk een bepaling al dat niet inhoudt, omdat Curatoren toch wel altijd de faculteit zullen raadplegen. Immers de stem der faculteit zal veel meer wegen, als haar oordeel niet enkel uit beleefdheid wordt gevraagd, maar omdat de verordening het voorschrijft. Dan zullen Curatoren niet licht tot eene aanstelling of voordracht besluiten, waartegea de geheele faculteit of hare meerderheid zich verklaard heeft. Het zou zelfs zeer wenschelijk zijn, dat by elke voordracht ook het advies der faculteit aan den Gemeenteraad werd overgelegd en dat by verschil van gevoelen tusschen Curatoren en de faculteit omtrent de toelating van den privaatdocent, de beslissing aan B. en W. werd opgedragen. Op deze wijze zouden er deugdelijlw waarborgen worden verkregen tegen minder wenschelijke benoemingen , waarborgen die, naar het ons voorkomt, thans niet in voldoende mate aanwezig zijn.
Z. M. de Koning keert hedenavond van het Loo naar 's-Hage terug.
Het vertrek van H. M. de Koningin voor de buitenlandsche reis, waarvan wij gisteren melding maakten, is naar wij nader vernemen, op a. s. Maandagochtend bepaald.
Volgens een den 14den dezer bij het departement van marine ingekomen telegram zijn Zr. Ms. schroefstoomschepen Palembang en Sambas, respectievelijk onder bevel van de luits.-ter-zee der lste kl. C. ten Bosch en L. G. C. van Wachendorff van Rijn, ter reede van Atjeh aangekomen.
De minister-resident van Z. M. den keizer van Brazilië bij het Nederiandsche Hof, de heer Torres, zal eerstdaags met zijne echtgenoote naar het zuiden van Frankrijk vertrekken, ten einde te Nizza eenigen tijd te vertoeven.
Door Z. M. dan koning van Italië zyn benoemd tot officier der Orde van de Kroon van Italië, de heer J. H. Krelage, voorzitter der Nederiandsche Maatschappij van Tuinbouw en Plantenkunde te Haarlem, en verder tot ridders dier orde: de heeren prof. W. F. Suringar, prof. N. W. P. Rauwenhoff en prof. P. de Boer, respectievelijk hoogleeraren in de plantenkunde te Leiden, Utrecht en Groningen en vertegenwoordigers vanwege ons gouvernement bij het tuinbouwkundig congres, bij gelegenheid van de internationale tentoonstelling van tuinbouw in dezen zomer te Florence gehouden; geiijke onderscheiding viel nog te beurt aan onze stadgenooten de bh. dr. L. H. Verweij, M. Henriquez Pimentel, R.T. Maitland en Felix Polak, vice- president, secretarissen en penningmeester van de Nederl. commissie ter bevordering der belangen van TNedcrlandsche inzenders bij ovengenoemde tentoonstelling en aan de hb. prof. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar in de plantenkunde te Amsterdam, J. A. Willink W^n., bezitter eener rijke verzamelingOrchideeën en Varens op Beerschoten by Driebergen , W. Ramann, directeur der Koninklijke Nederiandsche Stoombootmaatschappij te Amsterdam, en Redeker Bisdom, leeraar bij de Koninklijke Nederl. Maatschappij voor Tuinbouw //Linnaeus" te Amsterdam, allen welke zich byzonder verdienstelijk gemaakt hebbea by gelegenheid van bovengenoemde tentoonstelling, zoodat zelfs door de Italiaansche regelingscommissie verklaard wordt //dat aan geen andere vreemde natiën by de tentoonstelling te Florence vertegenwoordigd een zoo groot aantal onderscheidingen is te beurt gevallen." Hieruit blijkt hoezeer men ia Italië denNederlandschen tuinbouw en zijn beoefenaren waardeert en hoe zeer men op prys stelt hetgeen door Nederland tot den goeden uitslag der tentoonstelling werd bijgedragen. (Vad.)
Naar wij van goedo zy"de vernemen, heeft mejuffr. Gerhardina Koning op haar verzoek als pensionüaire des Konings haar ontslag bekomen. Z. M. heeft haar uit eigen beweging vergunning verleend het insigne der instelling, bestaande uit de groote gouden dubbele W met de kroon, tê blyven dragen bij passende gelegenheden; hetwelk zooveel bssteekent als dat dit ontslag hoogst eervol verleend is.
Wij vestigen de aandacht op achterstaande advertentie van den heer C. L. Mattern alhier, die van de nieuwe uitbreiding van het onderwijzerspersoneel zyner bloeiende muziekschool bericht geeft.
Naar aanleiding van onze artikelen over //herstellingsoordes" vestigt mea onze aandacht op het herstellingsoord Bethanië voor verzwakte kinderen, te Zeist, dat zeer zeker eveneens sympathie verdient. Deze stichting heeft ten doel: door ziekte, ongezond klimaat of andere oorzaken verzwakte ca tevens behoeftige kiaderen vaa ongeveer 4 tot 12 jaren, die tot herstel van gezondheid de buitenlucht ca versterkend voedsel noodig hebben, op te nemen. Artikel 2 der statuten luidt dus: //De inrichting is eeae Christelyke. Zij is opgericht a aaam van den Heer Jezus Christus, van wiea alleen zegen en gedy'en wordt venvacht. Zy neemt overigens alle kinderen op, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis , wanneer de ouders of voogden toestaan, dat zij zich aan de huisordening onderwerpen. De opname wordt verleend aan kiaderen, die volgens verklaring van een geaeesheer niet lydende zijn aan epidemische ziekten, noch uit gezinnen komen, waarin deze heerschen of ia den laatsten tyd zijn voorgekomen. De verplegingskostea bedragen ƒ25 voor zes weken, en 60 cents per dag voor elk etmaal langer. De stichting Bethanië wordt bestuurd door eene directrice , die bygestaan wordt deor een commissie van toezicht, bestaande uit den heer Th. Nahuys, mw. Nahuys- Ittmann, den heer J. Kuitenbrouwer, mw. Ktdjtenbrouwer-de Bergh, mw. do wed. Voüte-Retemeijer, den heer W. va» Oosterwyk-Bruyn, mw. van Oosterwyk Bruyn-Smith ca jhr. J. E. Huydecoper, die steeds bereid zyn alle inlichtingen te geven.
Nederl.-Indische Spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Sept. 1874. Samarang-Vorstenlanden-Willem I: 203 kilometers, aantal reizigers 71,101, ƒ 42,204; goederen, 14,000 tonnen, ƒ 191,371; diverse ontvangsten ƒ5828; totaal ƒ 239,403; per dag-kilometer ƒ39.31. Opbrengst van af 1 Jan. 1874 f 1,216,566.63 , in 1873/1,133,313.50.; per dag-kilom. ƒ 21.95, in 1873 ƒ 21.31.
Batavia-Buitenzorg: 58 kilometers, aantal reizigers 52,799, ƒ 24,662; goederen 15,237 tonnen, ƒ 13,451; diverse ontvangsten ƒ 1625; totaal / 39,738; per dagkilomoter ƒ 22.84. Opbrengst van af 1 Jan. 1874 ƒ341,955.32, in 1873/272,730.90; per dagkilometer ƒ 21.59£, in 1873 ƒ 18.91.
* 'S-GRAVENHAGE , 14 Oct. Toen ecnigen tijd geleden do vrees ontstond, dat de cholera ook hier ter stede weder zou uitbreken , vestigde zich alhier eene commissie, ten einde aan de hulpbehoevenden den noodigen bijstand te verleenen, en om zooveel mogelijk de uitbreiding der ziekte te voorkomen. Hare pogingen werden met den besten uitslag bekroond. Daar de ziekte gelukkig geen uitbreiding heeft verkregen, rees nu de vraag, of de commissie zich zou ontbinden ? Die vraag werd in eene vergadering v óór eenige dagen gehouden, besproken en gaf tot verschillende beschouwingen aanleiding. Naar wij vernemen werd, op het voorbeeld van andere steden, besloten nut over te gaan tot eene ontbinding, zoodat, mocht te eeniger tijd het gevaar wêar dreigeD, zij dadelijk kan optreden en haar nuttigen werkkring voortzetten.
---

BUITENLAND. Buitschland.
De gezondheidstoestand des heeren von Arnim is sterk verminderd; het gevolg daarvan is geweest, dat de rechtbank het besluit heeft genomen, den beschuldigde naar zoodanig verblijf te doen overvoeren, waar hij de zoo noodige geneeskundige hulp steeds naby zich had. Het eerst sloeg mea het oog op de Charité, ean der groote burgerlijke ziekenhuizen te Berlijn. De directie van het gesticht antwoordde op de vraag: of er gelegenheid bestond een patiëat op to nemen, wien een verblijf kon worden aangewezen, waar hij in verzekerde bewariag zou zy'n, dat daartoe de gelegenheid niet aanwezig was. Men Bloest naar een andere geschikte gelegenheid van dien aard uitzien; nu deed men dezslfde aanvraag by den directeur van het matton de santé to Schöaeberg. Inmiddels ontving men nader bericht vaa do directie der Charitë, die zich bereid verklaarde den heer von Arnim op te nemen. De lokalen warden deor den president van het Stadtgericht in oogenschouw genomen en dienstig geacht. De heer von Arnim zal niet minder gestreng worden bewaakt, dan tot heden hot geval ia geweest; daartoa zya de noodige maatregelen reeds genomen. Het volgende gunstige getuigschrift heeft do heer von Arnim uit Rome ontvangen , zegt de National-Zeitung ia haar jongst ontvangea nommor. Het is toegezonden aan do Germania. Toen dea Paus het barioht der arrestatie van den heer von Arnim, indertijd Pruisisch gezant te Rome, ter oora kwam, uitte hij de volgende woorden: //Ziet eeii3 aan hetgeen daar plaats heeft! Arnim ia de genis, zooals met m'rj het geval is. Dat verdient hij niet { Indiea het hem van nut kan zijn, daa wil - eau getuigschrift geven; dan wil ik to zynen aanzien verklaren, dat hij hisr goad heeft gediend, waut hij heeft inderdaad alles ia het werk gesteld, om my en de Kerk, zooveel slechts nimaer mogelijk, te benadeelon. //Eerlijke geschied-schrijver!*, dia eenmaal de rekening znllen opmaken vau den graaf von Arnim , zullen een Dg vonnis vellen over hetgeen door hem te Rome hiad. Men weet thans, dat hy hot was, die, op 4 September 1870 Florence bezoekende, zich met ds Italiaansche ministers en wel voornamelijk met Venosta, hooft verstaan ten opzichte vaa dit punt: dat Rome met geweld van wapenen door Italië zou wordon overmeesterd. Mea weet daaronbodat hij het was, dio van 10 tot 20 September 1870 het Vaticaan dc verzekering gaf, dat de Italianen tegen Rome nooit geweld vaa wapenen zouden te baat nemen, om zich van Rome meester te maken. En men weet buitendien nog, dat hij het is geweest, die Cadorna hoeft bezocht, om hem aan te sporen aoo snel mogelyk naar Rome to ( Twee luchtige vertrokken zijn ton behoeve va heer vaa Araèci in het ziekenhuis iageruimd. Zooals per telegram i. , i 3 hij Maandagavond reeds irts overgevoerd. Het is hem vergund schriftelijk mat de ledoa zyser familie in betrokking te blijven, onder deze voorwaarde echter , dat de bevoegde autoriteit kennis dar gewisselde stukken kaa namen. — Uit Muaehen wordt berioht, dat het Bayerische Vaterland thans aan zija zesda proces ia wegens beleediaa personen. Thans geldt het dea Daitschen keizer.
---

Frankrijk.
Geiijk niemand verwonderen zal, staat het memorandum derSpaanjcheregeeringin ds laatatdatyangen Fran- Bcho dagbladen vooraan. DeXiij met bitterheid Spatijc's hoüding-aanaien, is begrypelyk. Het straalt ook genoeg in hunr>e opmerkingen door, ofschoon zij blijkbaar met de naak verlegen zy'n e:i l->;-zi -'--e 3 Ke_Sei* at K-J or van denken of weten. Behalve die verbittering hebben Fransche dagbladen op dit puat mot elkander gemeen dat sij meer of minder duidaiijk naar von Bismarck wijzer, als deö persoon, dis deze smeulende vond tot een vlam heeft aangeblazen. Aan het oordeel vaa a medegedeeld, zullen wij heden dat van enkele andere bladen toevoegen, ons daarbij van critiek ; onthoudende. Da Débats ziet ia de nota ecu uiteenzetting vaa grieven, minder teeren de Fransche grensbeambten daa tegen it- zelf. De mioister vaa bnitenlandsche zal er wc; . . ad op kusnen antwoorden. Da wijei op vreemde bladen, dis don goeden 1 fclijke po; r Fransche reejaai a ia bewaken, erkennen. Dia bladen, waarmede dan vooral le Nord oa de Morning Post worden bedoeld, , tevens d« - g, dat Bismarck door den mond van Serrano spreekt. Ook John Lemoinns brengt de za.sk ia dc Débats ter sprake. Hy is eveaïoer van meeaing, dat da Regesring sal kunnen antwoorden. Uit de rapporten van rio Fra>!:che agenten en vreemde correspondenties blijkt, dat de Fransche administratie op de grens haar plicht keofc ... De toevoer van wapeEon geschiedt over zee. 'er eea beetje over land gesmokkeld, dit is eea gewoonte aan da grenzen, die tot natuur geworden is. Engelsche kooplieden, voor wie aaa hot geld geea luchtje is voo'"ien do Carlisten van het noadige. Da Spaansche marine, thans ondersteund door de Pruisische, moet maar v aar mot slecht weer blyven de schepen binnengaat,, of ze laten zich te Santander of te Bilbao feteeren H»t is Fraakrijks schuld mot, dat de smokkclhaad'el in Spaije geacclimatiseerd is en zoo de tolbeambten gedwongen zyn in heimelyk ontvangen piasters het traktement to vladen, dat hun gouvernement hun aiet betaalt. //Wij zoudea aaa geea vreemde reg het recht kunaen toekennen, om controle te oefenen op een binnenlandsch bestuur, om onze prefecten ca" onze politiecoHimissarisea te benoemen. Het Spaansche gouveraement neemt, naar ons inzicht, zeer leeljke houding aaa, die van ess. schooljongen , die uitdagend wordt, zoodra er ©en andere grootere en sterke jongen achter hem staat. Dat onze regeering de grens bewaakt en zich houdt aan de overkomst, is alles wat men vragen mag. Maar zij is niet geroepen om het werk te doen, waartoe het gouvernement van Madrid onmachtig blijkt to zija: een einde to maken aan dea burgeroorlog. Zoo de Spaansche regeering nieuwe bondgenooten heeft gevonden ca nieuwe beschermers bereid om haar dezen dienst, to bewijzen, laat zij dan hunne hulp aannemen en wel moge het haar bekomen I" Vermakelijk is de houding van den Univers, dia van //het verschrikkelijke gouvernement van mijnheer den maarschalk Serrano" spreekt, //dat ons schijnt te dreigen van de Pyreaeeen te zullen afdalen, zoo wij die niet bestijgen, ten einde hem te hulp te komen." Louis V«uillot herinnert zich, hoe hg vroeger om zekere uitdrukkingen over Serrano geschorst werd en durft de zaak niet goed aan. Met blijkbare toespeling op die vroegere gebeurtenis schrijft hij: //De Figaro vindt de dépêches uit Madrid nog zoo dreigend niet. Hij zegt aiet wat men zou moeton doen indien zy dit worden, en wat goed zou zyn om ts voorkomen dat zij dit werden. Wij hebben op dit punt eene mear gevestigde overtuiging en we zouden osze meeniog wel zeggoa, indien dit veroorloofd ware. Wij vragen een woord dat ons geruststelt. Des noods verbinden wa ons plechtig om geen toespeling op de literatuur te maken en op geen enkele wijze de waardigheid ca de kisschheid der Franschi pars te belecdigen." Ook de Patris vindt de nota niet zoo dreigend als men aanvankelijk had beweerd, doch noemt dea toon van dit stuk hooghartig, bitter* scherp, eau zonderling contrast van da gewone diplomatieke taal. La, Patr ie zou evenwel op de Madridsche ministers het bakende woord willen toepassen; //Vader, vergeef het hun, zij weton niet wat zij doen!" ledereen weet iatussehen wie de eigonlijke schrijver is van dit stuk. Spanje is slechts do hand. De geest is con3 andoren. Zoo Frankrijk ook thans weer toont, dat alles de schuld der Spaansche ororheid is, zal Europa dan meteen onverschillig oog blijven aanzien, dat een enkel man zooveel onrust verwekt; dat hefc beste deel van de schatte** van elk lund in oorlogstoeberaidselen verspild moeten worden en de beste burgers aan handel, nijverheid ca akkerbauw Koeten worden onttrokken ? De Patrie zegt uit gosde broa to vernemen , dat de minister Decazes eea antwoord aan het Spaaascho gouvernement gereed maakt. Behalve eeae uiteenzetting der wyze, waarop da grenzen worden bewaakt, zou dio uitvoerige nota eeno volkomen wederlegging behelzen der grieven, door de Spaansche regsering bijgebracht. Dit zou uit da rapporten der Fransche agentea worden bewezen, tea einda zoodoende het gouvernement to Madrid te overtuigen, dat, zoo er één dag geen voldoend toezicht werd gehouden, mea redelijkerwijs da schuld daarvan niet a-an de regoering van Mac Mahon mag geven, dis aanzienlijke Sommen bastoedt tot onderhoud dei* troepen, raet de bewaking der grenzen belast. Volgens L<! N'ord ontleent deze nota haar ernstig karakter hieraan, dat andere daaraan waren voorafgegaan en dat thans met ronde woorden da verplaatsing der tegenwoordige Fransche ambtenaren aan de Spaansche grens gevraagd wordt. Fraskrijk moet öf hierin toegeven, wat kwetsend is voor zyno ij dolheid, öf weigeren wat tot andere onaangenaamheden zou kuanea leiden. Het ernstig karakter der nota wordt verzwaard doordien onmiddellijk, maar nieÊ onduidelijk, het kabinet to Berlyn daaraan deel genomen heoff. Men mag niet uit het oog verliezen, dat talrijke — nog nooit weersproken — feïesu het bewijs leveren, dat de zorgeloosheid dor Spaansche ambtenaren evesaasr da schuld draagt als de beweerde nalatigheid der Fransche. Esne andere zaak, die de aandacht bezig houdt, is hot vertrek vaa dea //Oré.aoqua" van Cirifa Vecchis. Het Fransche vaartuig verliet de reede onder eenige kreten der toeschouwers: leve Frankryk! leve Italië! doch alles liop vorder rustig af. Het Journal officie.l,da terugroeping van dit schip berichtende, zegt: //het vertrek vaa den Oréaoqua sluit geeae vei-anelerisg in zich van do gevoelens van eerbied ca zorg, dia Frankrijk voor Zyne Heiligheid koestert. Eja ander vaartuig is ia een der Fransche havens van de Middellandscho Zee ter beschikking van den 11. Vader gesteld oa dit is ter kennis van den Paus gebracht, die bet berickt hiervan met vertrouwen ontving. De //Kleber" is met een speciale zönding naar Corsica vertrokken." De //Oréuoque" lag, gelijk het Jour nol officiel opmerkt, ter beschikking van Z. H., zoo deze tegen Fraakrijks j wensch Italië zou wiilea verlaten. Le Temps asgt: dit j kan nu altijd nog eu er is geen mogendheid die niet I bereidwillig den Paus daarvoor een schip zou willen ! leonea, indien hij zulks verlangde. De Meniieur meent I dat do //Kleber" te Corsica even goed dezen dienst be| wijst als de //Oióaoque" te Civita Vecehia, en dat nu ide verhouding tegenover Italië is verbeterd. Le Pays lis hat mat dit laatste volkomen eens. Frankryk moet \ den hartstocht vau landen als Italië en Spanje niet op] vrekken on zich niet aaa vernederingen blootstellen. Ook jde Liberté prijst de gematigde wijsheid van Italië en • Frankryk beide, die wel door Spanje mocht nagevolgd j wordon. Do Oazette de France. zegt, dat sxien wsl onder- I worpen mag Wezen. Frankrijk kan alleen hopen Europa's : sympathie te herwinnen, wanneer het do houding eener overwonnen natie aanneemt. De Francais geelt de j schuld, dat Frankrijk tot terugroeping is gedwoagea, aan het Koiserrijk, dat het P*iU3doa aan zijn lot overj liet en aan Thiers, die niet maakte dat Frankryk het : recht kreeg om cc*3 schip to Civita Voccaia te statioj neerea. De Monde ziet in da terugroeping het uitgangspunt eener nieuwe reeks vaa vernederisgen. De Univers ! zegt dat het bericht in het Journal offteSel in den toon er verontschuldiging is geschreven. Frankryk was ) vroeger als een zooa aan de deur vaa zijns vaders kar| ker, onmachtig o:ea dezen te verlossen. Frankrijk is ! thans eea vriend, die zich, schoon vol medeleden, oader- I werpt. H;:t gouvernement voelt het verschil tusschen I dv.ze beiden ca bloost er over. Dio eerbied en zorg voor ! Zijne Heiligheid, waarvan hat Jourml officiel spreekt, i slui'en geeft gelijke gevoelens veor dea PauseVsijken I Stoel in. Intusschen, //Pms IX en God hebben geen | schip noodig om Mastai Feretti te redden. God koa ' zijn mantel op de zee uitspreiden. Pias IX vreest niet ca wil wel dat Sim on verga. Wat kan hem een schip te Ajaccio schelen!" Met niet zeer diep snijdende ironie vraagt Veuillot: //Indien het gouvernement van maarschalk Serrano een sloep naar Bayonne zond om dit te blokkeeren, zoudan we dan wel den | z/Klébar" te Ajaccio kunnen laten?" Da Times maakt de opmerking, dat de terugroeping j eea moedige daad van Decazes is, die daardoor zija i ministerie op het spel zot; want zya politieke vyaai dea zullen dit nimmer vergeten en zich trachten te I wreken. Te recht heeft hij persoonlijke coasideratiën j tea offer gebracht aan hetgean hij zijn plicht dacht. j Hij krygt do gGhuld hiervaa, al moet de daad aan het ; geheele kabinet geweten worden. Maar hy heeft Frankrijk uit een scheeve positie gered. Het schip deed werkslyk geen dienst. Hot was enkel een betuiging van goeden wil. Het was een soort van amusement voor de meerderheid. De verstandigs en moediga daad van Mac Mahoa's' regeering zal door do vreemdelingen in het algemeen worden toogojuicht, aelfs door die Ultramontanen, die door bygoloof niet gansch ca al verblind zijn. — De nchaamtelooze brief van dea hertog van Padua aan da maires van Seïne-et-Oise, waar''*ll wy gisteren gewag maakten, heeft groote gevolgen gehad. De prefect vaa genoamd departement, de heer Limbourg, heeft eveneens aaa de maires eea schryven gezonden, waarin hij zegt, dat niet genoemde hertog, maar hy alleen geroepen is, om het gevoelen der Kegeering ter keanis der maires te breisgen. De Regeering wil inderdaad onzydig blijven ca daarom moeten de maires tegen den hertog worden gewaarschuwd. De hertog van Padua heeft aan den heer Limbourg een brief teruggeschreven, waarin hij, vreemd ganoeg, betwist, dat deze uitsluitend het recht heaft o-n uit naam der Regeering te spreken. Het schrijven van den prefect zelf noemt hij een inbreuk maken op de oazydigheid. Zeker is het, dat de kansen van dea hertog, om aanstaanden Zondag verkozen ta worden, door deze historie niet zyn gerezen, doch hy* zelf draagt hiervan de schuld. Onder onze telegrammen vindt mea het bericht, welko voor den hertog droevige gevolgen zijn circulaire verder gehad heeft. — Zondagavond werd door denParyschen correspondent van de Daily News het volgende vreemde bericht aan dit blad gezonden: oHet Journal officiel bericht, zonder meer, dat de prins vaa Wales heden Kopenhagen met het Engelsche jacht Osborne zou verlaten. Maar dekbladen, die met veel bijzonderheden een aanstaande statie-visite van den lord mayor aankondigen, zullen ook wel berichten, dat de prins van Wales naar Frankrijk op reis is en do gast z.\\ zijn vaa daa hertog de la Rochofoucauld-Bisaccia,. ia diens kasteel Esclimofct bij Rambouület. M*n zegt, dat juist toen de jonge ca schitterende Fransche hertog gedwongen was voor ds ambassade te Loadea ta bedanken, omdat bij in de Kamer beweerd had, dat Henri V koning moest worderi, hy op het puat stond vaa eea groot feest te Albert-gate te dat de prins van Wales beloofd hal by le wonen. Op zijn dringend verzoek beloofde Z. K. H. op eea feest te komen op een van 's Hertogen vorstelijke landhuizen in Frankrijk. Da kroüicküchrijvers voegen er bij, dat juist wanneer do prins van Wales te Esclimoat komt, de graaf vaa Chambord toevallig ta Dampierre, op eea steenworp afstaads vandaar, vertoeven za!. Da prins kan niet zoo dicht bij Dampierre zija zonder da-io barosmde plaats to gaan zien en daar zal hy, ook ioavallig, den graaf van Chambord ontmoeten. Door no; .dar toeval rull-ie dc s logitimisfisohe partij—cla Oharatte'a, Fit-* Jamesf, Francl;eu'» onz. — zich om den graaf van Cbarabord op het kasteel van don hertog de Luyses verzameld hebhen. Dit alles zou vooruit gezion wezen door daa hertog de la Rochefoucauld-Bisaccia, dia stellig kostbare toebereid*elen heefc geamkt om den bogaarden koninklijken gast te ontvangen." De correspondent gelooft echter niet, dat de vermoedelijke erfgenaam der Britsche Kroon zulk eea party -demonstratie ia eea vreemd land door zijn tegenwoordigheid zou wilkn ondersteunen. Da Gaulois deelt het programma mode van het verblijf van den prins vaa Wales. Woensdag bezoek bij Mac Mahoa. Hieruit zou blijken dat de Prins go heeft de invitatie van een particulier persoon aan te nemen,niet dio vaneen der regeenng vryandigenafgevaardigde. Donderdag oatvangst te Esclimont, waar Charette, Roehefoucauld-DaudeauviLo, Fitz James, en andere //lichte ruiters" uit da Nationale Vergadering tegenwoordig zija zullen. Vrijdag schietwedstrijd te Esclimont ca Zaterdag te Rambouil et by Rochefoncauld. Zondag, Maandag en Dinsdag zal do IrVka te Parijs vertoeven. Woensdag diner op het kasteel van da la Treniouillo te Rambouiilot. Donderdag voitrek naar Eiiguland. //Men ziet dus", voegt de Gaulois er bij, //er is gaan spraak van het kasteel van Dampierre. Klaarblijkelijk moet het eerste programma gewijzigd zijn. Laten we evenwel de dinges afwachten!»
---

Spante. Moofdkwartier van het Noorderleger.
Li GÜABDU, 9 October. Voor do eerate maal sedert langen tijd heeft het noord»rleger eene aanvalleada houding aangesomen ca is het vijandelijk gebied binnengcdrongsa. Met 8000 man en 6 batterijen verliet generaal Laserna gisterenmorgen Logronjo, den weg naar La Guardia inslaande. Weldra begonnen do troepen zich te verdeden, totdat sij, een uur vau Logronjo verwijderd, eane meay dan een mr breede linie vormden. Thans werd halt gehouden. Poor ons lagen de Carlistische schansen, do toppan sener ongeregelde heuvelketen met eer. 0f meerdere ;irkels kreaend. Ecaigo voorposten uitgez-onderd, wier :00de boiDa3 van den oenen heuvel naar dor, anderen rondzwierven, waren geene vijasden to zie... De tirail;eurs openten het vuur op eenige verdachte olijfboschies, eene batterij Plasencia begon de schansen to bestoken, alles zonder gevolg. De eenige boinas ver aen voorgoed, de schansen bleven verlaten, geen schot opantwoordde ons. Er was blijkbaar geen vgand. Maar generaal Laserna, die weken lang deze oporatie bestudeerd had, wilde «en slag zoo gemakkelijk aiet -vinnen. De rechterflank werd behoedzaam vooraitgeichoven, uiterst behoedzaam als ware zy iei}Gr 00g<m_ 3Ük in gevaar, afgesneden te worden door het vijftigtal Carlistische ruiters, dat met verwondering al dis beiveritgen van een heuvel aan die zyde aanschouwden. Dit' duurde totdat zij do sehaosenhnie gehool overvleugeld had, wat meer daa 1* uur duurde; gedurende iien tijd waren do schansen ia hst geheels front eerst ioor korpsen voluhtarios met afgebroken, later door sen paar'bataljons met pelolonsvuur bestookt om niet te spreke» van de 6 bergstukken, die oaophoudelyk ioor.bleven vuren. Om kort to gaan, dc schansen werden na veel kunst- en vliegwerk bezet; een officier had ie beleefdheid mij zijn paard te leenen, waardoor ik instaat was, de genomen stellingen allen door te ry den; zij warea slecht aangelegd, hat meerendeel niet' half voltooid en volstrekt niet tógen een artillerie-: te verdedigen. , Met dezelfde voorzorgen mareneerde de troep eu langzaam verder, totdat ik »« te half dria ia de uiterste voorhoede op een geweerschot van La Guardia bevond. Het stadje ligt op een langen gnsoleerden heuvel, 50 metsr boven de golvende vlakte en stak, door dan feilen zonneschijn geblakerd, recht romantisch met hare goudkleurige muren en torens tcgon den blauwen hexol af. Op de borstwering, naar ons toegekeerd, stond iemand, met een beddelaken aan een stok gehecht, heftig hean en weer te wuiven, ten eindo eene beschieting te voorkomen. WeiDige minuten later traden wy de stad binnen , op het oogenblik dat eenige vijandelijke ruiters haar aan da andere zyde spoorslags verlieten. Ik haastte mij den hoogstea toren to beklimmen en aanschouwde vandaar een soort van gevecht, dat my werkelijk belachelyk voorkwam. De Carlistische bezetting, uit het bataljon N°. 4 van Alava en 2 compagnieën Guias bestaande, had zich met de 3 kleine en het groote kanon, dat zy 5 Augustus hier buitgemaakt hadden, naar de Sierra Cantabrica, forsche bergketen, die £ uur ten Oosten der stad ligt, teruggetrokken, hunne stukken daar opgesteld en begonnen vandaar te vuren op de binnentrekkende troepen. Laserna liet opnieuw halt houden en hen beantwoorden uit 4 Krupps. Geea enkele •nzer bommen bereikten den vyand en zyna projectielen barstten allen ter halverwege in de lucht uiteen. Dit spiegelgevecht duurde ongeveer 3 kwartier totdat de Krupps den bloedeloozea stryd opgaven. Te vijf uur toog dc generaal binnen ca het was laat ia den nacht eer onze laatste karren de plaats bereikten. Ons geheel verlies bestaat uit 2 gewonden aan den rechtervleugel; dat der Carlisten is nul. Generaal Blanco, dia eergisteren met 8 bataljons Miranda verlaten had, leverde een klein gevecht hedenochtend bij het bezetten der hoogten van El Ciego, tegenover Cerizero aan den Ebro, van waar de Carlisten gedurende meerdere weken op de treinen gevuurd hadden, waarbij wy 4 doodon en eenige gekwetsten verloren. Het eenige incident op onzen tocht v/as de vernieling van een huis (Molina de Asa), dat baldadig door de vrijwilligers van Logronjo in brand werd gestoken. De tucht wordt hier lang zoo streng tiet gehandhaafd als ia het ce;-.traalleger tijdens Pavia; de wyugaardea, welke wij doorgetogon zya, werden vreasalyk door de soldaten geplunderd; de deuren en vensters der landhuizen ingeslagen, de hoenders ca konijnen geroofd. Er is eene groote afwezigheid van geestkracht by het noorderleger; daar stonden de 600 of 800 Carlisten met hunne 4 stnkjes tegen de berghelling aaa, ■i uur van oas verwijderd; 8000 voetgangers, 600 ruiters, 12 bergstukkeu waren ter van; r&al Laserna; de marsch van Logronjo Raar hier, 4 uur gaans in 10 uren afgelegd, ken de troepen niet vermoeid hebbeu en toch dead men niet da minste poging om dat hoopje Carlisten te verdrijven; had men ze aangevallen, zeker zou men da 4 stukken machtig geworden zija, want tegen dan gteilen rotswand konden zy ze niet opslecpan; hedennacht hebben zy hun geschut langs eea moaieiijken omweg op den straatweg Baar Penja-Corrada gebracht. Toen da Carlisten La Gnardia vermeosterden, was hot stadje doop zoor zwai'e muren uit don tijd vaa Carlos I omgeven; die muren zyn gebleven, maar do beide kastselen, dio do punten, van -den hsuvel innamen, zyn mei groote inspanning tot op dea grond geslecht, slechts een toren is half staande gebleven; de eene helft is langs de heuvelhelliug heer-gestort; do andere staat daar als eene reusachtige vonalooze massa, die ieder oog*-_biik dreigt in te vallen. La Guardia draagt den titel van muy noble (zeer edele stad), dio wei gerechtvaardigd is; meer dan een derde harer huizen, alle uit gehouwen, door den tyd góbronsden steen gebouwd, pryken met gebeitelde wapenschilden, die een vierde deel vaa dea gevel in beslag namen. Weinige plaatsen in de gansche wereld hebben zulk eene prachtige ligging. Van de wandelallee, dia aan den voet der muren rondom de stad gaat, geniet men naar alle zijde» een allerheerlijkst vergozieht over weibebouwde, met talryke dorpen bezaaide heuvelvlakten, in het verschiet door zware bergketecs begrensd; aaa de Oosfzijia rijst de Sierra Caistabricaop, een onmetelijke rotsenring, wiens ontelbare matzilvor gekleurde tanden scherp bovin het zwarte kruipeikbosch omhoog- Streven. Het heldere doorschijnende der atmosfeer, dat iederen vreemdeling in Spanje treft, draagt er veel too j bij om het panorama indrukwekkend te* maken. Van overwegend belang is de hernarae van La Guardia j niet; in dea vorigen oorlog beheersen te zy dea grooten weg van Logronjo naar Vitoria; sedert da spoorlijn naar Miranda aaDgelegd is, heeft de plaats opgehouden van strategisch belang te zijn. Da groota behoedzaamheid, waarmede Laserna te werk is gegaan, versterkt my ia de raceiiing, dat niets tegon Estella zal wordea beproefd, tenzij het leger geducht wordt vermeerderd. In ieder geval is hst eon voordeel, dat do Carlisten de Rioja Al&vesa iiiet meer af kunnen stroopen. Ik ga hedenmiddag met den geaeralen staf naar Logronjo terug; de meeste troepen blyven hier, van verdere operatiën ia waarschij_lyk ia de eerste dagen gaen spr: Van Moriones, die gisteren ook eea voorwaartsche beweging gedaaa heeft, nog geene berichten. J. H. S. PS. Uit uw jongste hier ontvangen nomfaers zie ik, j dat uit miju correspondentie eene polemiek is ontstaan, ! dia mij leed doet. latusschen komen my en, naar ik I vertrouw, ook uwen lezers de aantijgingen' Tan de Tyjdi te belachelijk voor, dan dat ik ex verder van zou spre- J , Ds Tijd is het orgaan eener uiterste partij; zulko i . i kunnen onpartijdigheid -niet verdragen, ca daar • zy zelf zoo volkomen partijdig zijn, niet eens begrij- j pen, dat een ander onpartijdig zija to?. //Zoo da waard i is, vertrouwt hy zijn gasten," is al wat ik aan de Tijd \ zal antwoorden.
---

