BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Engeland is men minder gestreng tegen een meester die een jongen afranselt dan in Nederland. Do weleerwaarde h ser Arthur Cornford, vicaris van St. Pauls, in het dotp Norbiton, en tijdelijk meester der nationale school, gedurende de afwezigheid van don onderwyzer, stond te Kingstown en Thamcs terecht wegens het mishandelen van een knaapje van slechts zeven jaren. Do moeder van het kind kreeg haar jongen verleden Maandag te huis bont en blauw geslagen op don rug en gekneusd (mnch bruised) aan de lendenen.
Geneeskundige getuigen verklaarden, dat meer dan 40 striemen van een rotting door hei op het lichaam van het kind gezien waren. De weleerwaarde schoolmeester verklaarde, dat dit overeoakomstig de waarheid was. De kr.aap was zeer onoplettend! — hoe durft een kind van den rijpen leeftijd van zeven jaren dan ook onoplettend te zyn ! — ca daar hij onoplettend bleef hoe dikwijl hij ook beknord word, reooat hy gestreng gestraft worden, daar hij — de meester — anders zijn gezag in diskrcrliot gebracht zag. Geen onderwijzer moest zich straffeloos laten tarten. Zoo de knaap weder onoplettend was, zou hy hem weder met de rotting straffer.
Da rechters trokken zich terug in een afzonderlijke kraai — ZCgt het verslag in do Times — om rijpeyk te ovorwogen wat hun te doen stond. Ten laatste kwamen zjj terug en verklaarden dat zy overtuigd waren, dat de weleerwaarde aangeklaagde met do beste bedoelingen gehandeld had, doch dat de straf wel wat al te gestreng wa». Hij moest dus ces boete betalen van twaalf gulden'
Het Engelsche tarief voor wreede, rawe mishandeling van kinderen is werkelijk niet hoog. Man mag voor den billijken prijs van twaalf gulden //uit de beste bedoelingen" een kleinen jongen -an zaveu jaren den rug zwart slaan on d« lendenen kneuzen door hem 40 strienen met cc» stok te geven. Zoo men een ezel of een hond dus dmfde aaisfeandoJeß, zon da //Vereeniging tot bescherming van dier.-." vervolgen en minstens met een boete van ƒ 60 den schuldige doen ?.traffen. Wy houden »<n*r van kij-dere:: dan vj.n hoeden, on zonden de oplichting van eon «rVerwmlgfes tor, baschprrr.ing van kinderen" byzor.dor to- juichen. Wat moot de geestelijke dor Kngelsohe Staatskerk, dio kimlerea van zevpn jaren dus afbeult, met heilig? geestdrift prediken, wanneer hy de den tekst behar.dclt: //Laat de kinderkefVs tot mij komen." Zijn welsprekend commentaar zou waarschynlyk zijn nm als zo tot my komen, on onoplettend zyn, dan zal ik hunne beenderen knonzan met stokslagen en hen voor 12 guldon striomen geven op hun ruggen."
E'm belachoiijke straf als deze boete van 12 gulden doet veel kwaad in Engelatd. Hot Engelsche volk heeft groote ca edel o eigenschappen, maar de woestheid en wreedheid, waarmede onder de lagere standen de sianiren hun vrouwen en kinderen behandelen, gelyk dag aan dag uit d?. dagbladen blijkt, toonen hoe ontzettend onbeschaafd en ruw een groot deel der bevolking nog is. Nu is er zeker al niets beter geschikt om hen aan to moedigen in hun wreedheid, dan een vonnis, waarbij do mishandeling van een klein kind door een predikant der Staatskerk als een kleine overtreding, waarop oe*i geringe boete staat, beschouwd wordt.
Men krijgt 12 gnldsn boete als men vuilnis werpt op do straat, rookt in ean rijtuig waar het verboden is, ean klein kind zwaar mishandelt, of zyn kleedea uitklopt op do stoep.
De Engelsche dag- eu weekbladen bevatten onophoudelijk artikelen orer de letterlijk onbegrijpelijke wreedheid, waarmede honderden werklieden hun vrouwen en kinderen behandelen, en bespreken do middelen, om die schandalen te keeren. Ein verzoekschrift is aan de regeering ingediend, ondeneekend door duizenden vrouwen van dc hoogere standen, waarbij een wet verzocht wordt, waarbij mannen die weerloozo vrouwen »n kinderen mishandelen veroord.eld woidou o:n gogecscld te worden. Wy durven voorspellen dat het Parlement die wet dit jaar nog zal aannemen, want al de voornaamste dagbladen zijn er ïoor, en uit de ingezonden stukken kan men zien, hoe algemeen het verlangen is naar krachtige maatregolen tegei de // Wife-beatert."
Wy hebbon hier ia Nederland eeen denkbeeld van een Engelschen rrrough," gelijk mende woestaartsnoemt die in do myndistricten on iü Londen zoo talrijk zijn. Eer mon de voorliefde der Engelschen voor de geeselstraf afkeurt, moet men. wel bedenker, det mon door geeselstraf in Engeland een einde gemaakt heeft aan het gruwelijk wurges , dat de garotters deden, die de Londenscbe straten een paar jaren geleden onveilig j maakten. Deze woestaards girgen met hun beiden uit; I dc een kwam onverhoeds achter dea heer of dame, die j ze wenschtttn te bw telef, o-i omvatte horn of haarden ; keel met beide banden. Intusschen ledigde de andere \ de zakken van don gewurgde, die steeds in onsnacht j achterover viel en vaak overleed aan de gevolgen. | Vrees voor lichamelijke pyn kon den woestaards alleen ontzag inboezemen. Gevangenisstraf schrikte hen niet af doch het derkbeeld van gegecsold ta worden door den beul, maakte hen afkeerig van wurgen. //Het opmerkelijkste" zegt do Pall Mali Oazetle, //van do ontzettende wreedheden die tegenwoordig door werklieden op hun vrouwen en kinderen gepleegd worden, is dat ze niet geschieden uit wraak of in drift, of uit winstbejag, doch ia koelen Woede, uit ruwheid en ongevoeligheid. De wet moet den woestaards, door hen tot da straf te veroordeelen, die zy bijzonder vreezen, toonen dat het ongeoorloofd is vrouwen en kinderen te verminken en te mishandelen. Hetgeen men meestal tegen lichamelijke kastijding en tegen het geeselen van mannen inbrengt, is dat hat de steekkiag heeft om hen die gestraft weiden te verlagen en te vordierliiken. Dit argument was juist toen geeseling de straf was voor gowona misdrijven, en teen een soldaat b. v., die tot de overtreding toe, welke dus gestraft werd, steeds een knappe fatsoenlyke man was, zich hopeloos onteerd achtte en nu van slecht tot erger ging. Doch dit is onjuist, wanneer men denkt aan de misdaden, waarvoor de geeseling nu als de paseendste straf wordt aanbevolen. Wy geven toe, dat een man, die nog niet ongevoelig, wreed ca woest im dit zou kunnen worden door een gecseling. Doch het is belachclyk om to spreken ran het woest en wreed maken vaa lieden, wier daden getoond hebben dat zo dit reods in de hoogste mate zijs. Eenige jongo mannen stormden or langs oen kamer binnen, waar eea oud* werkman zat; sij staken hem uit moedwil zijn oog nit en vullen do lodige holte met ongebluschte kalk. Wanneer men voorstelt zulke bestachtige wreedaards te geeselen, zegt de een of andere philanthroop, dat men hen niet aaa zulk een vernederende straf moet onderwerpen. Doch hoe is het mogelyk om misdadigers, die in koelen bloede en zonder reden dus een armen vfeerloozen man mishandelen , erger te maten door een vernederende straf? Voor iemand, die op den grond ligt, behoeft men niet te vreezen dat hij vallen zal. Dus spreekt de Patt Mali e» spraken al de voornaamste dagbladen. Een Londenscho rechter zeide verleden Dinsdag, toen by een kerel, dio zijn vrouw zwaar mishandeld had, tot zes maanden govangeaisstraf veroordeelde: wk wenschta dat de wet my het recht gaf een wild beost, als gij zijt, f e laten geeselen," en wanneer rechters dus in Engeland spreken, kan men zeker zijn dat de wijziging in de wet die zij wenschen niet lang uitblijft.
Maar intusschen zou het ook goed zyn, dat men al vast het verbeteringswerk aaavii.g met predikanten ala de weleerwaarde heer Arthur Cornford, een paar maanden gevangenisstraf in plaats van 12 gulden boete op te loggen.
---

Duitschland.
Met ultimo dezer houit do Spenersclie Zeitung op, als zelfstandig dagblad, het licht te zien. De eigenaren der Naiianal-ZeÜung hebben het blad aangekocht en dsarin gaat het over.
— Dezer dagen verliet nog ooxi ander tydelijk bowor.or de thans zoo bekend geworden Stadtvoigtei, te Berlijn, Het was de heer Most, lid van den Duitsche» Rijksdag. Het Katnrnergoricht, t<s Berlya h;c-ft hom een Eieuw verblijf aangewezen, door hem tot 19 m;:aodon gevangenisstraf te voroordeelen. Om naar zijn nieuw verblyf, de gevangenis te Piöczon, te worden overgevoord, verliet hij de ;:enoemd<> Stadtreigtei. — De Bat.k- und Hand. Zeütttg de«lt he-t volgende bericht mede, uit Mnnclvn. Op 12 dezer is de Koningiü-moeder overgedaan lot dc Roomsch-KathoUeko kerk. Da plechtigheid heeft plaat» gehad ia de kerk ta Waltenhofea; wast het kasteel Hohen>-chwangau behoort tot die parochie. Als getuigen waren d-iarbij tegenwoordig twee dames, bohooranda tot het gavoïg dpr Koni»«in-moed<sr, banevena prins Oüo, haar zoo >, diens adjudanten en de pastoor dor plaats. De hc?r Haneberg, bisschop van Spiers, verrichtte de kerkelijke ceremonieën; ho; t na sten afloop daarvan keerde hy naar zyn woonplaats terug.
— Een berichtgever van de Timen meldt, ten aanzien van don tosstand in Elzas-Lotharingen, en wol voornamelijk in het laatst vermelde gedeelte der ryksprovincie, o. a. hot volgende. Tot voor korten tijd haddon do gegoede burgers te Mctz enz., de gewoonte om hunne zonen naar Frankrijk te zenden, ten einde aldaar hunne opleiding te erlangen. Gedurende de vaoantie» dagen der Fransche instellingen van onderwijs, ontmoette men gewoonlijk te Metz en elders een groot aantal knapen, gedost in do klaedy, wolke by dergelijke instellingen gebruikelijk i.«. In dit opzicht is thans een groote verandering zichtbaar. In plaats van hunne zonen als naar gewoonte in Frankrijk te doen opleiden, zenden zy hen thans naar Duitschland.
Hiermede gaat r,og een andere wijsiging in de algemeene denkwijze gepaard. Vroeger was men algemeen van gevoelen, dat het herstel van Elzas-Lotharingen onderdo macht van Frankrijk spoedig mocht tegemoet gjzios worden. Ook hierin heeft een merkbare verandering plaats gehad. Men begint thans meer en meer algetnoen hst govoalon te omhelzen, dat de too-ta-d moet worden beschouwd als van daurzamen aard. Het is dutdeiyk zichtbaar, zoo besluit de berichtgever, dat do bevolking zich naar de omstandigheden begint te voegen. IntUSsehen zal er waarschijnlijk nog vrij wat tyd worden gevorderd, alvorens de bevolking der nieuwe provincie met hart en ziel Duitschland zal zyn toegedaan
---

Frankrijk.
De zittiDg der permanente commissie, waarvan gisteren onder onze telegrammen bet belangrijkste werd medegedeeld, kenmerkte zich door een «enigszins gedrukte stemn'ing. Het was, naar men heeft opgemerkt, alsof ministers, leden der oppositie, leden van do uiterste rechterzijde, alsof iederoen op zij*, gevoelens of ©p zyn .woorden althans een demper had geplaatst. Men leide hieruit echter niet af, dat de gemoederen in rust verkeeren. Naar do overtuiging van sommigen broeit er weer iets. Men ze;^t zelfs, dat de Chabaud-Latour, die indertijd zyns ondanks in het ministerie is getreden en met de verklaring, dat hy niet lang dien post wilde bekleeden, zich dezer dagen tegenover enkele leden der rechterzijde heeft uitgelaten, dat hij vóór da bijeenkomst d«r Vergadering zijn ontslag nemen wil on dat twee zyner ambtgenoot-en dit voorbeeld zouden volgen. Licht beangstigde lieden mompelen zelf?, dat dan de Broglie, die bezoeken van Mac Mahon ontvangt, kans zou hebben om weer het roer in handen te krijgen.
— Dat de Regeering tegen 8 November slechts in la Drome, I'Oise en le Nord en niet ook voor de overige vacatures verkiezingen heeft uitgeschrevoD, wordt als een bewys aangemerkt, dat zy den ouden weg van uitstellen wat toch onvermydelyk is opgaat. Of men wil of piet, de uitspraak der kiezers over het tegen-* woordige regeeringsboleid zal zich toch doen hooren. En het afkeurend woord, dat de Regeering zoozeer schynt te vreezen, zal zij niet ontgaan.
— In de vorige zitting der Nationale Vergadering werd door don heer Talon aangedrongen op de indiening eener wet tet bescherming der kindei en, die door kenniskunstenaars bij de uitoefening van hun bedrijf worden gebruikt. De minister van binnenlandsche zaketj werd toen uitgenoodigd, om een onderzoek hiernaar in te stellen. Uit de door hem openb;;ar gemaakte statistiek blijkt thans, dat in Frankrijk op het oogenblik 5.378 reizende //saltimbanques" zy's, do orgeldraaiers, liedjeszangers, waarzeggers, colporteurs en natuurlijk ook de vagebonden en lsndloopars niet daarbij gerekend. Deze zwervers slepen op hun tochten niet minder dan 3.253 kinderen mede, die vaa onderwijs, opvoeding, goede voorbeelden, geheel en al verstoken zijn. In het belang dezer arme kleinen is het zeer te hopen, dat het bericht waarheid bevatten moge, volgens hetwelk een der eerste wetten, welke de Regeering in de nieuwe
zitting bij da Vergadering indienen zal, die zal zyn op wier noodzakelijkheid de heer Talon gewezen en aangedrongen heeft.
---

Rusland.
Da eerste Russische handekkaravaan, die naar Kasjgar is vertrokken, heeft het beoogde doel niet bereikt, maar niettemin een zeer poed resultaat van haren tocht erlangd. Door de bevolking van Kaejgaria zy met groote welwillendheid bejegend. Zeer spoedig was het grootste gedeelte der medegevoerde koopwaar verkocht; van hst overige gedeelte wilden de handelaren zich niet ontdoen, dewijl zy plan hadden naar Chiua te trekken. Hiertegen verzette zich de Emir, de vorst des lands. Hy kocht al de overblijvende handelsartikelen tegen hoogen prys op en zond de leden der karavaan naar Rusland terug.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 October.
De Spaansche vloot schynt teekenen van leven te gaven, sedert de commandant door een ander werd vervangen. Althans werd gisteren gemeld, dat een Spaansche kanonneerboot in da baai /rdu Socoa" een schip heeft aangehouden, dat wapenen voor de Carlisten had gelost. De baai du Socoa is bij S. Jean de Luz, op de zuidwestkust van Frankrijk en indien het schip de Nievcs heet, gelijk ia het telegram wordt gezegd, dan heeft het op 2 Octobci wapenen aan wal gebracht te Motrico, een visschersdorp tusschen San Sebastian en Portugalete. De zee ging toen zoo hoog, dat do mailboot, varende tu?schen Santander en Socoa, niet de haven durfde verlaten, en naar het schijnt hadden de Spaansche kanonneerbooten toen ook niet veel lust om zeo to bouwen. Van de Niaves die te Bilbao thuis hoort, werd de contrabande met' visscherspinken aan wal gebracht, en toen de gesmokkelde ammunitie in veiligheid was, kregen de republikeinscho autoriteiten, waaronder de commandanten der vloot van de Carlisten, eene circulaire, waarin hun namens Z. M. (don Carlos) hartelijk dank werd betuigd voor de welwillende ondersteuning bij het landen van deze gewichtige lading betoond. Ook de commandant van de Duitsche boot Albatrosa moet een van deze grappige brieven hebben ontvangeD. Voor hem echter zullen ze minder stekelig geweest zijn dan voor de Spanjaards, die zich weer door de Carlistischo smokkelaars hadden laten beetnemen.
De zaak van de Spaar/scha nota is ter sprake gekomen in de zitting dor permiHwnte (Donderlld^ I&*J ïvtbux .11(.,*»....1 Ju L>w.iJ_ T>.*~ ifG« Clfrrvjilg was. Uit het gisteren ontvangen telegram zal men reeds hebben bespeurd, dat do Minister over deze nota in denzelfden geest sprak als hot Jenrnal offieitl. Het stuk was lang zoo ernstig niet, meende hij als mon wel dacht, mits moa do zaak ia het ware licht beschouwde. Kenige maanden geloden beklaagdo do Spaansche regeering zich over de wijze waarop do Fransche ambtenaren de grenzen bewaakten. In antwoord daarop had hij gemeld hoe do zaken wezenlijk stoaden. De Spaansche regeering had toen eeaigen tijd niets van zich doca hooran en nu tot hare rechtvaardiging een lang memorandum ingediend, houdende alle griovcn, die zy sedert het uitbreken van den burgeroorlog onder do aandacht der Fransche regeoring meende te moeten brengen. In de bewoordingen der nota was hoegenaamds niets beleedigeads._ Indion sommige uitdrukkingen dienaangaande eenige bedenking kondon doen rijzen, dan moest men in het oog houden, dat van buitenlanders niet eene groadige kennis kon worden verwacht van alle fijnheden der Fransche taal. Hy bleef dus ontkennen, dat de Spaansche nota zoo ernstig was als men baweerde. Het stuk kon geen ernstige gevo - gen hebben. Het eenig gevolg zou wezen, dat bewez-m werd met welke trouwe waakzaamheid. Frankrijk gedurende vier jiran zijne internationale verplichtingen aan do grenzen was nagekomen. Dit laatste kunnen wij even daarlaten, het blyft de vraag, of dit bewijs zoo gemakkelijk vallen zal als do Hertog denkt, maar wat den vorm der nota botroft geeft eea correspondent van.de Times vry afdoende opheldering. Het oorspronkelijk stuk is, volgens hem, vol van allerbeleefdste wendingen en rhetorischa bloempjes. De Spaansche regeering heeft dus blykbaar al het mogelijke god an om de pil te vergulden. In het overzicht echter, dat de Times (van alle bladen het eerst) van den inhoud gaf, was al deze onnoodige omslag eenvoudig weggelaten en werd alleen do hoofdinhoud medegedeeld; het stuk moest dus vanzelf op het publiek eea sterkeren indruk maken , dan op de Fransche regeerisg, die bovondien schynt ta meenen, dat de bezwaren gemakkelijk zijn te wederleggen. Wij weten niet of Oecazes, wat dit batreft, werkelyk zoo goede vorwuchtingea heeft, daa maar zich zoo houdt, tsn oiEde afdoende maatregelen kunnon worden genomen, zonder in Frankrijk veel opspraak te wekken Zeker echter is, dat de Fransche dagbladen in deze zich op eea geheel verkeerd standpunt plaatsen. Zij houden zich maar aan do contrabande en beweren, dat die meestal over zee gaat. Dit moge zoo zijn, ofschoon het nog niet zoo uitgemaakt zeker is, maar no(. ig njet> waarover de Spaansche regeering het meost klaagt. In de nota zelve wordt ingewikkeld te verstaan gegeven, dat de waakzaamheid der Spaansche vloot te wenschen laat en Engelsche schepen weer voorraad aanvoeren, dan eene berriende regeering moest toelaten. Maar hoofdzakelijk klaagt dc Spaansche regeering over do gemakkelijkheid, waaraiede de Urlistea zich op Fransch gebied bewegen. Zy gaan er ia en uit, alsof zij er thuis waren en vinden er allen mogelykea steuc Indien Lizarraga niet met zy'n geheelen staf, zoo gemakkely"k door Frankrijk had kunnen trekken, dan zouden vele dingen niet zijn gebeurd enr.og gro°ter rampen zouden zyn verhoed, indien de prefect de JNadaillac , eens even zyae oogen had willen openen om don Carlos to zien,dio dc Spaansche consuls hem een jaar lang telkens aanwezee. Zóó zijn er nog een aantal andere dingen, die Frankrijk had kunnen en behooren te doen en die den Carlistiachen oorlog zullen doen eindigen, indien ze nog geschieden. En in dit opzicht heeft de nota volkomen te recht de handelwijze van l ortugal aan Frankrijk ten voorbeeld gesteld. De grenzen van Portugal zijn even moeielyk te bewaken als die van Frankrijk en in de oude aanhangers van dom Miguel heeft in Portugal het Carlisme even warme voorstanders, als het in Frankrijk heeft onder de half-Spaansche bewoners der zuidolyko gewesten. Toch gaf de houding van Portugal aan Spanje geene de minste reden tot klachten en heeft men tegen de Fransche ambtenaren aan de grenzen eeae breede lijst van goedgestaalde grieven.
Volgens den correspondent van do Köln. Zeiturtg te S. Jean de Luz was de prefect da Nadaülae door de regeering ontslagen en zou Bayonne in staat van beleg gesteld worden. Dit laatste, omdat mon de behandeling van geschillen, ter zake der Carlisten rijzende, niet meer aan de behandeling toevertrouwt van de gewone rechters, die te zeer op do hand van het Carlisaie souden zijn of wel te voel onder den invloed der openbare meening. Door het agentschap van Havas werd dit bericht weder tegengesproken, maar er schijnt toch in deze departementen iets van dien aard op til te zyn ca over het geheel kan men aanr.emcn, dat Deoazes, ofschoon zeer voorzichtig, meet sn meer eene anticlericale staatkunde zal gaan volgen. Indien waar is, wat door Duitsche correspondenten uit Sandanter, Behobia en S. Jean de Luz gemeld wordt, dan zou ook de stemming der bevolking «enigermate veranderd zyn en dit der regeering gemakkelijker maken eene andere staatkunde ten aanzien der Carlisten te volgen.
Nu de aanval ep Irun zoo deerlijk mislukte, wordt deze door de Carlisten voorgesteld als niet ernstig gemeend en slechts ten doel hebbende om het ontschopen van wapenen gemakkelijk te maken. Anderen beweren echter — en op goede gronden naar het schynt — dat de hoofdreden van het ontslag van Dorregaray gezocht worden moet in de bewering van Mendïri en de zynen, dat Irun gemakkelijk to nemen was en dus Dorregaray zyn plicht verzuimde. Toen dus Mondiri in stede van Dorregaray aan hot hoofd der troepen kwam, moest hij zijne kunst vortoonen en den aanval wagen. Aan de zyde der rivier (Bidassoa) is de stad het zwakst en worden de verdedigers bovendien belemmer» door de Dabyheid van Fransch grondgebied. Aan deze zyde dns zou Mondiri den aanval doei* tegen eeno vesting, verdedigd door 800 soldaten en raiguelets. Eerst echter diende dan de voorpost te worden genomen op de brug van Behobia, zijnde oene soort van blokhuis met eene bezetting van nagenoeg 50 man. Half Bayonne was naar de grenzen gekomen, om dezen aanval op Behobia te zien, waaraan 1500 Carlisten, waaronder drie bataljons van Navarre, deelnamen. Onder begunstiging van de duisternis hadden de Carlisten oenige gebouwen bezet vlak by het blokhuisjo, maar van daar waagden zij niet eene bestorming, die een half dozijn doodon zou hebben gekost. Een boerenkar met ijzeren platos gedokt werd naar het blokhuis geduwd, dat men dan door middel van een ketel petroleum in brand zou steken, ton einde de bezetting levend te blakeren. De republikeinsche kogels echter gingen door de ijzeren platen en toen eenige van deze zonderlinge karrelieden gewond waren, lieten zy het gevaarte staan ca weken achterwaarts. Thans verkozen do Carlisten op hot blokhuis te bljjvoa VUrea , totdat dn ha«at*Si»«» hava amnnitin ynn l^MyjveröruiKi, wanneer de aanval gemakkelijker zou zyn geweest. Maar de amunitie word niet verbrnikt, of er kwam uit Irun te water nieuwe toevoer. Zoo hield do bezetting stand tot tegen do» avond, toon veertig miguelets uit Irnn in don looppas aan kwamen snellen. Zy werden van do hoogten begroet met oen geweervuur zoo dicht en snol, dat het den toosehouwer scheen alsof niet één het er lovend afzon brengen. Desniettemin raakten zy door het ravyn (gelegen tusschen de rivier en do hoogten aan den oever) en naderden het dorp, waarop de Carlisten, daar stellig vierhonderd man sterk, onder hot gejubel der Franscho toeschouwers in allerijl het hazenpad kozen. Hunne amunitie Echynt grootendeals verbruikt te zyn geweest, door het langdurig vuren. Maar juist dit, dat zy maar uit de verte bleven vuren, geen enkelen aanval waagden op het klaina blokhuis, behalve den verraderlijken met de kar', on toen ten slotte door veertig meerendeels nog baardelooze mannen werden verjaagd, heeft op de talrijke Fraeschen, die aan den rechteroever stonden, een diepen indruk gemaakt. Daarbij komt, dat onderscheidene toeschouwers werden gekwetst, wat slechts door Carlistische kogels zyn kon, daar de vordedigers der brug met. den rug naar de Fransche zyde stonden. Daarover en over de kleingeestigheid van dea geheelen aanval was de bevolking van Bayonne zeer verontwaardigd on dien avond hoorde men op do straten herhaaldelijk groepen, die Muera dm Garhs! (dood aan don Carlos) schreeuwden, waarop dan weer door anderen met vivats op den pretendent geantwoord werd. Natuurlijk doen de Carlisten al het mogelijke, om dien slechten indruk weg (e nemen. Daartoe dient vooral hot verbranden van vele huizen in Behobia, wat ten deele het gevolg is van het gevecht en van de Carlistische petroleum, ten deele opzettelijk is geschied, ten einde de Carlisten niet meer uit eene zoo gevaarlijke nabyheid Irun kunnen bestoken. Het eerste gevolg echter van deze onderneming van Mendiri schijnt to zyn geweest, dat de Fransche autoriteiten de bezetting aan dit gedeelte der grens hebben versterkt. Decazes was dan ook wel zoo voorzichtig in de permanente commissie geen weerwerk te geven op den aanval van den heer de Bouillerie, die de nota vrij wat ernstiger vond dan de H;rtog en die daarbij Frankrijk» waardigheid in het spel bracht. Vermoedelijk wenscht de Fransche minister van buitenl. zaken aan Spanje's klachtoa zooveel te gemoet te komen als de omstandigheden toelaten en hoe minder ophef er dan van gemaakt wordt hoe boter.
Ter Secretaris zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 344. Voordracht van B. en W., tot wijziging der verordening op het lager onderwijs, door het aantal openbare tusschenscholen van 10 op 11 te brengen. Het aantal candidaten voar de openbare Tusschenscholen bedraagt 421. Stelt nieu het cyfer der leerlingen voor iedere school op 300, met 5 percent daarboven, omdat de school niot altijd voltallig ïi en in den loop van den cursns afneemt, en wordt de schoolbevolking van do Tusschenschool lett. D (Brouwersgracht) teruggebracht op 250, hetgeen noodz&kelijk wordt geacht met het oog op de kleinere afmetingen van de lokalen dier school, dan stijgt het aantal kinderen, voor welke nog plaats moet gevonden worden, op 611, genoeg om nog twee scholen te vullen, zoodat het aantal Tusschentscholeji, bij de verordening op 10 bopauld, op 11 gebracht behoort te worden. Indien de Itaad daartoe besluit, zal de Tusschenschool, nu op de Schans bij de Weteringbarrière in aanbouw, niet strekken tot vervanging van de school lett. E (O.Z. Voorburgwal, naast <lo Bank van Leening), maar dienst doea als elfde Bchool. Het gebouw van school E zal dan nog in gebruik blijven, totdat het door een nieuw zal worden vervangen. N° 345- Voordracht van B. en W., strekkende om den heer mr J. Domela Nieuwenhuis het onderwijs in het handelsrecht en'de' Btaatsiarichting &mi de openbare Handelschool op te N*. 346. Voordracht tot benoeming van eene Iste hulponderwijzeres aan de burgerscholen Iste kl. voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: Mejn. W. Betman, C. N. la Seur en J. van der Veen. N°. 347- ld. vau twee 2de hulponderwijzereasen aan genoemde scholen, waartoe worden aanbevolen: I, Mejuffrouwen 0. A. Brunue, O. A. Corver en A. G. van den Heuvel. 11. Mejnffrouwen J. van der Veea, E. T. BriedéenJ.M.Brjl. N°. 348. Idem van twee 3de hulponderwijzeressen aan genoemde scholen, waartoe worden aanbevolen: I. Mejuffrouwen G. Sandberg, A. N. P. A. van Geyfc ca U A. Molenkamp. 11. Mejuffrouwen M. W. Beydals, G. J. H. E. Ia Bastide en C. Zuiderhoek. N°. 349. Idem tot benoeming van ean 2de hulponderwyzeres aan de genoemde scholen; waartoe wordea aanbevelen:
Mejuffrouwen A. G. van den Heuvel, E. ï. BrieSé en J. M, F. G. Haver.
N°. 350. Idem van een 2de hulponderwözeres aaa de burgerscholen 2de kl. voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: Mejuffrouwen M. J. Sanetberg, M. E. A. van Leeuwen en T. M. J. Spiro. K". 351. Voordracht van B. en W., waarbij tor kennisnentiüg wordt overgelegd de door het Bar^ r-Armbastuur vastgestelde Instructie voor den portier van Eet Weduwenhof. N°. 352. Voordracht der commissie voor de reategevonde eigendommen, strekkende tot onderhandsche urhuring aan C. Boekei van een oppervlakte Gemeeatewater, in d • Buitensingelgracht bg de Baampoort, tusschen de bolwerken Rg'keroort en ölotermeer, groot voetstoots 30 aren. H°. 353. Idem, strekkende om aan M. E. Meister, Wed. H. H. W. Hom, thans gehuwd met F. Hagedoorn, te verkoopen een stak gemeentegrond, in de A»jeüerstraat, tusschen do lste en 2de Tuindwarsstraten, voetstoots groot 63 centiaren, aan haar verhuurd voor ƒ4's jaars, tot 31 Deo. 1874; en zulks veor ƒ315 vijj geld en op voorwaarde, dat de keoparesse zoo voor bare rekening als voor die van haar opvolgers in den eigendom, de gevolgen nemen zal van alle mogelijke latere reclames wegens den eigendom van dezen grond door derden eventueel te doen. N°. 354. Voordracht van B. en W., strekkende om hen te machtigen met Regenten van het lt. C. Onde Armeekantoor eene overeeakemst aan te gaan, waarbg aan de Gemeente voor den tijd van vgf jaar in gebruik wordt afgestaan het gebouw, vroeger gediend tet bakkerij, gelegen achter geaoemi Onde Armenkantoor, met een uitgaug op de Prinsengracht, om ta worden ingericht tot zittinglokaal voor den stedoüjkoa geneeskundigen dienst; en uit de onvoorziene uitgaven der b:gcootiug 1874 te veldoen eea som van ƒ 1,200. — voor kosten vaa inrichting van genoemd zittinglokaal, en het maken van een toegas g derwaarts. * 355—361. Rapporten der Commissie voor de pensioenen, op adressen vaa 1". Hermans, sluiswachter, J. H. G. Luttiee, wed. van P. J. den Bak, P. A. Bakker, dienaar van politie, J. E. Retel, wed. van J. B. Panse, commandeur bjj dn publiekewerken, K. Hagen, oppasser, G. Moorman, arbeider en J. Besaiïcon, opzichter.
« 362. Voordracht van B. en W., om uit den post voor onvoorziene uitgaven dor begrooting voor 1874 te voldoen eene som van ƒ 2000, vo9r bijdragen aan de provincie Noord-Holland in de kosten van den stoembootdisiut tusschen Amsterdam en het Buiksloter-tolhuis, van 1 Sept. 1871, tot 31 Ang. 1873.
Blykens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, onder bevel van den kapt.-ter-zee J. A. Vandevelde , 15 dezer to Falmouth aangekomen. Aan boord was alles wel.
De Amsterdamsche afdeeling van het Ned. Tooneelverbond hield gisterenavond, onder leidingvan den heer H. J. Schimmel, eene samenkomst ter be™rg\d"erinf:™lla^^^ hebben in Eensgezindheid. Na eenige beraadslaging werden do' verschillende voorstellen, welke wy te zyner tijd zullen meódeolen, goedgekeurd.
Ten gevolge der aftreding, volgens rooster, van de heeren mr. Gr. van Tionhoven, mr. J. N. vaa Hall en dr. Max Rooses als leden van het hoofdbestuur, moest ceno candidaatstelling geschieden, welke ton uitslag had dat beide eerstgenoemden werden herkozen; terwijl ter vervanging van den laatste, die niet weer in aanmerking wenschte te komen, de heor F. C. de Brieder werd voorgedragen.
De heer C. N. Wybrands, die vervolgens by stemming werd aangewezen om de afdeeling op dc algemeene vergadering te vertegenwoordigen, leverde ten laatste een beschouwing over Keilers Blauwe Lint en dr. Jan ten Brinks Familie uit de Oost. In beide stukken zag hy grove gebreken. Hy zou niet weten aan welk de voorkeur te schenken. De slotsom zij nar redeneering wordt vrij wel weergegeven in den slotregel in Tollens Overwintering der Hollanders op Nova Zembla. Tot de vertooning overgaande, had hij te prijzen on te laken. Te prijzen vooral den heer Albrecht, te laken inzonderheid den heer van Ollefen, wiens manieren te burgerlijk waren voor een edelman. By de hier uit voortgevloeide gedachtenwisseling, namen een paar leden den handschoen op voor den heer van Ollefen. Baron van Herstal was iemand, die, op het land levende, zich weinig met da groote wereld ophield en der burgerlijke beleefdheid de voorkeur gaf boven de styfdeftige vormen der stijfdeftige kringen. Men ziet, twee tegenstrijdige meeningen; 't zou daarom wel aardig zyn als de heer Keiler eens zeide welke opvatting de juiste is. We kunnen er ter zyner voldoening byvoegen, dat de twijfelachtige keuze tusschen zyn eersteling en dia des heeren ten Brink anderen volstrekt niet twijfelachtig scheen. Kortom, het was een opgewekte vergadering. Tegenover het met redenen omkleed oordeel des sprekers stonden eveneens klemmende bewijsgronden der tegenpartij.
Naar men ons meldt, hoeft Z. M. dc Koning de opdracht aangenomen en voor een exemplaar ingeteekend van het werk door den boekhandelaar Jan Leendertz alhier uitgegeven, getiteld: //I'Ecolc Hollandaise en Oléographie."
Een Duitscher, een zekere K., is op verzoek der Duitsche overheid, hier ter stede gearresteerd, onder beschuldiging valsche wissels te hebban gemaakt.
//Het herstellingsoord voor verzwakte kinderen, Bethanie, te Zeist", op hetwelk wij eergisteren de aandacht vestigden, zal den geheelen winter openblijven. Het bestuur heeft daartoe besloten ten gevolge der voortdurende aanvragen. Ook in de koude maanden kan verandering van lucht soms tot redding van een ziek kind strekken, en terwijl wy daarom het voornemen der directie zeer toejuichen, bevelen wy" het in ieders herinnering aan.
Tot lid der Prov. Staten van Nöord-Holland, in het district Hoorn, is gekozen de heer G. H. Bast, secretaris der gemeente Hoorn, met 350 van de 492 uitgebrachte stemmen. De heer J. Houter, burgemeester van Schellinkhorst, kreeg 86 stemmen.
De zesde algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap, wordt op Zaterdag 31 dezer te 11 uur, in het gebouw van kunsten en wetenschappen te Utrecht gehouden. Onder de punten van beschrijving komen voor: voordracht van prof. H. G. van de bande Bakhuyzen over den overgang van Venus; mededeelingen over Formosa, naar aanleiding van de jongste Japansche expeditie, door den he«r J. Leis; voordracht van dr. F. W. C. Krecke, over de geographisehe verbreiding van de temperatuurwisselingen in den loop van het jaar. In de onlangs verschenen Kerkelijke Geschiedenis ▼an het Bisdom van Breda, door J. B. Krüger, pastoor te Hoogerheiden, deel 11, pag. 14, vindt men de volgende merkwaardige karakteristiek van prins Willem I:
//Hij was uit een der edelste familiën van Duitschland geboren en opgevoed in de Luthorsche leering. Aan het Hof van Keizer Karel V, door wien hy zeer begunstigd werd, gedroeg hy zich als Katholiek. De Koning Philippus ontving hem in 1555 in de orde van het Gulden Vlies en maakte hem Stadhouder van verscheidene provinciën. Doch de hoogmoed van Willem was hiermede niet verzaad; hy meende, dat het gouvernement van Nederland hem toekwam, om de diensten door zijn voorouders bewezen. Wat zyn relig'e aangaat, deze wa» twijfelachtig, of liever hij had er geen. Het schijnt, dat hy gehoel zijn leven niet anders dan heerschappij gezocht heeft; daartoe gebruikte hij vele middelen, voegde zich naar omstandigheden, vertoonde hij zich in alle personages enz."
Elke opmerking zou slechts den indruk van het citaat verzwakken! {Vad.)
* ZAANDAM, 16 Oct. De voordracht van B. en W. voor de betrekking van gemeente-secretaris alhier, bestaat uit de heeren H. J. Calkoen, ambt. ter secretarie van Sloten (Noord-Holland) en mr. F. H. de Veye, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden.
* KAMPEN, 16 Oct. In zijne vergadering van gisteren heeft de Gemeenteraad besloten, het traktement der predikanten van de Hervormde gemeente te dezer stede met ƒ 500 te verhoogen.
* MIDDELBURG, 17 Oct. Morgenavond worden alhier verwacht de ministers van binnenl. zaken en van marine. Hun bezoek staat in verband met de plannen tot vergrooting der Ryks hoogere burgerschool en met de werken te Vlissingen.
---

