ARGUMENTEN?
De opmerkingen, die wy in het vorige jaar omtrent de plaatselijke directe belasting gemaakt hebbes, vonden weerklank by den gemeenteraad. In liet verslag dor afdeelingea over do begrooting van 1874, werd de aandacht van het dagelyksch bestuur op dit onderwerp gevestigd en B. en W. gaven de verzekering, dat _ij hunne aandacht or aan zouden wyden. Sedert is een jaar verloopen, zonder dat van die aandacht iets is gebleken. Bjj het onderzoek van de begrooting voor het volgende jaar bleef dit stilzwygen niet onopgemerkt. Opnieuw werd in het verslag de zienswyze van B. en W. gevraagd, aangaande de vraag: //of, ca zoo ja, welke wijzigingen in de plaatselijke directe belasting, of wol in hel belastingstelsel, zouden kunnen gebracht wordec." Tevens werd de bilofto van het vorige jaar in herinnering gebracht, met de opmerking dat de beantwoording der vraag meer en meer weaschelyk wordt, //bij dea onevenredigen druk der bestaande lasten en de aanzienlijke verhoogicg daarvan, welke de iagezetonen wellicht tegeaoetgaan." Reeds dadelyk werd door den voorzitter van een der afdeelingen (een lid van het dagelyksch bestuur) geantwoord, «dat wegens een tal van dringende werkzaamheden in het verstreken dienstjaar, B. en W. zich alsuog met het gemeld onderwerp niet haddon onledig gehouden."
Hot zou ons geoaszins verwonderen, indien dit antwoord door da laden dar afdeeling met groote verbazing ia aangehoord. Immors: ondar het «tal van dringende werkzaamheden iv het verstreken die_st.jaar" zal wel in d. eer*te plaats verstaan moeten wordende voorbereidi r, g vaa de groote werken en van de leenin" daarvoor te sluiten. Di * leeoing k>gt wegens rente en aflossing nieuwe eu aanzienlijke verplichtingen op de gemeeate; *-erhoog,-j;g der plaatselijke directe belasting kan niet uitblijven, — wat was du-s voor B. en W, dringender dan het onderzoek dor vraa^of metdieaanstaaade verhooging iiiet een verbstering ia heffing behoorde gepaard te gaan? Toch hebbs .B. en W. zich slecHs met de — ongetwijfeld noodzakelijke ca dringende — werken bezig gehouden, door welke do belasting sou worden verhoogd, maar gaan tijd kunnen vinden om te overwegen hetgeeo daarmede in het nauwste verband staat, — of die belasting ï.iat tevuno moet —.ideu v. £«_» -.. , -..-., die werken op de «ii_at drukkende wijze ta bestrijden. Do Raadsleden, die in de afdeeling tegenwoordig waren, hadden dm z>kor alle re.ion, zich o/or hot antwoord des Vooruit tors to verbazen.
B. en "VV. schijnen bwgrepen te hebben, dat zulk een beroep op gebrek aan tyd al zeer weinig afdoend j wuS. In hunne memorie vau beantwoording komt dat argument dan ook niet weder voo:-. Daar ge* en zy voor het niet vorvullan hunaer belofte eenige andere gronden op, redeven, die volgens hunne verklaring //voor de hand liggen" — maar die, vreemd genoeg, een huneer, toen de vraag in de af'deelingoa irestdd werd, loch niet zoo dadelijk scheen te kunnen vinden. Zoo //voor de hand" liggen zij dan ook niet; inderdaad hebban zy alle_ schijn vaa eerst naderhand, pour _ beioi-i di la catue, bij elkander to _js gebracht. Lüat ons zien waarin zij bestaan.
I°. //B. en W. achten het i.iet aonder bedenking om, kyaldien een onderzoek tot ecna veranderde heffing mocht leiden, daaromtrent nagcaoeg gelijktijdig met eene leening voorstellen te doen," Het is jammer, dat hiérby net -s Eó7oaE&* vraaria dit /.'badeu__ij_e" eigenlijk gelegen, is. Zou het krediet dor gemeente er wellicht ondsr geladen hebben, als de gemeenteiaad ta-relykertyd met het sïuitam eener groote leanieg tot de heffing van belasting op billijker grondslagen ware overgegaan ? Of zou bet krediet niet veelaer s_ja verhoogd, wanneer aan de crediteuren werd getoond, dat het gemeentebestuur hunne waarborgen zooveel mogelijk trachtte te versterken, door dc belastiógschulaigea op meer evenredige wyse te treffen? 2°. //Ook zal bij eene eventueele wijziging aanvankelijk onzekerheid bestaan, ten aanrien der opbrengst en B. ca W. zijri vaa oordeel, dat voorshands meer dan coit staat moet kunnoa worden gemaakt op het bedrag lor bestrijding der uitgaven gevorderd." De gevreesde oezfkerheid -zal al zeer ger-ng zija. De wij .ging zou ten gevo'ga hsbbsn, dat eea de.-l dar bevolking wat mintier en oea ander deel wat moer moest opbreagen. Slecht» in Uet eerste jaar zou de opbrengst beneden de ra mi .g kunnen zija en ook dit w '&T 6 te voorkomen door da rataing rr.et voorzichtigheid te atelfea en de percentage wat ruin» to nemen. En bovendien: wafea B. o?» W. thans met hunne voorstellen'tot wyzigwg gareed g-swesat, dan zou 1875 tot proefjaar kumrea diciio», juist het jaar, waarin _og giene verhobging vu-a lasten noodzakelijk is en dus een-ge ouzekorbeid iniuder gevaarlijk zou zijn. Dan zou me , voor 1876 ca volgende j.irea niet ia- //onzekerheid" verkeersa. Het is duidelijk, dat icen met dit argument alk herziening vi.or ja_j_ kun t. g.-nhoude», war_ haal*, g zal fcetniet üog duren, dat. op da opbrengst tot besu-ij i:ng dar uitgaven rrme.rr dan otiit staat moet _____» v*.-;akt worden" ? Eigealijk gejogd geldt die vaa elk ja-m, ii o". _>.*e_dieri is het w.-cicaeiijk bekend te -sijn met de rioaswljte der Hooge Régeoririg ter zake vaa belastinghervorming, om dia der gé_cei,te zoo mogelijk daarmede in overeenstemming te br<_.>ge. ." Wat heeft de herziening der ryfcabehvMiagea te m .kon maf. de verbeterde heffing der pbsaUékyk* direct» beiaatjtog? Niets.. Er is immers geas nieuwe wijziging der Gemeentewet op het stuk der hooid-iyke omslag*», in het verschiet? Het geldt bier niet de pla»taelyk» belasting win overeesstemmiog te brengen" mot do toekomstige rijksbelariiigen, maar met do bestaande Gemeaatewet, een e ch waaraan tc< Amsterdam niet wordt v s.daan. Deze wet verlang* heffiag naar grondslagen, die //voer een r*deW-er* maatstaf van het iokomea der belaattof schuldhren te honden zija", en daaraan beantvrooidt ons atq.u._le_t niet, mat zijn aanslag uu een paar van do grondslagen der porsoneele belawieg. _ Wat er ook met de personele of met de greudbeLisung g-beure, de hoofdelijke omslagen zJlen tot hooger-of lager bedug wel blijven baataan ca met hen de eiseh, dat zy naar billijkheid en .aar //redelijken maatstaf' worden gsheve.a. En om dieo maatstaf is bet te doen, niet omtrent hst bedrag. 4°. //Dat het onlangs opg*tredoa bewind daaraan (aan belastinghervorming) denkt is niet onwaarschijnlijk, maar z :ker is h3t,dat de vrucht dier overwegingen, altrans nog niet aanstonds, ïs te gemoet té zien." Wat zouden B. en W. geantwoord hebben, als die vracht eess wel //aanstonds" ware te gemoet te zien? Dan zouden zij daarop natuurJyk zich hebben beroepen om hun onderzoek nog wat uit te stellen. Ea thans gebruiken zy' den langen duur, die by' de harzieniagder rijksbelastingen nog te wachten is, om evenzeer uitstel nooüg te achten! Hoe lang zullen de ingezetenen dan wel verstoken moeten blyven van een billijker omslag? Inderdaad, wat het dagelyksch bestuur //voor de hand liggende redenen" noemt, zijn niet veel meer dan uitvluchten. Geen enkele ernstige, afdoende grond wordt door hen anDgovoerd ter oplossing van het raadsel, waarom zij niet tegelijk met het ontwerpen eener aanzienlijke^ laening, mot nauwgezetheid de werking der plaatselijke directe belasting hebben overwogen. Durven zy' hot vraagstuk met aan? Ziedaar de vraag waartoe men komt by het lezen van de zonderlinge wy zo waarop zij hun uitstel trachten te vergoelijken. Wy' erkennen dat het vraagstuk moeilijk is ca dat er velerlei belangen mede gemoeid zijn; maar dat moest voor B. ca W. juist een prikkel te meer zijn, om het met y'ver en nauwgezetheid na te gaas. Het is or mede als met de rioolquaestie in de Vondelsstraat, waarover reeds maanden geleden ernstige klachten tot het gemeentebestuur zijn gekomen, klachten waarin zeker _i at zoo gemakkelyk ia te voorzien, maar die daarom niot zoolang in den wind hadden mogen geslagen worden. Eerst voor acht dagen zija die stukken ter tafel gebracht en in handen van B. en W. gostcld, nu gevallen vaa besmettelijke ziekten zyn voorgekomen! In beide go.allen kan de handelwijze van het dagelyksch bestuur niet worden goedgekeurd en heeft het niet voldaan aan hetgeen men van zijne in zoo menig ander opzicht gebleken voortvarendheid had mogen ver- I wachten.
---

BUITENLAND. Buitschland.
Voor een paar dagen hobbon wij medegedeeld, dat, volgapjj de officieuze dagbladen , de rijkskanselarij en het ministerie van oorlog zich na vry' langdurige onderhandelingen hadden verstaan, met betrekking tot do rijks militaire begrooting. Thans verneemt mcD, dat dio begrootiag bijna geheel moet worden omgewerkt, want het departement van oorlog had de utg;. ca zoer hoog opgedreven , èn de kanselarij wilda de is gediende begroeting aanmerkelijk besnoei .ï. Men mag niet over het hoofd zien, zegt de Wtstr Zeitung, dat een sprong van 95. ntiilioen thal- tot. ran lift _;U,v__i »v<ii •,_— 1.1-: nigheid is. — Zoodra de Hertha, bestemd om hot eskader in de Oost-Aziatische wateren te versterken, ia zee zal zijn gestoken , zal het getal oorlogsbodems, die de Duitsche vlag in vronuade oorden moeten vertoonen, tot 10 zya geklorarae. . Onder deïG bevinden zich 6 groote stootssehroefkorretten. Tot de bewapoisiug dezer eorlog.vaartuigen behooien ongeveer 100 Krnpp-kanonnen van zeer zwaar kaliber; d* bemanrdDg telt ver over de 100 officieren en aan dien rang gelijkgestelde ambtenaren, en ruim 2500 matrozen, onderofficieren, aas. — De hoofden der sociaal-deniocr. tiaehe partij (der Lawallianen), te Beriija gevestigd, de heeren Hasselmann ca Reiaer, hebben een //Beroep" op buane partijgenoten openbaar gemaakt. De hoofdinhoud van dat stuk is eon opwekking aan de ledon, om zich te doordring.* vau het besef, dat de agitatie ter gunste van de democratische beginselen met on verdoof baros ijver en met meer ernst nog dan vroeger behoort te worden voortgezet; dat hot //souvereine volk", meer dan tot heden geschiedt, door resoluties, op algemeene volksbyeenkoraston te nemen, zija wi_ moet verkondigen. lutasschen bshoort er een wijziging te worden gebracht in da manier, waarop voor do uitbreiding der democratische be*iaselaa moet worden gewaakt. Tot heden hebbea dsVereenigingen, over Duitschland verspreid, veelal de gewoonte gehad naar Beriija te schrij yen, als het war. naar het hoofdkwartier, om van daar een //«preker", eea bevorderaar der groote belangen te verkrygea. Het gaat mst te groote uitgavea gepaard, om die gawoonte ta blij.es volgen. Voo-taaa zullen de Veroenigingsn, welke een zekeren ring vormen, zich met elkander moeten vorataaa, .ten einde gezamenlijk een spreker Wijders vestigen z'j de aandacht op eea asder punt ia verband met deze aangelegenheid. De tijd r.adort Waa-erba. dj waarop de Ryksdag zal bijeenkomen; daif woeden de leden van dat lichaam in het bezit gesteld vaa spoor.,.eg.aarton, die hen vrijstellen van de batalhüg der vracht. Zij wijzen daarom met nadruk op het practisoh gebruik, hetwelk van die vrijkaarten kan worden gemaakt tot baron!ering der groote zaak. Het rewe_ kost daa oneindig minder, en zij, die sprekers wenschen te eriaages tot uitbreiding der agitatie, zoo eiadi_s_ _ïj hna //Beroep op de parlygenooten" gelieven zich to wende» tot den heer Rvimer, lid van den Rijksdag, te Berlijn. Iv het jongst verschorsen nommer vaa de Uanlcund Hand.-Zeipung wordt de volgende mededeeling uit Eisenach • Bij gel«gé.he_l vaa hat staathuia_ou.iku.dig congres, hetwelk dezer dagen alhier zitting hield, bevond zich te desor stede da bekende ofperrogeering?faad Wagenar, EOpensioneerd kort nadat do he.-.r L.isk«r zyri vermaarde memorie, batrefiöi hot spoor Weg wezen, had opesbaar gemaakt. De heer Wagener beef. di. zitiingen bijgewoond, op grond van een schriftelijk bewijs, geleverd door den raad van legatie Lothar Bucher, in naam en op last van dan rijksk&eselier , duo heor von Biaaarck. — Ia de Nütional-Zatung wordt het volgende medegedeeld : Van . tot 8 dezer zjj. in deza hoofdstad, oador het voor/.itfer'chap van dea itieuwea minister vau landbouw, den heer Friedenthal, beraadslagingen gehouden o-or het wy.igan der wettelijSce bepaiiegen tot beteugeling vau veeziekten, de opleiding en toelating van veeartsen, esz. E.a groot aantal vaa de bekwaamste maaien op dit gebied, ia verschillende oorden der monarchie gevestigd, woonde dsze zittingen bij. Oadar do 24 leden dor vergadering telde men o. a. do heeren Virehow ca Löa'o, leden van den Pruisisch;» Laaddag, de professoren Skreczka, Hertwig, Muller en Dieckerhoff, verscheidene specialiteiten, esz., enz. Ni de openingsrede door den Minister, werd het nieuwu ontwerp tot wy'siging der bestaande wettelijke verordonitig«n op dit purit door den hear Marcard uiteengezet en do noodzakelijkheid der beoogde veranderingen ia het broodo aangetoond. Met het doel om vruchtbare beraadslagingen to mogen verwachten, had de Minister aan de 24 leden der vergadering omstreeks 14 dagen te voren dit ontwerp toegezonden. Hot resultaat der gehouden discussiëa zal zeer gunstig zyn, want, naar aller gevoelen, ia thans een zeer doel matige ! voordracht tot stand gebracht. ! Voorloopig zal de ontworpen voordracht, indian zij door den Landdag tot wet is verheven, tot Pruisen beperkt blijven, maar men koestert de verwaehtiag, dat zy binnen een nist verwijderd tijdperk tot rijkswet zal worden verhevea. De beraadslagingen over de opleiding vaa veeartsen heeft niet minder gunstige resultaten opgeleverd. Ook in dit opzicht gaat het onderwijs een volledige reorj ganisatie, in den besten zin des woord», te gemoet. — Uit Maints wordt gemeld, dat men thans met de adresbeweging tegen de nieuwe kerkelijke wetten op de volgende wyze een aanvang heeft gemaakt. Er is een groote volksvergadering gehoudon, uitgaande van de leiders der Maiatser-Vereeniging van Duitsche Katholieken. Er zijn op die vergadering vele redevoeringen gehouden, alle gericht tegen de kerkelijk-staatkuadige wetsontwerpen, thans by' de Wetaevende Kamer in behandeling. * Opmerkelijk waa het, dat de redenaars allen blijkbaar uitgingen van dit denkbeeld- dat de hoorders tot zeer geringe ontwikkeling warea gekomen; ongestraft werden beweringen geuit ca zaken verkondigd, welke in luide tegenspraak zya met do meest algemeen bekende feiten, met feiten, welke onder de oogen van allen plaats hebben, zegt te dien opzichte de Nette Frankf. Preste. Door de hoorders werd alles voor goede munt opgenomen o» indien da sprekers slechts recht heftig tegen de Regeering lostrokken, dan kwam er schier geen einde aan de toejuichingen. Vroeger reeds heeft m«a deze zaak op het getouw gezet, maar zonder daarbij het gewenechte resultaat te erlangen. Wel had men van de zijde der geestelijkheid beweerd, dat de gassehe katholieke bevolking der stad als één man achter haar stond, gereed om bg duizendoa de ontworpen adressen tegen de ingediende wetsontwerpen te onderteekenen maar do uitslag beantwoordde niet aan die verwachting. Er kwam geen beweging onder de massa, welke men nu langs anderen weg voor de zaak poogt te winnen. Op die groote vergadering waar //do vrionden der vrijheid," de //strjjdera voor waarheid, vrijheid en recht" ia zoo talrijke menigte tegenwoordig waren, zegt de Weser-Zeitung, waar men zoovole zonderlinge elementen vereenigd zag, ontbrak ook het koddige niet. Een der redenaars, da bekende heer Moufang, had een tafereel opgehangen van den t.estand dor Kerk gedurende de eeuwen, sedert hare stichting voorbij gegaan. Als het ware mot één enkalen trak maalde hy een gewichtig tydperk. Het geheel dier schildering had de strekking: onverschillig uit welken stam a'j waren gesproten, met inbegrip van de Habsburgsche,allen het hoofd diep hadden gebogen voor de Kerk. //Sedert hoe lang is do macht der heilige Kerk aan dea Kyn gevestigd? //riep hg in vervoering uit. //Sedert 1800 jaren! Sssdert den tgd dat de heilige Creseens, do leerling van dan heiligers i_»ulns, te Maints de eerste Christenkerk heeft gesticht, ecu . en, vele eeuwen vóór den tyd, dat er aaa een groothertogdom Hessen gedacht werd." Nauwelijks had de redenaar het laatstvermolde woord • geuit of eon der aanwezigen, blijkbaar onder zekeren ' invloed verkeereade, riep met onvaste stom in boersch dialect: i/Ja, maar dat kwam, omdat er toen geea Prui- j sen waren!" Niettegenstaande de vergadering een zeer ernstige j stemmißg had aangenomen, werkten dezo woorden met even groote saaiheid als kracht op de raeaigte. Eensklaps barstten de aanwezigen byna alkn in eoa luid gelach uit en er was vrij wat tgd noodig, alvorens de vergadering weder haar plooi had aangenomen. — Uit Hagenau, in dea Elzas, meldt meu, dat do internationale tentoonstelling van hop en andere daarmede in verband staande voorwerpen, velon derwaarts trekt. Alle deelen van Duitschland, waar hop wordt geteeld of bierwor.it gebrouwen, hebben voorwerpen ter tentoonstelling ingezonden; daarenboven zyn Oostenrijk, België, Frankrijk ca Engeland flink vertegenwoordigd. , . . Eon commissie, bestaanue mt drie loden, is naar den Keizer gezonder.; zy heeft in last, om hem uit te noodigen tot het bezoeken der goed geslaagde tentoonstelling.
---

Frankrijk
Ia een nieuwe circulaire aan de kiezers, door den hertog van P_dua uitgevaardigd, nadat hij als maire was ontslagen, zegt hij , dat do onzijdigheid bij de verkiezingen, reads openlijk door den prefect van Seiaeet-Oi3e geschonden, thans op officieels wyza is . erbroke.. Dat ontslag is eea politieke daad, waaroyor hij hij ca de kiezers mogea en moeten oordeelea. Hij wijst er op, welk ean betrèarenswaatdige concessie do miaister do Chabaud Latour aan do radicalen deed, toen hij, (naar aanleiding der verkiezing ia Mama ot-Loire en dor eirculairo vau dea bonapattist Berger) het recht ontkende, om ia naam van hat beroep op het volk op to treden. Thans wacht de Minister niet eens eene soortgelijke interpellatie af, maar komt hij haar voor. Persoonlij* kau hem uit ontslag niet schele», maar hij acht z'ch verplicht op dei» oga politieke bsteeke! nis van dit feit te wijzen. Hn was voor Mac Manon ! «met voorbehoud vaa het reent der nationale sotrroi reinitei.'; _ja tegenstander *oe_t nevens het Septenmum de republiek, die daarvaa d. negatie is. Eea i strijd tusschea revohitiotiairea ca Mnservatiaveo, welke : laatatea Mac Mahoa in plaats v_ . Thiers stelden. De | minister biedt dan vijanden van den maarschalk de ' hand. Hij heft tan bate der republiek de onzijdigheid \ op. De hertog wordt veroordeeld, zijn tegeaatander, S do vijand van bot Septenmam, begunstigd, de officieele candidaat zelfs, omdat men hem geen kwaad doot. Hij I vraagt zich zelven d "ot «« P<»Uie, welko mea den ; maarschalk bereidt, die is, welke zyao roemrijke voor- I gangers, de oorsprong vaa saja gezag ca zyn officieele j verkiari>»"»n hem tegonover bet laad verschaft hebben." Willen de ministers 24 Mm af keuren? Hij blijft niettemin volharden, omdat hy da eauo politiek vertegenwoordigt, welke rust ca vastheid geven _an. Aan Mee M*ho n zond de hertog bovendien een brief, I waaria Mt zegt, dat zoo het hem verleend ontslag ten ii doel heeft de woorden te weerspraken, welke Mac i Mahoa bij het bekende bezoek van dea hortog geboi zigd heeft, deze aich nogmaals verphcht ziet, om de » absolute waarheid daarvan vol te houden. Hg hoopt, ■ dat niet binnen kort de droevige gevolgen blijken mo■ gen, waartoe do onvoorzichtige politiek vaa het kabinet l — Terwijl de minister van bianenl. zaken in da peri maceute commissie beweerde, dat de regeering geen - onnoodigo krasse maatregelen tegen de pers nam, dal [ de pers nimmer zoo vrij was geweest als tegenwoordig i
i ' werd nagenoeg te gelijkertijd een provinciaal blad, de f Nord-Est, door generaal Douai verboden, om cc» artikel, : dat //tot ouderlingen haat der verschillende standen en eea socialen oorlog" opzette. Groote woorden! zegt de Débats, maar wier juistheid moeielyk uit het gewraakte artikel bewezen kan worden, die niet ouder de officieele benamingen van de drukpers-overtredingea voorkomen; over wier juistheid, beweert de Temps, geen generaal maar alleen de rechtbank uitspraak doen moest; die in geen geval tot een zoo harde voorloopige straf aanleidiag geven mcchtea. De Débats zou door afdrukken van het artikel gaarne zijn lezers zelven laten oordcelen of deze banbliksem der militaire overheid verdiend is. Doch de bepalingen i aangaande den staat van beleg verbieden zulks. Nooit, roept dit blad uit, kwam de wijsheid van den staat van beleg schitterender aan het licht. Nooit is, gelyk de > minister de Chabaud-Latour beweerde, de pers zoo vry geweest als tegenwoordig. —By den boekhandelaar Douniol heeft mgr. Dnpanlonp, de bisschop van Orleans, een pamflet in het licht gegeven over den roof te Rome en in Italië tegenover de Kerk gepleegd. Het il geschreven in den vorm vaa een brief aan den heer Minghetti, die in 1848 een van 's Pausen ministers waa en die, schoon thans een lid van het Italiaansch* kabinet, nog, gelyk de bisschop zegt, een vriendelijke herinnering aan zyn vroegeren moester heeft behouden. Mgr. Dupanloup wijst op do beloften,door de Italiaansche regeering afgelegd, zoowel vóór als na de bezetting van Rome, om geestelijke corporatiën en geestelijk eigendom te eerbiedigen, en beschuldigt haar deze beloften sterk te hebben geschonden. Hij schrijft, dat de Paus in het paleis, door zyne voorgangers gebouwd, als een huurder, een vreemdeling is en hij beweert, dat de geheele Romeinache geestelijkheid, van dea Paus tot dea nederigsten parochiepriester, overgeleverd aan de genade en de financiën van het gouvernement, in ééa oogenblik door oorlog r«volutie of eea gril van het parlemeat tot armoede kan worden gebracht. Met warmte bespreekt hy de opheffing der religiease orden en de god wongen eon versie van het geestelijk eigendom, byzonderon nadruk leggende op dsn overouden oorsprong on het internationaal karakter vaa de meeste der korkelyke bezittingen, i en in het midden brengende, dat Italië geen recht daarop I heeft. Het Pausdom en Italië, beweert hij, waren niet i van plan elkanders vijanden te wazen. De geschieden™, | of liever de Voorzienigheid, heeft hun lot OHafschei| de_j _ verbonde» en de tegenwoordige breuk is ces S betreurenswaardig. afdwaling, die veel noodlotiiger | ?indi2e__.zal,VJlor;.Jt_li_.jla..y/uir-_aK_rlr- oEiuv>nn _«1 i Paus herinneren en bijaldien Italië de zaken ia haren ! tegonwoordigen toestand laat, zal het dan de bittere I vruchten zyner staatkunde oogsten. Hoe langer het I vraagstuk onopgelost blijft, des to ingewikkelder zal | het worden.. Italië self' opperde hot plan, ona zich f langs diplom atieken weg to verstaan met de mogead-1 hedea, welk.» ketholiek« onderdanen tellen. Dit zou i tot oene oplossing kunnen leiden, indien men naar I verstandigen raad pleegde te luisteren en zoo Italië ien Europa eenige voorzichtigheid toonden te bezitten. i Wat or ook moge geschieden, de Katholieken ver! trouwen op de toekomst. Z:j golooven vastc_jk, dat ; de vreedzame overwinning der Kerk komen zal, maar I God alleen weet wanneer en hoe en na welke ramp- I spoeden.Zoo menschen der Voorzienigheid hunnen bijstand ! in deze weigeren, de Voorzienigheid fara da se. Het plan ! eenor conventie tusschea Italië en de katholieke mogendi hedea ca de begeerte, welke de bisschop toont naar ■ eene verzoening tusschen Italië en het Pausdom, wyzen ! aan, dat mgr. Dupanloup goen herstel van het wereld| lyk gezag verwacht. In een vroeger gedeelte van zyn S brief maakt hy van Frankrijk melding, als nog lijdende j door haar wederwaardigheden en als neg altijd op de S helling van den afgrond, zoodat het niet meer kan > doen dan zuchten over de rampen, welke de Kerk hebben getroffen.
---

Spanje.
Hoofdkwartier van het Koorderleger. LOGRONJO, 11 Oct. (PART. COülB.) E^ne sterke bezetting te La Guardia achterlatend, | heeft gen. Laserna zich gehaast, met bet gros der troe| pen naar Logronjo terug te beeren, tea einde eens goed j van zijn tochtje uit to rusten en waarschijnlijk weder j een paar weken ia stilte te latea voorbijgaan. Men I heeft mij ten minste verzekerd, dat ik my gerust voor | eêra tiental dagen verwijderen kan, gedurende welke ik ■ een interessant uitstapje denk te doen. Gen. Blanco !is te El Ciego gebleven; zijne 8 jagerbataljons tellen ! 7000 man, ongeveer evenveel zyn er hier eu Morioues beschikt over nngenosg 10,000; te zamen 25,000 man, waarvan een groot gedeelte echter jonge troepen zijn. | Zoader flinke varster kingen te hebben ontvangen, zal j i-v*:* _ich wel wachtel eea ernstigen veldtocht to openen. Moriones heeft zich in de laatste dagen niet verder | westwaarts begeven dan Lcrin. Uit goado bron verneem ik, dat men binnenkort zich genoodzaakt zal zien ! ean nieuw convooi naar Pamplona te brengen, waarbij ■ men dan weder gevechten aan die zijde verwacht. • Naar de zijde van Vitoria is sedert Lorna's komst 'do toestand merkelijk verbeterd; de soort vaa blokkade, si-in de stad verkeerde, doordien kleine benden de ter i markt gaande landlieden hinderden, is geheel opgehe- I ven. Eergisteren heeft Lorna met zyn garnizoen eea ! tocht tot dicht bij Ordunja gsdaas, zonder vyanden te i ontmoeten. Men is ijverig bezig den spoorweg tusschen I Miranda on Vitoria te herstellen, dio zoodra mogelijk I geopend en door sterke afdeelingen Guardia Civil bej schermd zal worden. •In de provlucie Hucsca is eon klein voordeel be- I haald door de regeering, daar ds be_de van don Carlistengoneraal de Pozas (ex-intransigent van Cartageoa) overvallen is en met een verlies van 30 dooden , waarosder Pozas, word uiteengedreven. Evenzoo in de provincie Teruel, alwaar de factie-Madrazo j ra een hevig gevocht nabij Monreal (halfweg Ternel ] en Daroca) door de brigade Reina verslagen is. Ook ; i spreekt men van overwinning nabij Igualada in Cata- i lurija behaald. , Bezuiden den Ebro is het sedert Pavia's vertrek by ! hetzelfde gebleven. Gamundi en FMés zwerven tusschen Morella en Alcaniz rond. Don Alfoaso bevindt , zich steeds te Alcoza tejwy'l generaal Jovellar nog altyd te Valencia is, waarschijnlijk bezig met een nieuw plan '. de campagne op te stellen. Van Cucala heb ik reeds , gemeld, dat hij mat rijken buit te Chelva teruggekeerd ia. Lozano schijnt ook getracht te hebbea weder naar den nooideroaver van den Jucar terug te koeren. Na i de rijke steden van Elche, Orihuela ca Novelda naar t hartelust gebrandschat te hebben, is hy weder naar Ibellin getogen, heeft twee treinen aangehouden zonder de passagiers leed aaa te doen; den heer Figneroa echter, den bezitter der lood- en zilvermijnen bij Carfagena (indertijd door de Intransigenten gepluuderd), die zich met 90,000 duros waarde in zilver in den trein bevond, heeft _y goedgevonden van het edel metaal te ontlasten. Het station Agramon is i verbrand. De laatste berichten neem ik nit Las Provinciat»-een Valenciaa. ach blad, dat my tydens mijn verblijf in 't Maestrazgo gebleken is, goed op de hoogte te zijn. Datzelfde blad meldt, dat brigadier Iglesias en meerdere officieren, 3 maanden geleden door Don Ai, fonso to Cuenca gevangen genomen, ia vrijheid zyn j gesteld en, door een geestelijke begeleid, te Castollon zijn aangekomen. J, M. S.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 October.
De correspondent der Köln. Zeit. te Bayonne erkent thans zelf, dat zijn bericht over de terugroeping vaa dea prefect en het in staat van beleg stellen van het departement voorbarig is gewoest. Voorbarig, niet geheel uit de lucht gegrepen, want mea gelooft, dat het er toe moet komen, en door velen te Bayonne wordt dit gewenscht. Dit zeggende (schrijft; d* correspondent), denk ik niet alken aan hen, die uit menschlievendhoid een spoadig einde va burgeroorlog wenschen. Ook zrj, die met de Öp&anscke zaken alleen krachtens hunne betrekking te doen hebben, verlangen er naar, onverschillig hoe zfj voor het overige ovar den opstand denken. De ambtenaren verklaren niet bn" machte te zrj», overeenkomstig de inzichten der hooge regeering te handelen, tenzij buitengewone maatregelen worden genomen. Thans niootcn **% in alle twijfelachtige gevalle» voor dea burgerlijken rechter komen. Deze _rja hier allen zonder uitzondering Carlisten en beslissen altijd ter ganste hunner vrienden. Hoe het onder zulke omstandigheden mogelijk zrja zou, alle lieden te verwijderen, die wederrechtelijk hier verblijf henden, met elkaar overleggen en sameuzworen en hoe men dan het invoeren van oorlogscontrabande kan tegengaan, dat moge do Haer wetenen de correspondent van de Titues, die aangaande de waakzaamheid van de Franschen op de grenzen getuigenissen g__t, die ik niet gaarne zou ondeiteekenex De correspondent wil echter volstrekt niet te kennen geven, dat de schuld alleen bij" de Fransche beambten ligt.^ Hy weet zeer wel, dat by de Spaansche groot gemis is aaa overleg ca geestkracht en misschien ook aan de oprechte begeerte, om to doen, wat zij behoorden te doen. Dezelfde correspondent schryft: »Da Carlisten van Irun «n Fiieritarabia hebben van hst gevecht brj het bruggenhoofd bij Behobia en later bij San Marcisl, boven Irun, gebruik gemaakt, oai eene geheele Bcheejpslading Bidoasoa 'hinaafznbrlngen und in Sicherheit zu schaffen.) Hy bevestigt dus onze onderstelling, dat deza wapenen niet aaa wal zijn gebracht by Cabo de Higuier, maar over de rivier werden vervoerd. Zeker kwamen ze niet uit volle zee, maar uit Frankrijk. GelSk ieder hier weat heeft bedoelio stoomboot zijn lading ingenomen in de haven van S. Jean de Luz (baai van Socoa. '▼ .& b.Ü de monding der Bidassoa) Z3 is van . paansch.. nationaliteit en deshalre heeft de Spaansche consul vau do Frattclie ambtenaren gevergd, dat do boot in do haven vau Socoa werwaarts zij terugkeerde, aan de ketting zou wordea gelogd, tan einde door Spaansche m&riaesoMatea naar eene Spaansche haven te worden vervoerd. Dit geval bewijst opnieuw, dat de klachten der Spaansche regeering geenszins ongegrond zijn. De Fransche autoriteiten waren verplicht geweest, do boot aaa te houden, voordat zij van S. Jean de Luz vertrok. E_a Parijsch correspondent van hetzelfde blad versterkt oes in de meening, dat de Fransche miaister van buitenl. zaken zeer zeker wenscht aan de klachten der Spaansche regeering zoo veel mogelijk te gemoet te komen, maar slechts dan maatregelen nemen zal, wanneer hjj gelooft dit te kunnen doen zonder gevaar voor zyne eigene stelling. Over de Spaansche nota sprekende, zegt hy, dat de openbare meening in Frankrijk dienaangaande reeds wat kalmer wordt, en men meer en meer tot den stelregel neigt: eerst onderzoeken en dan oordcelen. Allereerst dus heeft mea do vraag: of Spanje terecht klaagt? Wat de Fransche bladea betreft, kon men tot omstreeks Juli twee zeer uiteenloopende antwoorden vernemen. De clerikale en de officieuso dagbladen beweerden , dat er meer dan genoeg gedaan werd voor da republikeinsch-Spaansche regeering; de liberale dagbladen daarentegen somden allerlei gevallen op, waaruit volgde, dat de Fransche ambtenaren aan de grenzen het Carlisme begunstigden. De voornaamste buitenlandsche dagbladen waren het daarmede vrij wel eens. Ia de eerste dagen van Augustus veranderde plotseling het tooneel. Nu was, ook volgens de liborale bladen , de houding der Regeering eensklaps smetteloos en altijd smetteloos geweest; alle klachten waren laster en da Carlisten kregen hunne contrabande veel moer uit Engeland dan uit Frankrijk. Die met dea staat van zaken in Frankrijk gacd vertrouwd zyn, begrepen, dat bedoelde bladen zeer dttij delijke wecken gekregen hadden, «want da Répvblique, de XIX Siècle en dergelyke bladea maken zulke verrassende veranderingen Biet dan met het mes op de keel." Van toen af was het stelsel van den heer Decazes zeer duidelijk: hy wilde eenvoudig geloochend hebben, \ dat tegon de Spaansche republiek ooit iets door hem I was gedaan of toegelaten. By dit stelsel is hy tot j heden gebleven, en thana valt het hem nog gemakkei lijker dan vroeger, ook de liberale bladen daaraan te I honden. //Men had maar to vertellen, dat de Spaan- I sche nota door Duitschland was ingegeven; door dit I praatje is de Fransche pers er gemakkelijk toegebracht, jom als één man voor de Regeering party' te trekken I tegen Spaisje." Ook in het buitenland (zoo vervolgt de schrijver ia | hoofdzaak) heeft dit stelsel vrucht gedragen. Wanneer 1 zoo stoutweg beweerd wordt, dat or inderdaad niets ! geschiedt, dan blijft van zulk een verklaring altijd iets ! hangen. Te meer, emdat er werkalyk ook uit Er.g-laad en Duitschland contrabande wordt aangevoerd J Dit laatste echter neemt voor Spanje niet we_ dat j Frankrijk het veel meer gosd of kwaad doen kin daa ; eonige andere natie tor wereld. Vandaar dan ook, dat ide Spaansche regeenrjg di. andere zaken ceavoudi* 1 laat rusten en zich uitsluitend tot Frankrijk wendt! : En nu is er eene mtnigte gronden tot klacht. 1 c "N-S %t?lt SS ,__. ï? ,-vauial en niet-offi.oele Spanjaards kaa ik uitdrukkelijk verzekeren, dat bedoelde klach| ten ernstig znn geineend en do Spaansche regeering geenszins j ten doel heött *ra_krrjk eenvoudig te chicaneeren. En te oor- I deelen naar de bewrjs stukken, die men mrj heeft voorgelegd, i gaat het met aas, te twijfelen aan de rechtmatigheid -san eea gedeelte dezer klachten. Van hetgeen in de nota zelve opgesomd is zal ik niet verder spreken maar ik kan neg tweo zaken l naemen, die pas zijn voorgevallen. Op het emd van Juli belooide da Fransche regeering, gelijk in de nota ook wor-lt gezegd, dat zij op de Carlisten aan de . grensen het oog houden zooj de lieden van beteekenis zau dooi t
interneeren en de anderen over de grenzen zon doen zetten. Dit werd beloofd nit eigen beweging en daaraan toegevoegd, dat deze mondelinge belofte geheel de kracht hebben zou eener plechtige overeenkomst. Gisteren, op 15 October, verklaarde de onderprefect van Bayonne, nadat men herhaaldelijk zijne aandacht gevestigd had op de menigte zich aldaar bevindende Carliaten en bij hem om hulp vroeg: rik heb geene instructiSa." , , ..... -, _ Op 10 October, Zaterdag jl. hebben de Fransche douanen te Hendaye een Spaansche bark in beslag genomen, waarvan erkend was, dat zij behoorde tot de erkende Spaansche regeering. De Spaansche gezant te Parijs wendde zich tot den hertog Decazes en nu werd natuurlijk het beslag onmiddellijk opgeheven , maar het geval bewijst weder epnienw, hoe weinig de instructie- dezer lieden zijn ui een voor Spanje vriendschappelg ken geest.
Wanneer telkens zulke gevallen voorkomen, dan, meent de schrijver, is het nog al natuurlijk, dat in do Spaansche nota, hier en daar eea verwijtende toon wordt aangeslagen *en ik houd het voor onbillijk, wanneer men ter verklaring vaa dit verschijnsel gaat aannemen, dat Duitschland er de hand in heeft. Die toon laat zich zeer goed verklaren, uit de omstandigheid, dat men eene breede reeks van grieven la^g heeft verkropt. Duitschland is jegens Spanje welgezind, maar daarom loopen de Spanjaards nog niet aan onzen leiband en sr. Vego de Armijo is best in staat om alleen zulke nota's te stellen, vooral wanneer hy twee maanden voor zich beeft, om daartoe de stof byeen te brengen." Men heeft er eenig gewicht aan gehecht, dat Duitsche bladen het eerst van het bestaan der nota kennis droegen. De Augsb. A. Z. heeft er het eerst van gewag gemaakt ca de + correspondent der Köln. Zeit. verhaalde het eersf, dat ze was overhandigd. //Nu weet ik uit goede bron, dat het bericht van de Augsb. A.Z. niet van Daitschen oorsprong is ca wat den + correspondent der Köln. Zeit. betreft, weet men, dat hy meermalen goed is ingelicht over buitenlandsche aangelenheden, die buiten eenig verband zijn met de Duitsche rijkskanselarij." (*) Dat de nota openbaar werd gemaakt (in de Ti-mes) heeft, volgens den schrijver, zyn grond in de omstandigheid, dat ook Decazes zyne depêche onmiddellijk op officieuse wyze aan het publiek haeft medegedeeld. Afschrift aan de mogendheden werd gezonden wegens de verklaring van lord Derby, op 24 Juli, in antwoord op eene interpellatie in het Engelsche parlement. Hij zeide toen: //Het is mogelijk, dat Spanje grond heeft tot klachten jegens Frankrijk; maar wij weten mets met zekerheid, zijn van niets in kennis gesteld; wanneer wrj, zonder daartoe te zijn genoodigd, voor Spanje langs diplomatieken weg werkzaam poogden te zgn, dan zenden wü ons bloot stellen aan eene zeer gerechtvaardigde terechtwijzing." Dit alles voert de correspondent aan ten betooge, dat er in de zaak niets is, dat een verstandig man bezorgdheid voor den vrede kan inboezemen. Hij zegt ten slotte en daarop doelden wy beven: Officieel heeft dan ook hertog Decazes de zaak zeer kalm opgenomen. Zijne stelling is niet zonder bezwaren. Persoonlijk zou hij wel gaarne de wenschen der Spaansche regeering vervallen, maar wanneer hij dit thans doet, dan haalt hg zich den toorn der rechterzijde geheel op den hals. De clericalen der rechterzijde heeft hij reeds genoeg belee. igd, door de Oréaoque terug te roepen. Bniteagemeen stout zon het zgn, indien hrj nu ook de aanhangers der Bourbons tartte, door tegen de Carlisten en monsienr de Nadaillac op te treden. Het wa» al wel, dat hg de Spaansche regeering durfde erkennen, maar teen kon hrj ten minste tot de legitimisten zeggen: //Deze maatregel ia slechts eene platonische, die don Carlos geen haar krenkt." Voor het doordrijven van ernstige maatregelen, b. v. voor het afzetten van den prefect Nadaillac, houdt hij vermoedelijk thans zrjn gezag nog niet groot, zgne positie niet veilig gonoeg. Zoo geeft hg aan de belangen der binnenlandsche staatkunde den voorrrang boven de eisenen van het volkenrecht en laat Spanje klagen. Daar hij echter dit niet openlijk kan noemen als grend voor zijne handelingen, blijft hem slechts over stoHfcweg te loocnenen, dat het Carlißme op Fransch gebied zulk eene rol speelt. Dit wordt dan ook, als gezegd is, in den laatsten trjd stelselmatig gedaan en voortdurend wordt daarbij de bijzondere aandacht gevestigd op de rol, die Duitschland in deze spelen zon. Voor het overige is men niet zonder hoop, dat Decazes, veoral wanneer hij vaster in het zaal zit, in stilte verbetering aanbrengen zal. De slotsom echter tan het onderzoek dat hü beloofd heeft, zal wel naar alle waarschijnlijkheid strooken met het stelsel, wat hrj tot dusver volgt. Voor ons is dit laatste nog de vraag. Decazes speelt misschien een ander spel dan de correspondent gelooft. Gesteld, dat na onderzeek. de klachten der Spaansche ook, dat de e ransche regeering te goedertrouw die gegrondheid had ontkend, omdat zij door sommige ambtenaren voortdurend verkeerd werd ingelicht, zou dan niet de Fransche regeeriDg in de openbare meening, grooten steun vinden tegen diezelfde ambtenaren; tegen ambtenareD, die dan niet alleen steeds hun plicht zouden hebben verzuimd, maar bovendien al het mogelyke zouden hebben gedaan, om de hooge regeering om den tuin te leiden?
Wij komen tot deze onderstelling door eene andere. De groote kalmte, waarmede de hertog Decazes van den beginne af eene zoo ernstige nota heeft opgenomen, maakte ons niet vreemd aan de meening, of men hier ook te doen hebben kon met eene doorgestoken kaart. Het zou niet de eerste maal zijn, dat een welgezind minister, wiens handen door den staat der partijen en der openbare meening zgn gebonden, te kennen gaf, //maak het mij, met afdoende bewijzen, maar zoo lastig, dat een ieder ziet, hoe onbillijk het wezen zou, indien wij niet anders gingen handelen, dan| tot heden gehandeld is." Wij zijn hier op het gebied der gissingen. Intusschen zijn ze onschadelijk, want of men dit stelsel aanneme, dan wel een ander, men komt toch altijd tot de slotsom, dat er door de Fransche regeering iets zal worden gedaan, zoodra de binnenlandsche zaken het veroorloven.
(*) Uit verschillende omstandigheden hebben wg zelven afgeleid, dat deze »plua-minua" correspondent van de KólnZeit., wiens berichten altijd veel vertrouwen verdienen en meerendeek over diplomatieke zaken loopen, is do heer Emil Frensdorff, een bekend schrijver, o. a. in de Pr. Jahrbücher. Hg schijnt in eenige betrekking te staan tot de Belgische legatie te Berlijn.
De Gemeenteraad zal aanst. Woensdag te 1 nur en zo» neodig des avonds en volgende dagen vergaderen en alsdan behandelen de volgende nummers van de lijst der stukken: N°. 232, voortzetting der beraadslaging over het Pensioenreglement; 284, vervoer bij besmettelijke ziekte (herstemming); 355—361, rapporten der pensioen commissie; 314 met 340, examen van varenslieden; 344, oprichting eener Ude tusschenschool; 345, benoeming van een leeraar in het handelsrecht, enz., aan de Handelsscheel; 351, instructie voor den portier van het Wednwenhof; 354, zittinglokaal der geneeak. armenverzorging; 362, bijdrage voor dea stoombootdienat op Buiksloot; 352 en 353, vsrhuring en verkoop van gemeentegrond; 336, voorstel tot invoering eener hondenbelasting; 338 en 335, vernummering der gemeente; 337, 342, 346—350, benoeming van hulppersoneel; 278, Gemeente begrooting voor 1875 met de daarbij behoorende stukken nu adressen; interpellatie over den inhoud der verordening tege_ het rooken in schouwburgen.
Over de rioieering in de Vondelstraat, waarvan ia het slot van ons hoofdartikel van heden sprake is, leest men in Hygieia: //"Wy meenen te weten, dat de gezondheidscommissie reea'. in Maart van dit jaar op het gevaarlijke en gebrekkige van den stand vaa zaken in de Vondelstraat en omstreken heeft gewezen, ca bedriegen wy ons niet, middelen tot i isrstel aangegeven. Maar tot nog toe is er niets gedaan. wWij weten ook, dat de opheffing van het kwaad met vele, zeer vele moeielijkheden, sommige van zeer eigenaardigen aard, gepaard gaat. Maar waarom die moeilijkheid niet flink onder de oogen gezien met die kracht en overtuiging en dien zadelijken moed , dien het mogelijke gevaar loopen van monschenlevens ieder, die het wel meent, gevea moet."
©e haat Beerenbroek, in de zomervergadering der «taten van Limburg, tot lid van de Eerste Kamer herkozen en de heer jhr. mr. de Kuyper, nieuw benoemd commissaris des Konings in Limburg, zyn gisteren bij Z. M. toegelaten tot het afleggen van den eed.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor Jo geschillen van bestuur, op Woensdag 21 October 1874, des voormiddags te 11 uur.
MaatachappÜ tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie geaaMdti* sedert 1 j^,. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. »0 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 7 Oct- / *»720,770.75*, tegen ƒ4,526,920.85 in 1873; ?«> 8 tot 14 October 1874 f 127,887,40*, tegen ƒ 99,908.42 in 1873. TOeal f 4,848,658.16, tegen ƒ 4,626,889.27 i» 1878. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874/17.06, tegen / 16.80 in 1873.
Dinsdagavond wordt in het Paleis voor Volksvlijt een bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de oprichting van een gemeenschappelijke vleeschhouwerij alhier. Wy vertrouwen, dat velen die vergadering zullen bijwonen; het is zeer wenschelyk, dat het vraagstuk daar grondig worde besproken en dat de gedachtenwisseling tot heilzame uitkomsten leide.
De Rotterdamsche Verbruiksvereeniging, wier verzoek om rechtspersoonlijkheid door den minister de Vries indertijd is afgewezen, heeft zich thans met hetzelfde verzoek tot den tegenwoordigen minister van justitie gewend.
* HAARLEM, 17 Oct. De alhier gevestigde afdeeling der Bach-vereeniging gaf hedenmiddag in de Groote Kerk eene uitvoering voor orgel, viool en zang. Van de 8 nummers van het programma waren er 4 van J. S. en J. C. Bach, 2 van Handel, benevens eene sonate voor viool en orgel van Corelli en een aria van Marcello. Het doel der Vereeniging, om de werken der genoemde meesters in een ruimer kring bekend te maken, kan ook weder door deze uitvoering uitnemend geslaagd heeten, met behulp van het prachtige orgel en door de samenwerking van mannen als Johs. Bastiaan, K. Hol en Schmölling orgel, de heeren Skalitzky viool, en Goudal zang (bariton).
ZAANDAM, 16 Oct. Alhier is uit den boezem der tentoonstelingscommissie een comité* gevormd tot verwezenlijking van het plan tot oprichting van een Museum van Zaanlaadsche Oudheden, voor welk doel reeds een aantal merkwaardigheden afgestaan zyn. De Museumcommissie bestaat, volgens de Z. Ct., voorloopig uit de heeren C. Korff, H. Zwaardemaker, mr. A. Greebe en H. Kluyver, te Zaandam; Jaeobus Honig, te Koog aan de Zaan; J. J. Honig, te Zaandijk; J. M. van Gelder, te Wormerveer; J. Wildschut, te Jisp; J. de Jong, te Westzaan ; J. Kwantes, te Assendelft; A. van der Wijck, te Oostzaan, en J. Schaap, te Krommenie. * APELDOORN, 17 Oct. Onlangs is door de directie der Hollandsche Spoorwegmaatschappij, de plaats vastgesteld voor het station van den Oosterspoorweg alhier, namelijk tusschen den straatweg op Arnhem en het kanaal. Bovendien zal een paviljoen voor Z. M. den Koning worden gebouwd. Na daarvan kennis bekomen te hebben, heeft het dagelijks bestuur dezer gemeente zich beijverd, om plannen voor doelmatige toegangswegen te beramen, en is het daartoe te rade gegaan met de Kamer van Koophandel en Fabrieken. Worden die plannen verwezenlijkt, dan zullen voor het personen- en goederenverkeer, breede verbindingswegen met het stationsplein tot stand komen.
* VEENDAM, 17 Oct. Tot gemeentesecretaris te Veendam is benoemd de heer F. R. van Till, ambtenaar ter secretarie aldaar. Aan den op zijn verzoek eervol ontslagen titularis, den heer H. K. Venema, die als zoodanig meer dan een halve eeuw fungeerde, is een jaarlijksche toelage van ƒ 300 uit de gemeentefondsen verleend.
* ASSEN, 17 Oct. Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat de longziekte onder het rundvee in deze provincie thans geheel is geweken.
*'s-HERTOGENBOSCH, 17 Oct. De minister van financiën is hedenmorgen hier aangekomen. Zyn komst staat in verband met de ophanden zijnde slechting der vestingwerken om deze stad. Z. Ex. zal nog hedennamiddag naar Breda vertrekken.
---

