BUITENLAND. Groot-Brittannie.
//O Jerusalem der pi. toneters! O Manchester! vaa u gaat de nieuwe beweging uit tot heil der meozchheid!" dus sprak verleden Woensdagavond eea redenaar op de jaarlijksche vergadering der planteneters te Manchester. De Vegetarians of planteneters hebben het eenige onfeilbare middel tegen hoage alagorsrekeningea ontdekt;. Het eenige middel togen een ongelukkig huwelijk, zegt Punah, is ©■>getrouwd te blijven, en dus is het eenige middel tej;e_ slagersrekeningen geen vleesch t _ eten. De Engelsche planter eters zijn vrij talrijk en onder voorzitterschap van professor F. W. Newman hielden zij Woensdag eer bije». komst. De vereeniging van planteneters besUfl. reeds veertigj^ron, heeft een eigen maandschrift on geeft jaarlijks tal vau vlugschriften of tractaaijes uit. Ean secretaris wordt bezoldigd, die de taak heelt mceti'igs en vergaderingen in verschil!.nda deelen vau het land ie bsloegen, dra de wara bxginselea te verkondigen. Op de vergadering werd aangetoond, dat volgens de Heilige Schrift en op historische, physiologische, cheKiische en humanitarische gronden het eten van visch en vlceseh most worden afgekeurd en eon dieet van graan en andere planten verkozen moest worden. Melk on eieron zy g geoorloofde kost, en ofschoon do planteneters in beginsel tegen het dooden van dieren zy», staat het hun echter vrij lederen se koenen en laarzen te dragon. Zij vleien zich waar.chynlyk mot het denkbeeld, dat hun schoenen enkel gemaakt worden van don huid van dieron, die een natuurlijken dood gestorven zijn. Op de vergadering werden vele redevoeringen gehouden, o. a. door den weleerwaarden heor Collyns, predikant van Wirksworth, die aaatoonde dat «/de quaestie van uitsluitend plantaardig voedsel te gebruiken recht had op eon plaats onder de groote maatschappoly'ke vraagstukken van dea dag."
Het debat werd echter eerst recht levendig, tooa de theologie er by te pas kwam. De heer Gibson Ward had hieraan schuld. Vol gevoel sprak hy van del'edea, die hot B__ met hem eene zijn, als van //bloedlikkers", //liefhebbers van slachtea", //verscheurende dieren", //beulen van weerlooze lammeren", es?., enz. Dit wekte den toorn van den heer West op, dio er zijp. deernis over uitdrukto, dat nooit een nieuwe leer kon worden gepiodikt, zonder dat de ongeloovigen voor alles wat leelijk is worden uitgescholden. Hij trok zich die fchaldnamc. niet voor zich zelven aan, maar wanneer hij win de heilige mannen nit het Oude en Nieuw« Testament dacht, die dus voor //bloedlikkers", enz. werden uitgemaakt, dan moest hij vol verontwaardiging prot e ütceren. Zoo hij onder de 5000 lieden aan het meer van Galilea had nedergezotei-i, die door Christus geapyzigd w«.en runt twee vissche ;, dan zou hy niet het voed* . goweigerd hebben, dat de Goddelijke V;rlosaer aan zijn volk gaf. Hij had al de r«. e. osringen dien avond gehoord, gevolgd ca hij kon den redenaars verzekeren, dat huu woord/m zulk een invloed hadden gehad, dat hij vuriger daa ooit besloten had, nooit een planterseter te worden, maar getrouw te blyvenaan het roastbeefan de schapenbouten van Oud-Engelaad. Dieren waren a.in den >.. npch door den Schepper geschonken om he/n tot voedsel te dienen. Hij geloofde in den Bijbel, en in hetgc»n de Bijbel zeide, en volgens den Bybel had do mensch heorschappy over de visïchea der zee, en over het gevogelte deshemele, e., of er al het gedierie dat op de aarde kruipt. Het was volgens den wil des Scheppers, dut de visschen der zee elkander opatt*», en hy moest nog overtuigd worden, dat de menschen nkt hetzelfde mochten doea ala de vissche?', door eveneens visch te eten.
Nog veel had dc heer We?t te zoggen, doch de professor ontnam haas hot woor,!, zeggende dat hij afdwaalde van liet onderwerp, dat besproken werd. De heer West had echter indruk gemaakt en kon nede; zitten met do zelfvoldoening, dat hy de planteneters met teksten had gestraft en met Bijbeltaal had overwonnen. Zijn laatste argument was echter wel wat zwak, en het is zeer ta hopen, dat de nieuwe menschea-etende medeburgers, welke hij denzelfdon dag in de Fydji-eilanden gekregen had, er geen misbruik vao zullen maken. Sir Hercules Robinsoa heeft, namens de Eogelscha kroon, de Britsche vlag geheschen op ds Fydji-eilanden en die plechtig geannexeerd aan het rijk. Deze eilanden wordea bewoond door menschenetir?, dio zich van het argument van den heer West zouden kunnen meester maken en zeggen: //Volgens den wil van den Schepper verscheuren de tijgors menschen ca wat een tijger doen mag zal oen mensch, toch ook wel mogen doen." Indien men niet denkt aan do bevolking, wier gewoonten en aard wel iets te wenschen overlaten, schynt de nieuwe bezitting der Eogelsche kroon een aardsch paradijs te zijn. De 312 eilanden, dio te zamen 8034 vierkante Engelsche mijlen beslaan, vormen eea der schoonste archipels der znidelyke zeeën.
Viti-Levu en Vanaa-Lovu zija de tweo grootste eilanden, de andera zijn slechts zeer klein. Gelyk ia de meeste Zuidzee-cilanden zijn ?y onaringi door koraal. ff_a en tot der bargen toppen overdekt mei eea weeidsrige . plantengroei. Lord Carnar voa die den archipel bezocht, beschrijft dien als het liefelijkste, verrukkelijkste oord dezer schoono wereld, en de koninklijke commissie, die rapport over de eilanden uitbracht, bevestigt zijn gevoelen geheel. Zy iiggsn binnen de keerkringen doch hun climaat is alles wat men wenschen kan. Tropische ziekten zijn er onbekend, en hot climaat laat toe dat de Europeanea er hun kinderen groot brengen. Het suikerriet groeit in het wild ca de katoenplaat is er inheems ch, terwijl koffie, tabak en speceryea er zoo wel gedyea als Europeesche plaaten, zooals aardappelea, kaollon, kool ca kemkommers. Doch het zijn de katoen- ca suikerplantages, die den ry'kdom uitmaken der nieuwe Engelsche kolonie, en de commissie spreekt dan ook van Viti-Levu als van //het Mauritius vaa het zuidelijk halfioad." Voor Europeesche kolonisten zijn de eilanden uitnemend geschikt en ze zouden werkel^k byzonder kunnen aanbevolen wordea, indien ze onbewoond waren gelijk Robi. son's eiland was. Doch het oageluk is, dat Fydji evenals zoovele schoone landea bedorven wordt door zyne bevolking. Gelyk het verrukkelyke Noorden van Spanje de Carlisten heeft, bezit het liefelijk Fydji Fydjineezen of Fydjy"nen, die rscruten zouaen zijn naar het hart van dona Blanca en Dorregaray.
Da heer Gladstoaewas niet zeer voor de annexatie, omdat Engeland in verergerden vorm al de moeilijkheden zou hebben te overwinnen die het in Nieuw- Zeeland had aangetroffen. Er zijn bergbewoners, die met het zwaard, d. i. met achterladers zullen moeten onderworpen worden; de slaversy zal moeten worden afgeschaft en evenals overal elders zullen de ieboorlingea moeten wijken voor de Europeanen. Fydji zal dus na verloop van tyd zeker uitnemend geschikt zija voor colonisatie. Intusschea is de annexatie dier eilanden van vry groot gewicht voor den Britschon handel. Het bezit vau een prachtige ruime natuurlijke haven en van een steenkolenstation in den directen weg der stoombootea tusschen Australië en San Francisco, ia VOei waard. De strategische positie der eilanden is ook een voordeel voor de grootste zeemogendheid der wereld. Tot nu toe had Engeland geen duimbreedte gronds tuischon Van Couvers-eiland on Australië en het verwerven vaa dezca schooaenPolyneesischen Archipel werd daarom zeer waa«chelijk geacht door de Britsche admiraliteit.
---

Duitschland.
Volgens de Bank- md Hand.-Zeitung, heeft het Kammergoricht het verzoek des heerea voa Arnim, ora op vry'e voeten te worden gesteld, op grond van de volgende overwegingen afgewezen:
I°. dewijl do mate der op te leggen straf, volgens de artikelea 133 en 348 van het strafwetboek, thans riet kaa wordea bepaald;
2°. dewyl gegronde vrees bestaat, dat de beschuldigde zyn iovry'heidstelliag zou misbruiken tot verduistering der waarheid ca ter bemoeilyking van het aangevaEgea onderzoek en
3°. dnwyl de attesten , afgegeven door geneeskundigen , door don beschuldigde zelf .Jaartoe uitgenoodïgd , ïiiy* voldoend. mogen worden beschouwd, om do gevraagde invrijheidstelling op grond van gekrenkte gezondheid te wettigen.
De Neue Preuts. Zeilung bericht, dat de gezondheidstoestand des hoeren von Arnim nog niet veel beter is dan vroeger; hy is buitengewoon aenawachtig, een gevolg zyner kwaal, maar behoeft het bed niet te houden. Sedert de jongst verloopen elf dagen heeft zijne echtgenoot hem slechts een enkele maal bezocht, hoewel aan va. keiijk was bepaald, dat zij om den anderen dag toegelaten zou kuaaen worden; dit bezoek heeft op 14 dezer plaats gehad. Heden (16 dezer) is haar medegedeeld, dat voorioopig geea bezoekers zullen worden toegelaten: zelfs een aanvraag van dien aard, schriftely'k ingediend door dea verdediger dos beschuldigden, is met eea weigering beaatwoord. Met betrekkisg tot de huiszoeking, welke tsa huize vaa mevrouw von Arnim-Boytzenburg, eeQ darnaaste verwanten vaa den beschuldigde, op 15 dezer heeft plaats gehad, meldt het genoemde dagblad het navolgende :De bedoelde huiszoeking heeft zich bepaald tot eon gedeelte van hot koetshuis dier woning, dewijl het als eon voorloopigc bergplaats werd gebezigd voor eaiï massa prachtig huisraad en e«i menigte kisten met papieren enz., uit Parys naar Beriija gezonden, nadat de heer ver. A.rnim ssijn ontslag had ontvangen als Duitsch ambassadeur by het Fransche bewind. Tja c„ramiBS,aris Piek, die van den aanvang m dese aangelegenheid dienst heeft gadaan, den heer von Arnini op Nassonheide in verzekerde bewaring heeft genomea, eDZ>j iq ook nu weder de man geweest, aan wiea de leiding dezer zaak was opgedragen. Zss ambtenaren Waren onder hem daarby werkzaam. Het onderzoek ving aan des ochtends tamelijk vroeg ca werd voortgeset tot dea aTOnds omstreeks 4 uur. Er zijn 14 kisten roet papierea ia beslag geaomea ca naar het gerechtshof overgebracht. Ton einde zeker te zyn, dat het nog overige gedeelte onaangeroerd zal blijven , is er eea wacht in het koetshuis gesteld ca de toegang tot do aanwezige voorwerpan ter. strengste verboden. De brand, welke staande het onderzoek door den heer Piek is uitgebarsten, heeft vrij wat schade toegebracht. O rcr het ontstaan daarvan weet mea tot heden niets; alvorens de brandweer ter plaatse aa.wezisr was, had mea het vuur zoo ver gedoofd, dat men de vlammen geheel meester wa», zoodat nog slechts een geringe krachtsinspanning n°°J% was, om de laatste sporen daarvan te doen verdwijnen. Een dor Berlijnsche berichtgevers van de Köln Zeitung, dio gewoonlijk het best onderricht blijkt te zijn, bespreekt dit r,ieuwo incident in de Araim-quaeBtie 0p de volgende wijze. De huiszoeking, Wolke dezor .£ heeft plaats gehad in de woning vaa Arnim. Bcitzenburg, schijnt aan te duiden, dat het onderzeek nog niet is afgeloopen; wellicht moet de zaak aldus worden opgevat, dat door nieuw ontdekte sporea aaa de zaak grootere uitbreiding is gegeven dan zij vroeger had. Bet is zeer mogelyk, dat daarop z*m de verkiarirJgi dezer dagen door sommige goed oaderrichte personen afgegeven: dat het onderzoek zelts met het einde dezer maand aog aiet zal zijn^geeiaaigd. — In de Natitmal-Zeitang -omt een mededeeling voor uit München, waarin o. a. het volgende wordt gelezen. Het te dezer stede (München) verschijnende Bayerische Vaterland verzekert, dat de sociaal-democratische party, benevens hare medestanders, hier te lande aanmerkelijk veld wint, een bewering die volkomen ongegroad mag wordea genoemd. Zy voegt daarbij deze opmerkelyke verzekcriEg: //de democratische partij zou _og veel snolier in kracht toenemen, indien zij ophield de clericale partij te bestrijden. Zoodra dit het geval is, zoudea onze i _t«u_Oßta_ea openlyk met de democraten ééne lijn kunnen trekken, hetgeen tot hedea slechts in het geheim kon geschieden. _ De formaliteiten van den overgang der Koninginmoeder tot do Roomsch-Katholieke Kerk, zya nog niet afgeloopen, aldus wordt uit München aan de Bankund Hand.-Zeitung gemeld. In do volgende week zal de laatste hand daaraan worden gelegd, door de toediening van het vormsel. De aartsbisschop van Freising en München, de heer von Scherr, heeft deswege een herderlyken brief uitgevaardigd, waarin hij, hoewel op zeer gematigden toon, de zaak een heuglijke gebeurtenis noemt. Trouwens, dit mag geen bevreemding verwekken, wanneer men bedenkt dat de heer von Scherr een omzichtig man is, en dat hartstochtelyko taal ia deze aangelegenheid in de eerste plaats den Koning zou kwetsen, die nog dezer dagea zyn leedwoson ever het gebeurde openlijk heeft betuigd.
Het gebeurde blyft nog steeds het onderwerp aller gesprekken. Hoe zeer de zaak aog thans de aandacht trekt, kan o. a. uit het volgende blijken: vaa de zyde der Protestaatsche vrouwea vaa Muachen, zal aan de Koningin-moeder eea adres worden aangeboden, strekkende om haar de diep gevoelde smart der ondertsekenaressen te betuigen. De bewoordingen, waarin het stuk is gesteld, zya ernstig en ademen eea zeer vrymoedigea geest.
---

Italie.
Aangaande de beweging in den burgerlijken stand te Rome, gedurende het jaar 1873, is door het statistisch bureau eea iateressaate statistiek openbaar gemaakt. De bevolking bedroeg destijds 248,307 inwoners; het aantal geboorten 7201, tegea 6940 ia 1872, derhalve 29 op 1000 inwoners, zoodat de verhouding by het vorige jaar met £ pCt. is verbetord. Het aantal der oaechte geboortea bleef ia verhouding hetzelfde (555); alleea is het aantal der ia dc voadelinghuizea ingebrachte kinderen (616) tegen het vorige jaar wat verminderd. De ook uit een politiek oogpuat belangrijkste rubriek is die op het burgerlijk huwelijk; hetzelfde euvel, waarover mea ook elders te klagen heeft, vertoont zich hier. Het aantal der ook burgcrlyk voltrokken huwolyken is slechts 1498, en moge dit cyfisr ook al 298 hooger zija dan dat van het jaar te voren en betere vooruitzichten voor de toekomst openen, toch is het in verhouding nog altyd zeer gering. Te Palermo, waar 30,000 menschen minder wonen dan te Rome, telde men in het vorige jaar ruim 2000 burgerlyke huwelijken, en te Triest, met eene slechts half zoo groote bevolking als Rome, 1248. By onderteekening der huwely'kscontractca was er eecige verbetering merkbaar in het aantal van hen die konden schrijver); 830 aktea werden voorbeidogeslachtea onderteekend, 416 slken door den bruidegom en 55 alleen door de bruid; 197 door gcan van beiden. Het sterftecijfer in 1873 is aacziealijk oader dat van 1872 gebleven ; het was namalijk 8479, tegen 9924 in 1872, dus 1445 minder. By' het groote verkeer van vreemdelingen te Rome en den stroom van lieden uit alle deelen des lands, is het aantal der overlede_e_, die hun domicilie slet te Rome hebben, zeer aanzienlyk. Het bedroeg in 1873 niot minder dan 1257. Trekt men dit getal van het bovengenoemde gozamenlyko cjjfer af, dan verkrygt mon eer o zuiver normale verhouding en treedt Kome op ééaa rij mot de gezondste steden van Italië. .Het buitengewoon hooge sterftecijfer in 1872 vindt overigens zijne verklaring in het feit, dat in genoemd jaar tweemaal daodelyke kinderziekten hebben gewoed. De maand, waarin, ondanks _en grooten toevloed vaa vreemdelingen, de sterfte het geringste was, is in 1873, ovenals in andere jaren, de maand April geweest. De govallen van moord zijn, volgens de statistiek, sterk verminderende: van 76 in 1871, zijn zy in 1872 op 63 ca in 1873 op 34 gedaald. Kindermoord kwam in het geheele jaar niet voor, evenmin als sterfgeval door tweegevecht. Zoolang Rome Italië's hoofdstad is , heeft er nog geene voltrekking van doodstraf plaats gehad. Iv 1873 vestigden 4006 personen zich te Rome, tegen 2000 ia 1872; daarentegea rerlietea 606 de stad, zijade iets meer dan het jaar te voren.
— De secretaris-generaal, de heer Gerra, is naar Messina vertrokken on zal aanstaanden Donderdag naar Rome terngkeeren, waar hy zyn ambt aan het d.partement van binnenlacdsche zaken weder zal aanvaarden. Mea voorspelt zich veel goeds van de gevolgea zyner inspectiereis, voor het herstel der openbare veiligheid op Sicilië.
— De roovers, die mgr. Theodoli hadden opgelicht, zijn — gelyk reeds per telegram is medegedeeld —ge- genomen; zy' werden ia het bezit govoadea van een deel van het losgeld, dat zy aan de familie van dea prelaat hadden afgeperst. De boosdoeners behooren aiet tot de gewapende roovers, dio het land doortrekkea, maar staan met eea ia de omstrekea vaa Rome gevestigd geheim bondgenootschap in verband. De meestea werden in hunne woniagea gevangen genomen, waar zij in vrede hun buit dachten te verteren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 October.
Volgens een telegram uit Buenos-Ayres, dd. 12 Oct. en verzonden door den ex-president Sarmiento aan den gezant der Argentijnsche republiek, G_rc;», te Londe», is de opstand in dezen Staat weder geëindigd. Avellaaada aam bezit van den presidialea zetel; 50,000 man troepen, dio der regeering trouw bleven, vervolgen den opstandeling Arredondo. Generaal Mitre was gevlucht naar Montevideo (in Uruguay). Dat de zaak weinig belang had, heeft een ieder kunnen zien, die op het denkbeeld is gekomen, op de Londensche prijscouranten den koers der fondsen na te gaan. Ze daalden niet, gelijk zo gedaald zouden zijn, wanneer ernstige bezorgdheid had geheerscht. Een opstand ia de Zuid-Amerikaaasche staten trouwens schynt slechts een anderen vorm te zijn, voor wat men hier algemeene verkiezingen noemt. In Europa bestrydt men dan alkaar met woorden, of als het heel erg loopt met de vuist. Ia Zuid-Amerika trekt mea onmiddellijk met legers te velde. Doorgaans loont het ook aiet de moeite, de oorzaak van zulke opstootjes na te gaan, waarby dan nog komt, dat men met zeer gebrekkige inlichtingen zich moet behelpen. De oude naijver van de landelijke Staten der confederatie tegen het overwicht van Buenos-Ayres schynt in deze zaak weder een groote rol te hebben gespeeld. De onmiddellijke aanleiding echter was de verkiezing van Avellanada tot president. De opstandelingen namsn met die verkiezing geen genoegen en beweerden (natuurlijk), dat zy aiet eerlyk was toegegaaa. Geaeraal Mitre, die dertien jaroa geledea aaa Buenos-Ayres weder de oppermacht gaf (door de verbondenen uit de andere Staton te verslaan ca den zetel der regeering ait Parana — hoofdstad van Entre-Rios — naar Buenos- Ayres over te brengen) koos thaas partij tegea Bueaos- Ayres ca dea presideat Avellanada. Lopez Sordan, die in het vorige jaar, in Entre-Rios een opstand begon tegen de regeering van dit gewest, was thans aan het hoofd der troepen te Parana. Men beweerde ook, dat de vloot, die altijd op de hand van Buenos-Ayres was, zich tegen Avellanada had verklaard en de nieuwe president zat dus niet op rozen. De zaak blijkt echter beter te zyn afgeloopen dan men dacht en deze verkiezingsstrijd is weder nagenoeg ten einde.
Onder de telegrammen zal men het zonderlinge bericht vindon, aangaande de bedrijven vaa een Duitsch oorlogschip op de Navigatie-eilanden. Wij weten volstrekt niet, wat er vaa deze zaak is, ca wat er aianaanleiding toe kaa hebben gegeven. Van veel belang is zij zeker niet, gelijk reeds de som aanduidt, die als schadevergoeding werd geeischt. Voor zoo ver men met het bericht opspraak en ongerustheid wil wekken, wordt te veel gesteand op het geloof, dat Duitschland met alle geweld koloniën zoekt. Bekend genoeg echter is, dat de Duitsche regeering uit beginsel ten sterkste er tegen is, koloniën te verwerven, zoo lang Duitschland nog voor zoo vele andere, veel dringender, belangen heeft te waken. Er zyn natuurlijk ook in Duitschland personen, die het verwerven van koloniën voorstaan. Zoo dikwy'ls echter in dagbladen of tijdschriften dit onderwerp ter sprake werd gebracht, is op afdoende wijze aangetoond, waarom koloniën voor Duitschland thans niet, en vermoedelijk nooit, zouden passen. Het geheele bezit trouwens van koloniën is in de meeste gevallen— wy Nederlanders kennen de enkele gunstige uitzonderingen — een zeer twijfelachtig voordeel, niet het minst, wanneer ze thans worden verkregen. Omtrent de zaak van von Araim beginnen thans ook de Engelsche bladen tot beter inzicht te komen. Ze kennen dan ook eerst sedert kort behoorlijk de geheele toedracht. De Berlijnsche correspondent van de Times vertaalt het geheele verhaal der Vossische Zeitung (de bekende verdediging van het gedrag van den gezant, blykbaar geschreven door een lid zijner party), en zegt dan: //In de eerste plaats zy opgemerkt, dat door deze mededeeling, de zaak uit eea juridisch oogpunt geheel dezelfde blijft. De vraag blijft eenvoudig: van welken aard waren de stukken, die men mist ? Zija ze officieele documenten of zijn ze het niet? Dat het officieele stukken waren, is reeds voldoende gebleken; ze stonden als zoodanig vermeld op het register te Parijs ca de Graaf had ze dus niet mogen behouden. Hoe uitvoerig nu ook de verdediging is, ze zwijgt geheel juist over dit eenige punt in quaestie voor hot hof. //Wat heeft men verder te denkea vaa de bedreiging (aaa het slot vaa bovenbedoelde verdediging) dat die stakkea nu toch binaenkort het licht zulloa zien? Dit kan niet gebeuren door de behandeling der zaak by het hof. En gebeurt het op andere wijze, dan moet von Arnim daarin toch de hand hebbon. (De bedreiging schynt niet ernstig gemeend to zijn , ofschoon wij uit de heden ontvangen bladen zien, dat gedoeld wordt op openbaarmaking in de Engelsche dagbladen. Von Arnira zou er zijne zaak niet door verbeteren). //Voor het overige bevestigt inderdaad het verhaal der Vossische Zeitung slechts wat men tot heden wist. Graaf voa Arnim's grootste bezorgdheid was de vestiging d er republiek in Frankrijk. Von Bismarck daarentegen zag in den val van Thiers slechts eene overwinning voor de ultramontanen; welke regeering de Franschen zich wilden geven was hem betrekkelijk oaverschillig, mits maar aiet de ultramoataaea aan het roer kwamen. Dit was een verschil van opvatting , ca ware het by een verschil van opvatting gebleven, dan is von Bismarck er de maa aiet naar, om alleea daarom met eea bekwaam staatkundig vriend te breken. Er moet dus meer geweest zija dan verschil van meening; von Arnim moet iets hebben gedaan. Voa Bismarck moet aaa voa Araim te laste hebbe gelegd, of dat hy hem by dea Keizer voorstelde als eea vermomd voorstander der Fransche republikeinen , öf dat hy' to Parijs niet handelde overeenkomstig zyne instructies. Het tweede kan oene dwaling geweest zyn en was het eeno dwaling, dan was die beschuldiging pynlijk voor den gezant. Maar het eerste was geen dwaling, volgens do erkentenis van den onbekenden verdiger zelven. Vermoedelijk heeft de Kaaselier, tea gevolge van deze pogingen van von Arnim zeer vele onaangenaamheden gehad en geen wonder is, dat hy iemand terug wenschte te roepen, wiens staatkundig oordeel hij aiet alleea had leerea wantrouwen, maar wiens persoonlijke gevoelens jegens hem niet van de beste bleken te zyn." Per telegram voegt de schrijver hieraan aog toe: //Hoe meer men van de mak hoort, des te duidelijker wordt zij. Toen von Arnims berichten over Frankryk ten doel bleken te hebben de staatkunde van zyn chef aan het hof voor te stellen als uitsluitend in het belang der republikeinen, besloot von Bismarck von Arnim terug te roepen. Hy was evenzeer verontwaardigd over dezen aanval als over het gebrek aan oordeel van een gezant, die aan een ultramontaansch koningschap in Frankryk de voorkeur gaf bovea een betrekkelijk vrijzinnige en vredelievende republiek. Von Bismarck echter wilde von Arnim en zijne invloedryke vrienden niet ergenis geven door eene onmiddellijko terugroeping, en hy schreef hem daarom de veroordeelende brieven, die von Arnim koadea nopen zyn ontslag te vragen. Voa Arnim echter achtte zich te vast in het zaal en bleef kalm op zya post. Tea slotte verkoos hy liever naar Konstantinopel te gaan, dan zya oatslag te vregen. Hy bleef zelfs by dit voornemen, toen von Bismarck, in het bekeade gesprek met Moritz Jokaï, schertsend opmerkte, dat alle diplomaten, die naar Konstantinopel gingen, gek schenen te worden. Toen von Arnim (ten gevolge van de bekende openbaarmaking vaa andere diplomatieke stukken) toch zija ontslag kreeg, was hy dwaas geaoeg, om de officieele stukkea mede te nemen, die bv door hem als zoo beleedigend worden voorgesteld, ofschoon hij kalm te Parijs bleef toen hij ze ontving." Von Arnim bly'kt meer en meer een man te zijn met zeer overdreven schatting van zyne eigene bekwaamheden. Hij meende zeer wel ia staat te zijn, von Bismï ï to7Mvangen ca heeft al het mogelijke, zelfs alles behalve keurig, middeleu aangewend, om daartoe te geraken. Vandaar dan ook, dat het proces wegens verduistering van stukken aangevaagen, naar sommiger gevoelea zou kunnen eiudlgen in een procas wegens hoog verraad.
Br is eene «^e.^K3_?* lnK6k<»»en tot kwijtschelding van eenige den lande aankomende,orderiDgen. yüe aan C. W. F. Neys, G. H- Boelhouwer r. _„ g« - Munter, F. C. A. Jerkel, C. Bom e»D Brouwer, door de Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch-Inais opjelegde belastingen, respectievelijk groot ƒ15.985 50, ƒ 28,665,531/3, ƒ 13.843,80, ƒ 28,630,44%, ƒ 89,889,45, ƒ 24,826,03 i/s en / 30,856,0. „ zijn de bedragen van de tekorten in het k_bebeei via dis comptabelen aangetoond bij de vaststelling van het slot hunner rekening. De memorie van toelichting geeft de oorzaak der verschillende tekortkomsten op. Uit deze opgaven blijkt, dat de voornoemde comptabelen de verzuimde formaliteiten sedert zooveel mogelijk hebben hersteld , ca dat door die verzuimen geen schade aan den laude zal worden toegebracht
Vermits de Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch-IndiS echter zich niet bevoegd acht, hare op voet van art. 65 der wet van 23 April 1864 uitgevaardigde besluiten te wijzigen, of in te trekken, heeft, zulks niet kunnen leiden tot geheele of gedeeltelijke intrekkißg der ondeiwerpelijke belasting-besluiten.
De gouv.-generaal van Nederlandech-Indië geelt derhalve, in overeenstemming met de gunstige adviezen van de Eekenkamer, in overweging om de enderwerpelfjke kwijtscheldingen te verleenen.
De minister van koloniën erkent de rechtmatigheid van die kwijtscheldingen, welke, met het oog op het bepaalde bij het tweede lid van art. 22 der comptabiliteitswet, niets anders dan bg de wet kunnen plaats hebben.
Het verbod, om kinderea beßedea den . enjarigen leefty'd in dieast te houde», is Donderdag jl. in werking getreden. Een zeker getal kinderen, die tot dusver in fabriekea of elders als werkkrachtea werdea gebezigd, zijn dientengevolge outslagea. Wat-wordt er bv vau die kinderea ? De bedoeling vaa dea wetgever is aatuurlijk, dat zij daarbeeu wordea gezoaden, waar kinderea behoorea, nam. op de school, aiet dat zij door de ouders op aadere wyze wordea geëxploiteerd.
Dat hieraau niet in alle opzichten wordt voldaaa, bly'kt uit de volgende mededeeling, die wij outvaugeß:
//Donderdagavond hetFrederiksplein passeerende, werd ik aangesproken door een viertal kleine meisjes, die my om een centje vroegen. Aleer ik hieraan gevolg gaf, vroeg ik aan een harer, waarom ze alle vier het beroep van //centjes vragea" opgevat hadden. //Ja, zietu," was het antwoord, //wij doen dat omdat wij geen werk hebbon. Want, Zaterdagavond hebben al de kinderen op de fabriek waar wij werkten hun centen gekregen, en de meesterknecht zeide, dat wij niet meer weerom hoefden te komen." — //En weten vader en moeder nu , dat ge met uwe vriendinnetjes loopt te bedelen ?" //Ja, of ze het weten," snikte het arme kiad, //wij moeten alle vier iederen avond vijftig cents meebrengen, en als wij dat niet hebben, worden wy door moeder met de taßg geslagen en moeten weer de straat op. Niet waar?" vroeg ze aan het rondom my staande drietal. Ja, herhaalden deze uit ééaen mond. Innig bewogeD, gaf ik aan elk tien stuivers, hen vermaaeade om au maar spoedig (het was over elf ure) Baar huis te gaan."
Dit voorval zal wel niet op zich zelf staan. Het bewijst natuurlijk niets tegen de wenschelijkheid van het afgekondigdo verbod, want vele der uit fabrieken ontslagen kinderen zullen stellig wèl ter schole worden gezonden en niet door de ouders tot bedelarij worden gedwongen. Maar is er niets te doen om gevallen als het vermelde tegen te gaan ? Zouden de vereenigingen voor het volksonderwijs en tot wering van het schoolverzuim en de geestelijken van verschillende kerkgenootschappen hier niet een veld vinden voor vruchtbaren arbeid? Men mag vertrouwen, dat hunne tusschenkomst niet zal uitblijven, om de goode bedoeling des wetgevers in de hand te werken.
In de maatschappij Arti et Amicitiae zal de kunstbeschouwing op Donderdag 22 October gegeven worden door don heer J. F. Drinklein.
De ziekte van mevr. Kleine-Gartman bestaat, volgens het Dagblad, in een zeer ernstige ontsteking van de hand, vergezeld vaa zware koortsen.
Tot leden der commissie, belast met de herziening der statuten van de Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, zijn benoemd do heeren ds. Adama van Scheltema, H. B. Breijer, Alb. ranToorenenbergen, H. J. van Lummel en H. Zeeman. Die commissie zal hare zittingen houden te 's-Gravenhage, terwijl mr. d'Engelbronner, algemeen secretars , als adviseerend lid aan die commissie is toegevoegd.
* SNEEK, 17 Oct. De gemeenteraad alhier heeft hedenavond, op advies van B. en W., zondar eenige discussie en zonder hoofdelijke stemming, besloten afwijzend te beschikken op bet adres van de heeren Kapteiju en dr. Gentis, te Woerden, tot deelneming in het kapitaal voor den aanleg van een spoorweg Harliegen -Salzbergen en wel op grond, dat het in de tegenwoordige omstandigheden voor de gemeente isiet raadzaam zou zijn daartoe over te gaan.
---

DRUK VAK BELASTING.
Wjj hebbon gisteren de redenen _agegaan, die B. en W. aanvoeren voor hun stilzitten in zake de herziening van de i'lüatc_ijk_ ,ireer_ belasting. By die volkomen onvoldoende redenen bobben _y het echter niet gelaten; zy voegen er nog eenige opmerkingen by, die aantoonen , dat zy' gesnszios overtuigd zijn, dat de heffing volgen» onjuiste grondslagen geschiedt en daarom noodzakelijk behoort gewijzigd te worden. Aan het gemis van die overtuiging is het wellicht voor een groot deel toe to schrijve», dat zij aan hunne belofte, om de zaak te onderzoeker, nog geen gevolg hebben gegeven. Waarom die belofte echter gedaan, indien zij het onderzoek els noodeloos beschouwen? Wat voeren zij thans aan, om het gewicht van da zaak te verkleinen? Vooreerst de bawerirjg, //dat door do uitbreiding der middelen van gemeenschap en het daarstelleu van inrichtingen voor handel eu nijverheid, wel voornamelijk dat gedeelte der burgorij het allermeest wordt gebaat eu alzoo zijtio bronnen ca inkomsten ziet vermeerderen, hetwelk naar het oordeel va» som. igen, onevenredig zwaar zou zijn boiasf." Kan deze oprserking als ernstig gensoend beschouwd worden? Zal bet gedeclt. der burgerij , waarvan hier gesproken wordt, ook zijn bijdrage iv den hoofdelijkonomslag niet zien toenemen, naar mate zyne inkomsten ve^me -rd*rer. ? Zal het dan nitt wegens hoogere huurwaarde en voraeordüring van dienstpersoneel hooger. aanslagbiljetten ontvangen , en bl}jft dan de oneveoradigheid in druk niet toch bestaan ? En bokooron de talryke ambtenaren en do ingozetenon, die hunne, beperkte ickomste. trekken uit bronnen, wolke met handel ca nijverheid niet in betrekking staan, dan maar altijd onevenredig belast to zijn ? Maar do redenßeriisg van B. en W. is nog in een ander opzicht onjuist. He-t is zeer te betwijfelen of' juist do beperkte inkomstendoor de havenwerken enr. //'t allermeest" «uilen worden gebaat. De gro©thacdel ra!, gelooven wij, zeker er niet minder vruchten var, plukkenen daardoor.zal de o .evenredigheid in c.en groote mate blijven bsstaan sis thans. De groote font vaa ons aequivalent ligt in de bedriegelijkhoid der grondslagen, waarnaar het geheven wordt. D?i gemeentewet wil, dat de hoofdelijke omslagen het i-komen treffen, en ons. plaatselijke belasting treft d e verteringen. Beperkte inkomsten zyn nit d. verteringen nog eenignzins na to gaan, maar hoo hooger de inkomsten stijgen des to grootsr wordt de kloof tusschen jaarlyk sche ontvangsten on verteringen. De belastiugvcroider_i-g tracht dio kloof aan to vullen, door by stijging van huurwaarde tevens een hooger vermenigvuldigingscijfer te bezigen, maar men behoeft slechts de uitkomsten der hoogere aanslagen na'te gaan, om zich te overtuigen dat die berekening verre beneden do werkelijkheid blijft. Met wiskunsti ge zekerheid zijn do inkomsten natuurly'k niet te bepal? r, er zal steeds een onevonredigheid van druk blijven bestaan, ook bij de beste regeling; — maar zoo grove gebreken, als de bestaande heffing in hare uitkomsten toont, mogen niet bestendigd worden. Het ia volkomen waar, wat in eon der afdeelingen van den Gemeenteraad is opgemerkt: //dat, al ware de verhouding nog zoo juist, hot drukkende der belasting steeds meer of minder zou wordea gevoeld, naarmate van het kleiner of grooter inkomen van den belastingschuldige." Het valt zeker moeilijker van ƒ 1000 oen bijdrage van ƒ 42 in de gemeentekas te storten, dan van ƒ 10,000 eea bedrag van ƒ 420. ofschoon de percentage in beide gevalkn even hoog is. Maar wettigt dit eere wyze vau heffing, welke dra burger die slechts ƒ 1000 inkomen beeft, da volle ƒ 42 iaat betale. , maar van den bezitter van de f 10,000, omdat zijse verteringen volgens huurwaarde en dienstboden slechts ƒ 8000 aaa. yjen, niet meer dan ƒ 336 vordert? De v« houding behoorde eerder omgekeerd te zijn. De tneergegoede kan lic'ïter dan de mingogoedo wat meer betalen dan zijn evenredig duel; eo in de hoofdstad is juist liet oingek - «de het geval. Ziedaar de groote grief, jdie allo vooruitgang door handelsof ny'verheidrerkeer niet zal wegnemen. De grief zal nog drukkender werden, wanneer over woiaige jaien de belasting moet worden verhoogd. Want dat dit geschieden zal, is buiten ky'f. Wel zeggen B. en W. r.og ten slotte: //dat het wel wat voorbarig is om to spreken van de aanm. rkelykc verhooging dor lasten, die de burgerij to gomoet gaat, en dat de begrooting voor 1875 daartoe geen aanleiding geeft en de Baad het zelf geheel in zijr;e macht heeft om do uitgaven niet hooger op te voeren dan de voorzichtigheid gebiedt." Wat echter zijn ook deze opmerkingen ander» als woorden? Kunnei B. on W. ontkennen, dat n a 1375 eene aanzienlijke verhooging van lasten noodig zal zijn? De ongebruikte gelden der leening zullon slechts korten tijd beschikbaar zijn en door beleeaieg of prolongatie eon deal d*r rente kunnen (lekken. Wanneer in 1876 het Noordzeekanaal gereed komt, zal de gemeente met een nieuwen rentelast, van weinig minder dan 3 tonnon goud», worde.'! '...-;._? en zullen de belastingsn, bij het verwerkt: _ ii,_, fc<. __ vii do leening, ongeveer één millioen meer dan thans moeten opbrengen. Is het nu //voorbarig," thans reeds op die naaste toekomst te wijzen en eaat het aan alle bazorgheid van zich af ta schuiven door alken op do begrooting voor het volgende jaar het oog te sestigea? Dat is leven bij den dag, do verderfelijkste finascieele politiek die dankbaar is. Maar de Raad heeft het immers //zelf geheel in zijne macht om de uitgaven niet hooger op te voeren dan de voorzichtigheid gebiedt"! Dit moge in het algemeen waar zijn, juist in dit geval is het volkomen onjuist De Raad heeft reeds baslotou tot het aangaan «ener jeening die ruim 8 ton 'sjaars aan rente en aflossing kost, de Raad heeft reeds toegestemd de bijdragen voor het Noordzeekanaal te gevan, die wederom eenige tonnen goud» 'sjaars zullen vereischen. Dm gelden zullen eevonden moeten worden en het staat den Raad niet raer vrij de uitgaven daarvoor te weigeren, al gebiedt de voorzichtigheid het nog zoo zeer. Maar dau rust op B. en W. ook de plicht om by tijds te zorgen voor een behoorlijke regeling van de belastingen, on op den Gemeenteraad, om B. en W., indien zy daarin in gebreke blijven, . « Iwgdier verphohting telkenmale aan to sporeo. A. i-* B. en W 4., volpens hunne naïeve verklaring, //van eene bezorgdheid der burgery voor eene t/enorme" verhooging van lasten
■___BP___.HB__n__—_
niets gebleken, zoodat maatregelen tot iigeruaistetting" huns inziens niet worden gevorderd" — die aanstaande verkooging kan toch niet worden ontkend. En wanneer de burgerij hare bezorgdheid niet krachtiger heeft dosn hooren, daa is dit niet een bewijs dat zy die niet gevoelt, maar dat zij staat maakt op hare vertegenwoordigers, di* bij de begrooting van 1875, naar zij vertrouwt, de gebreken van den bestaanden toestand niet onbesproken zullen laten.
Ten slotte nog eene opmerkiag over die begrooting. Wij hebben reeds vroeger —- in ons nommer van 24 Sept. — betoogd, dat de mogelijkheid bestaat, om is 1875 de percentage der plaatselijke directe belasting eenigszius te verlagen. Hot rentebodrag voor de leening uitgotrokken ad ƒ 570,000, zal volgens de voorwaarden van uitioting, die toen nog niet bekend waren, geheel noodig zijn en dus niet f 30,000 minder vordereD, gelijk wy op grond der toen bekende gegevens meenden. Maar de ƒ 60,000, die voor de kosten der leeriing zyn geraamd, kunnen en behooren uit de leering zelve bestreden te worden, als e_ie buitengewone uitgave. Wanneer deze som vrijvalt zal het mogelijk zijn de percentage vaa 4.2 tot 4 terug te brengen. Het verwondert ons, dat in de afdeelingen vau den Raad hierop niet is gelet. Althans het verslag zwijgt er over. Toch ia dez. verlaging, ho. gering ook, niet te versmaden tegenover de verhooging, die wy in 1876 ca volgende jaren te gamoet gaan.
---

Frankrijk.
De geruchten aangaande eea ministerieele crisis houden aan. Aan de stoutheid waarmede de Bonapartisten optreden en de verlegenheid, welke daardoor der regeering wordt gebaard, schrijft mon het voornemen van de Chabaud Latour toa om zyn ontslag in te dienon. Een paar zijner ambtgeuooten zouden dit voorbeeld volgen. Indien dit is om de heeren da Broglie en de Fourtou weer aan het bestuur te helpen, dan levert mon de sleutels der vesting ia 's vijands handen, in plaats van een bolwerk toga» de keizerlijken op to werpen, en zou Mac Mahon worden, wat hy in veler schatting toch reeds is, de stedehouder van deajongea Napoleon gedurende diens minderjarigheid. — Onder de telegrammen vinden onze lezers bericht van den voorloopigen uitslag der vier verkiezingen, welke gisteren werden gehouden. Gelyk wij reeds vóór eenige dagen beweerden, is het conflict tusschen dea hertog van Padua en den prefect van Seine-et-Oise eeistgenoemdan niet tea goede gekomen. Niettemia schijnen de aanhangers van het Keizerry'k vastely'k besloten om op den eenmaal ingeslagen weg voort te gaan. De hertog de Mouchy heeft tot de kiezers vaa I'Oise eea politieke geloofsbelijdenis gericht, waarin o. a. voorkomt: //Conservatief en man vaa orde bovenal, zal ik het bewind van maarschalk Mac Mahon ondersteunen, waaraan Frankryk de rust en de kalmte verschuldigd is die het zoo zesr behoeft; oprecht aanhanger van het bsrinsel, dat er een rechtstreeksch beroep op de natie behoort te geschieden, zal ik met vertrouwen den dag afwachten waarop het land, op ee_ vrige wyze geraadpleegd, geroepen zal zy'n om eea beslissing te _emen aangaande zya lot ca eea gouvernement te kiezen". *Wij hopeu, zegt de Patn's, dat deze taal geen aanleiding geven zal tot maatregelen gelijk aan die, welke de Regeering tegenover den hertog v»a Padua
heeft genomen. Meer daa ooit is de eeaheid der coaservatieven aoodzakelijk". Doch de Patrie, welke deze taal als zoo oaschuldig doet voorkomen on niettemin schijnt te vreezen, verzuimt de slotwoorden vaa de circulaire van de Mouchy aan te halea, die onzes iaziens voor dea Hertog evea verderfely'k wordea kunnea als de woorden van den hertog van Padua aulks voor dezen zijn geweeet. De Mouchy eindigt zyn verkiezingsdocument aldus: ff Dien dag zal, hoop ik, de natie zich zyaer herinaerea, wiens rampea de weldaden, die hy bewazea heeft, niet hebben kucnea uitwisscheu en wien de natie twintig jaren van glorie on voorspoed te dan; kea heeft gehad". Wy vreezea voor dea Hertog, dat op het punt der zegeningen van het Boaapartisme de • memorie der Fransche natie aiet zoo bijzoader sterk , zal blijken. i — Emile Ollivier heeft dea redacteur van het te Ajaccio i verschijaende blad le Patriote badackt voer de krachtige wys, waarop hy hem verdedigd heeft tegen lasterlyke verdachtmaking, waaraan hy van den kant van : sommige Bonapartisten haeft blootgestaan. Ollivier brengt meteen nog eens in herinnering, dat hij het was, die door een plebiscit het keizerrijk uit eea waabopigea toestaad heeft gered ca dat zoo de oorlog verlorea werd, dit toegeschrevea wordea moet aaa hen, die den oorlog hebben opgeroepen, maar dien niet wis-1 ten te voeren. Ook bleef de Keizer hem steeds goed gezbd.. Ollivier zal zich stilhouden en hun de ver• aatwoordely'kheid voor de tweedracht laten, enz. i Ook de heer Dahirel, de bekende legitimistische i afgevaardigde, is aan het briefschryven geweest. Hij heeft t aan zyne kiezers een brief geschreven, waarin hij o. a. ■ mededeelt, dat hy' door ziekte verhinderd is zyn plich; ten als volksvertegenwoordiger naar behooren te ver■ vullen. Hy' zou soms weleens niet op beslissende ■ tijden naar Versailles kunnen komen. Nu vraagt hy, i of hy zyn ontslag moet nemen. Of, moet hij wach, ton tot zyn kiezers hem ean weck daartoe geven ? i Wanneer zullen zyne kiezers in staat zyn de gevaren eener verkiezing in le Morbihan onder de oogen te zien? I Indien het waar is, wat de Patrie zegt te vreezen, i dat do kiezers deze bezwaren niet zulloa bcgrijpea, i pleit dit meer tegea hea, daa tegen dea hoer Dahirel, ' wieas nauwgezetheid van geweten verdient geprezen i te worden.
— Volgens de Patrie zijn alle agenten, dio in de Spaansche nota ia staat van beschuldiging werden gesteld , door Decazes uitgenoodigd om hun gedrag te komen rechtvaardigen ca opheldering te geven vaa de
wy's, waarop zij huaae instructies hebbea nageleefd. Die ophelderingen moeten zoo uitvoerig mogelijk zija. De Fransche consuls op de Spaansche kust moeten alles melden, wat op het Schiereiland ten gunste der Carlisten geschiedt, zonder dat de regeering vaa Madrid gebruik maakt vaa ds middelen, welke zy tot onderdrukking vau zulka handelingen bezit. De diplomatieke agenten by de verschillende Europeesche hoven moeten dea Minister opgeven, welken indruk de Spaansche nota in het baitealand gemaakt heeft. Reeds zya inlichtingen dienaangaande uit Londen , Brussel en Rome ontvangen , die gunstig zija voor de Fransche regeering. — By artikel 16 van het Prankforter tractaat, schrijft da Patrie, namen Frankrijk en Duitschland respectievelijk de verplichting op zich om de graven dor Duit en Fransche soldaten, die op hun grondgebied warea gestorven , te eerbiedigen en voor hun oaderhoud zorg tedragea. Er was evenwel geen bepaling getroffen omtrent den duur en de wijze van uitvoerisg van deze overeenkomst. Thans worden onderhaadelingen tusschen het Fransche ministerie van oorlog en de Duitsche kanselarij gevoerd om de bijzonderheden dezer quaestie te regelen. — Men houdt het er voor, dat binnenkort in het Journal Officiel een nota aangaaade koloael Stoffel zal vérschynen. Niet alleen zou daaria worden aangetoond dat de kolonel ia zyn brochure de verklaringen der getuigon heeft verwrongen, maar boveadiem zou in herinnering worden gebracht, dat zoo er geen termen voor de vervolging vaa den kolonel bostonden, dit niet was omdat men hem onschuldig acht, maar omdat de feiten, die men hem te laste legde, niet onder de bepalingen der wet vielen.
— Het bericht van le Soir aangaande de uitzetting van den heer Thiers uit Italië, dat door alle conservatieve bladen, zelfs door de ofiicieuse _V_is«,werd overgenomen, heeft, hoe innerlijk onwaarschy nlyk het ook was, niettemin als een manoeuvre der tegenwoordige regeering tegen den ex-president der Republiek groot opzien gebaard. De Figaro ontving Woensdagavond eea telegram ait Florence, waaria aan dit blad werd medegedeeld hetgeen Donderdagavond in le Soir stond. Daar evenwel de redactie van den Figaro den afzender vaa dit bericht niet kende, legde zy het ter zyda om inlichtingen in te winnen en meldde zy Donderdag dat _ij hoogst gewichtige tijdingen betreffende den heer Thiers had ontvangen, naar die —in afwachting dat zy bevestigd zouden worden — eerst Vrijdag medcdeelen zou. Natuurlijk wendde de Figaro zich tot het ministerie; hy' vertelde welke depêche was ontvaßgen en het ministerie gaf die depêche aan le Soir die, gelyk een Parijsch correspondent der Köln. Zeit. verzekert , aan wien wy' deze bijzonderheden ontkenen,
dagoly'ks uit officieele broa zija berichtca put. Dit
was, zooals vanzelf spreekt, eea streep door de rekening vaa den Figaro. Om evenwel woord te houden en iets zeer buitengewoons over deae_-Presideat te brengen, liet de Figaro zich Vrydag uit Florence berichten, dat Thiers by Montefiascone door Italiaansche roovers was opgelicht. Ten gevolge hiervan geloofde mea vry algemeea ia Parys, niet alleen dat Thiers uit Italië was gezet, maar ook dat hy' ia handea eener rooverbende gevallen was. Deze historie zou nauw der vermelding waard zyu, indien niet de officieuse pers met vernieuwde heftigheid op Thiers aanviel en hem, zoeals byv. de Moniteur, van hoogverraad beschuldigde, aangezien hy het wantrouwen vaa Europa heeft willen wakker roepen, ten einde zya presidentschap der Republiek we der mogelyk te maken. Mea moet, oa de houding dier pers, bykans gelooven dat men van zins is «den bevrydervan Frankryks grondgebied" na zijn terugkeer uit Italië gerechtelyk te vervolgen.
---

