BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het kruitschip, dat bij Regentspark in de lucht vloog, zal hoogstwaarschijnlijk niet alleen het huis van Alma Tadema, maar eveneens het verwonderlyk gemeentebestuur van de stad Londen hebben doen ineenstorten. Het was trouwens meer dan tyd, dat er een hervorming kwam in de stedelyke regeering van Londen. Het is byna onbegrypelyk, dat de grootste stad der wereld geen centraal bestuur heeft, zoodat het Parlement het tarief van huurkoetsiers heeft te bepalen. De ontploffing van het kruitschip heeft de aandacht gevestigd op de noodzaak, om onmiddellijk zekere beperkingen in te voeren op het transport van kruit door Londen, doch terwijl Manchester of Liverpool onverwyld zich dus zou kunnen beschermen, is Londen daartoe niet in staat en moet wachten totdat het Parlement bijeen is en een afzonderlijke wet aanneemt. Buiten de zoogenaamde City, de zeer kleine kern van Londen — nog geen Engelsche mijl in het vierkant — bestaat er geen gemeentebestuur in de stad. Men heeft de Metropolitan Boird of Works, een nuttig en ijverig, op zich zelf staand departement van publieke werken , doch zijn werkkring is zeer beperkt; het mag slechts voor enkele belangen zorgen, is geen vertegenwoordigend lichaam en kan geeu initiatief nemen. De groote chaos van Londen, welke buiten de City ligt, is in wijken verdeeld, elk waarvan een soort van bestuur heeft. //De beste krachten der stad worden niet in deze wykbesturen gevonden" zegt de Times op beleefde wij_e, en de vaak zeer onwetende en onbeschaafde lieden, die de machthebbenden zyn, maken meestal groot misbruik van hun gezag, en gaan ieder hun eigen weg. Een lange straat al* Óxfordstreet of het Strand staat onder beheer van drie of vier verschillende lichamen. De eene vestry beheert een wijk zoo groot en volkrijk als Amsterdam, een tweede vestry is oppermachtig in een wyk zoo klein als Sloterdyk. Lord Elcbo wil een einde maken aan dezen onhond_>_.rcn toestand. Wijst mon ia Nederland wol eens op het .oorbeeld van Engeland — en men doet dit te dikwijls on zonder rekening to houden met verschil ran toestanden — in Engeland wijst men op het voorbeeld van Hollandsche en Vlaamscho steden, als men van goede zelfregeering der gemeenten gewaagt. Lord Elcho wil een gemeentebestuur aan Londen geven, niet ongelyk aan dat van Amsterdam of Brussel. Hij ken ft een wetsontwerp voor het Parlement gereed, dat door alle invlocdryke dagbladen reeds is onderzocht en goedgekeurd. Hij wil den lord-mayor burgemeester maken van geheel Londen, een gemeenteraad vormen, die de geheele stad vertegeawoordigt en aan hem de macht geven, die thans wordt uitgeoefend door de vastries, de districtscommissarissen, de Metropolitan Board, enz., enz., enz. Voor het heffen van belastingen, het uitßchrij ven van leeningon en het bestuur der politie, de reiniging en verlichting der stad, is deze regeling vooral onontbeerlijk. In geen stad van Engeland is het gaslicht zoo ontzettend slecht en duur als in Lon .en, in geen stad is de toevoer van drinkwater zoo volkomen onvoldoende. Een van da eersto gevolgen der nieuwe wet zal waarschijnlijk zijn , dat het gemeentebestuur daar voortaan zelf voor zorgon zal. Men ziet over het algemeen in Engeland er volstrekt geen bezwaar in, dat een stedelijk bestuur dergelyke zaken zelf ten voordeele der ingezetenen exploiteert. Dus betaalt Manchester al zyn groote verbeteringen en hervormingen uit de winsten, die de stedelijke gasfabrieken en waterleidirgmaatschappyen opleveren. En toch wordt geen stad beter en goedkooper verlicht, en in geen stad is het drinkwater zuiverder en overvloediger. Het officieele onderzoek naar de oorzaak der kruitontploffi-g, die het anti-deluviaansche gemeentebestuur van Londen in de lucht deed springen, toont aan hoe hoogst noodig een stedelyk reglement voor het vervoer van ontplofbare zelfstandigheden is. De jury heeft ontdekt, dat het ongeluk veroorzaakt is door het ontbranden van den damp van petrolauai cf ben z olie e aan boord van het kruitschip. Het onderzoek is op de degelyksto en wotonsch_.pp_.ijk.te wijze go. chiod. Men heeft eon proef genomen met een schip, in welks voorste gedeelte men een weinig benzolino goot. Toen men na tien minuten in de kajuit een licht bracht, ontvlamde het gas van de petroleum onmiddellijk, en sloeg het d.k in stukken. Na is gebleken, dat acht vaten met geraffineerde beazoline — den meest vluchtigen vorm van petroleum — in het schip waren geladen.Deze vaten waren overdekt met eenige honderden vaatjes kruit. De geest van petroleum vermengde zich met de lucht, e» het aansteken van een kaars in de verafgelegen kajuit was voldoende, om-de petroleum te doen ontbranden , on een halve minuut later het kruit te doen ontploffen. Eene bepaling, die het gezamenlijk vervoer van benzoline en kruit verbiedt, is dus niet geheel overbodig.
---

Duitschland.
De Bondsraad beeft ia zijne zitting op 16 dezer een zeer belangrijk besluit genomen. Aan de juridische afdeeling is de taak opgedragen, om aan den Bondsraad de noodige voorstellen te doen betreffende de samenstelling eener commissie, die zich zou moeten h_l___>n met bet ontwerpen van een voordracht op d ind___S vin het burgerlek huwelijk in het Duitsche Sk-MLrnbdd, dat de Bondsraad in den afgeloopen zomer hef wetsontwerp op het burgerlyk huwelyk, van rXeri__swe_e ingediend en deor den Ryksdag goed- Srd^d verwonen en tot den Rykskanselier; het -^ SE-S?:- toSr;:ien Bo_dsr.J___.ge_ van de volgende strekking zy w«-«<>n uitgenoodigdom hare voorstellen tot wyz.g.ng van door den Rijksdag goedgekeurde ontwerp toe te *»»den aan de ka.selarij. Tev.ns nam de Bondsraad ?..* betrekking tot deze quaestie nog een ander besluit; *. behield zich voor de bevoegdheid, om zelf een corno'"ie te benoemen, aan welke -de taak zou worden pS«dragen om, uitgaande van de wyzigingen door de Bondsstaten verlangd en toegezonden aan de kanselarij, zelf eon ontwerp van wet op dit punt saam te stollen. Aan dit plan heeft de Bondsraad vroeger geen gevolg kunnen geven, uithoofde do Bondsregeeringen, op twee na, eerst sedert kort aan de haar toegezonden uitnoodiging hebben voldaan. De beide ontbrekende stukken zyn die van Pruisen en Beieren. Dewyl echter zekerheid bestond, dat zij onverwijld zullen worden ingezonden, is de Bondsraad reeds overgegaan tot het nemen van maatregelen, luidende tot een spoedige verwezenlijking van het gewichtige plan. Da Bondsraad heeft met de tenuitvoerlegging daarvan geen oogenblik gedraald, zoodra dit met het uitzicht op een goed resultaat kon geschieden. Daarbij had de Bondsraad dit belangrijk doel op het oog: de mogelijkheid is daardoor ontstaan dat een gewyzigd ontwerp op de invoering van het burgerlijk huwelyk nog in den loop der aanstaande zitting by dea Rjjksdag ingediend zal kunnen worden. — Geheel onverwacht vertoont zich by de invoering der nieuwe rijksmunt een zwarigheid, waarop, naar het schynt,niema__.d had gerekend. Zoo dra men haar leerde kennen, heeft men maatregelen genomen, om haar uit den weg to ruitaen; de ondervinding zal leeren of dia maatregel aaa het verlangde doel zal kunnen beant woorden.Deßonusraad heeft namelijk den omloop van Finsche zilveren munt verboden, zoodra de aandacht van dit lichaam gevestigd werd op da buitengewone overeenkomst, welke er bestaat in den vorm en het geheele uiterlyko van de Finsche en de nieuwe Duitsche munt, nietegenstaande zy onderling in waarde minder overeenkomen. Naar het schijnt, zegt de Weser-Zeitung, die dit bericht mededeelt, heeft geen enkele onzer specialiteiten op het gebied van het muntwezen eenig vermoeden gehad, dat dergelyk bezwaar zou kunnen oprijzen. — Naar een mededeeling nit Fulda te oordcelen, voorkomende in de Köln. Zeitur.g, heeft het kapittel uit het Fuldauer bisdom opnieuw een voorstel gedaan by do Regeering, om andermaal een candidatenlyst op te maken. De aanleiding tot dit voorstel moet gezocht worden in een bevel van dien aard, uit Home naar Fulda gezonden. De leden van het kapittel hebben echter gemeend, onder de tegenwoordige omstandigheden, niet te kunnen overgaan tot het opmaken van dergelyke lijst. De getroffen schikkingen zija van zoodanigen aard, dat zij beteren waarborg voor het bahoud der welwillende betrekkingen tu.schen de Regeering ca het kapittel opleveren, dan verwacht zoude mogou worden van eon tweede poging tot samenstelling van een candidateölijst. Dat dergelyk bestuit door het kapittel is genomen, moet aan deze oorzaak worden toegeschreven: dat de meerderheid der leden een auti-Jezuïetische richtïi g is toegedaan en dezo meerderheid bestaat uit de heeron Hahao, Lahrecs ca Mallmus. — De Bank- und Hand.-Zeitung deelt hot volgende mede ba treff.ade het feit, dat het hooggerechtshof zich thans bezig heudt met de quaestie, dszor dagen door dea heer von Arniia aanhangig gemaakt by het Stadten by het Kammergericht en dour beide van de hand gewezen. De zaak wordt door het hooggerechtshof niet onderzocht met het doel, om in deze aangelegenheid rechtspraak te doen; het hof onderzoekt vonnis en arrest, ten einde na to gaan of daarin ook eenig rechtsbeginsel is geschonden. — De Augsburgsche Allgemeine Zeitung bespreekt in haar jongst ontvangen nommer het feit, dezer dagen door ons medegedeeld, betreffende het bepalen van den dag door den opperpreiident van Brandenburg, waarop do leden der Katholieke gemeente te Landsberg een geestelijke zullen hebben te kiezen, tot het bekloeden der opengevallen pastoor .plaats. Het benoemen van een geestelijke door den collator eener plaats, daarvan bestaat reeds een voorbeeld, maar van een benoeming door de gemeenteleden is onder de nieuwe wet nog geen feit aan te wy'zen: dit z.l derhalve voor de eerste maal geschieden, i_dien de leden der gemeente Landsberg van hun recht gebruik willen maken. Algemeen hoopt men, dat de eerste proef gunstig zal uitvallen on dat zij spoedig op groote schaal in practyk zal worden gebracht. Men mag de verwachting koesteren, dat 10 leden der gemeente zullen worden gevonden, om het voorstel te doen tot het kiezen vaa een geestelyke. Indien dit geschiedt in alle plaatsen, waar geestelijken op onwettige wyze zyn benoemd, dan heeft men het krachtigste middel ter hand, om den weerstand der ultramontaanache geestelijkheid te fnuiken. Van de zijde der ultramontaansche party worden geene pogingen verzuimd, om ds Katholieken, die do Regeering ondersteunen, tegen haar in het harnas te jagen. Men tracht allen, zoo mogelijk, te overreden om geen deel aan de stemming te nemen. Met het oog op dergelyke stemming, zooals te Landsberg op 5 Nov. o. k. zal geschieden, volgens het voorstel der RegesriDg, heeft de Germania reeds vóór weken het wachtwoord uitgegeven : Onthouding! Volslagen onthouding ! Het blad uit de verwachting, dat allen die leuze tot de hunne zullen maken. Aangenomon dat dere raad aanvankelijk ingang vindt, dan zal daarvan dit goede ïesultaat worden verkregen, dat langzamerhand de oogen van vele leeken, die getrouw zijn aan den Staat, zullen worden geopend ca dat zy o.ertuigend zullen zion, dat het de Regeering niet is, dia het bezetten der opengevallen pastoorsplaatsen tegengaat of belemmert. Wyders verneemt men, dat do Regeering het voornemen heeft opge.at, zegt het blad, om weldra een aanvang te maken met de toepassing van het volgende middel: overal waar de Staat het recht van collatie bezit, en dit is in zeer vele plaatsen het geval, zal zy daarvan in voorkomende gevallen gebruik maken. Dit is een bevoegdheid, waarvan zij zich met het volste recht mag bedienen.
---

Italie.
De minister van binnenlandse he zaken, graaf Cantelli, heeft aan de prefecten eene circulaire gericht, welke op de aanstaande parlementsverkiezingen betrekking heeft. Hy noodigt hea nit, om de belangen der regeering te behartigen, alle verkeerde begrippen zooveel mogelyk tegen to gaan, te zorgen voor de vorming van kiezerscomité's uit goedgezinde en geachte burgers en over het algemeen de kiezersbeweging te leiden, zonder overigens eenigen ongeoorloofden invloed uit te oefeneD. Men ziet het: de regeering zit niet stil. Minghetti heeft eene rode/oering tot zyne kiezers gehouden; ook Sella — dien men den minister zonder ; portefeuille zou kunnen noemen — heeft zyae kiezers teegesproken; de r_de van Visconti-Venosta over de buitenlandsche aangelegenheden is ophanden, en zoo mocht Cantelli niet ontbreken. In hoever de Regeering gelyk heeft met hars circulaire, welke de prefecten in elk geval in eene moeilyke positie brengt, is een andere vraag; meestal stichten dergelyke stukken meer kwaad dan goed. De circulaire des Ministers is gedagteekend 10 Oct., en een dag later heeft ook de H. Vader zich over de verkiezingen uitgelaten, by gelegenheid eener audiëntie. Volgens de Osservatore Romano sprak de Paus als volgt: //Binnen weinige dagen znllen de zoogenaamde kiezers byeenkomen, om afgevaardigden te benoemen, die in zekere groote vergaderzaal zullen bijeenkomen. Daar men nu uit eenige Italiaan sche steden de vraag tot rny gericht heeft, of het geoorloofd is in die vergaderzaal zitting te nemen, wil ik slechts twee opmerkingen maken; ten eerste: de keuze is niet vry, omdat de politieke hartstochten te veelvuldige en te ernstige hinderpalen in den weg leggen. Doch, ten tweede, al waren zö vrij , er blijft nog een groot bezwaar over, namelijk de eed op de constitutie, welke ieder zonder onderscheid moet afleggen. Deze eed, let daarop wel, moet hier, te Rome, ia de hoofdstad van het Catholicismo, onder de oogen van den stedehouder van Christus , worden afgelegd. Derhalve besluit ik, dat het niet geoorloofd is in die vergadering zitting te nemen." Met betrekking tot de aanstaande verkiezingen kan nog het volgende gemeld worden: Het bevestigt zich, dat de voormalige minister-president, de heer Lanza, in de oogen zyner kiezers in hot district Vignale, hetwelk hy sedert 1848 in het Parlement vertegenwoordigde , geen genade meer vindt. In een brief van Lanza aan den burgemeester van Vignale zegt by, vernomen te hebben, dat vele kiezers het besluit hebben opgevat hem hunne stemmen te onthouden; hij verklaart niet te begrijpen wat aanleiding kan 'hebben gegeven tot dit besluit, in een district waar hij twaalf maal als afgevaardigde gekozen is; tevergeefs heeft hy getracht eene bijeenkomst van invloedryke kiezers te beleggen, en derhalve besloten, in Vignale niet meer als candidaat op to treden. Deze brief heeft groot opzien gewekt. De heer Lanza zal zich nu waarschijnlyk te Turijn candidaat stollen.
Wat de ultrarepublikeinscho partij betreft, deze had tot dusver de stelling der clericalen om noch rechtstreeks noch zydelings aaa de verkiezingen deel te nemen, tot de hare gemaakt. Ditmaal echter heeft zy besloten, aan den verkiezingsstrijd deel te nemen. De groote hinderpaal bestond in den eed van trouw aan den Koning en de constitutie. Tot bestrijding dezer bedenking is onlangs te Bologna een vlugschrift verschenen, waarin betoogd wordt, dat de republikeinsche afgevaardigden zonder gewetenswroeging in de Kamer zitting kunnen nemen en den eed afleggen, zonder verplicht te zijn, zich daaraan te houden! Dit geschrift is door de politie in beslag geaomen.
— De minister van openbare werken heeft een overzicht openbaar gemaakt van de br ufo-inkomsten der Ifaliaaosehi spoorwegen gedurende do maand Augustus. Zij beloopea 11,667,918 lire, tegen 11,144,208 gedurende hetzelfde lyd.ak .a_ hot vorige jaar. De ontvangsten van 1 Januari tot 31 Augnstus 1874 bedragen 89,217,811 lire, tegen 86,868,833 lire gedurende hetzelfde tydverloop van het jaar 1872. Daarbij moet in aanmerking worden genomen, dat van 1 Januari tot 31 Augustus 1874 vier nieuwe spoorweglynen, ter gezamenlijke lengte van 142 KM., voor het publiek verkeer zyn opengesteld.
---

Frankrijk.
Geen beter middel, om in Frankryk de agitatio levendig te houden, dan hetgeen door de Regeering wordt gebezigd. In plaats van al de verkiezingen, die voor de Nationale Vergadering moatoa plaats grypen, te gelyk uit te schry veß, en dus het land tot ru»t te laten komen, schgnt zij voor een politieke indigestie der kiezers bevreesd te zyn, en dient zy de verkiezisgen stukje voorstukjaen bij zaer kleine portiën voor. Men is dan ook aog niet tot kalmte over den uitslag der stemming, jl. Zondag gehouden, of de aSl'atie wakkert opnieuw aan, mot het oog op hetgeen 8 Novembera.s. in I'Oise, la Drome en le Nord geschieden zal. Welig schieten de candidaten omhoog en «der adspirant-volksvertegenwoordiger haast zich het etiket te toonen, waaruit blijken moet tot welke soort hy behoort, tot de blauwe Bonapartistische viooltjes, de witte koninklyke lelies of de donkerroode gemeene, republikeinsche pioearooB# In le Nord heeft men reeds I arsy, den republikein, tegenover Fiévet, den man van het Septennium. La Drome telt een Bomapartist Morin nevens den republikein Madier de Montjau. De laatßte wag in lg4B volksvertegenwoordiger en werd m 1852 ia ballingschap gezonden. Volgens de opmerking, 0p een kiezersvergadering gemaakt, was het goed «tegenover de partygangers der verbanning een verbannene te plaatsen." Van.dea heer Madier do Montjau weten wJj overigens niets meer dan dat hy verklaard heeft de leus van Thiers tot de zyne te maken: //uit don weg ruimen wat ons verdeelt, enkel datgene in het oog houden wat ons bindt." In 1 Oise heeft zich tegenover den Bonapanis tischen hertog de Mouchy, de heer Rousselle geplaatst. Gelyk wy gisteren mededeelden, ls deze laatste echter naar sommiger schatting te radicaal. Vandaar dat men denkeer^Levavasseur, als een meer gematigd republikein tegenover hem heeft gesteld. Men kan bv kiezen ' Behalve agitatie, zal de verkiezing van Zoüd* :, nog andere gevolgen hebben, voor de betrokken personen niet zeer aangename. Da heer Raynaud, de geelagen candidaat der partij in les Alpes Maritimes, welke voor Savoyo's afscheiding van frankryk en terugkeer tot Italië is, zal als burgemeester van Nice worden ontslagen. En de prefect van bet departement, de Villeneuve-Bargemont, die de candidatuur van den heer Médecin tegenwerkte, zal op pensioen worden gesteld, misschien verplaatst worden. Het zya nog slechts geruchten, doch wier gegrondheid bij den dag schynt te winnen. — Aangaande de ministeneele crisia berichtte — gelyk voor een deel gisteren onder de telegrammen werd vermeld —de Monileur umversel: „De geruchten aangaande wijzigingen in het ministerie blyven met zekere volhardiDg verspreid. Wij moeten zeggen, dat zy veor het oogenblik op geen enkel juist gegeven berusten. Het is zonder twyfel niet onmogelyk, dat na den terugkeer der Vergadering meer of minder belangrijke wyzigingen m het kabinet plaats grypen. Maar noodzakely'kerwyze zullen zy van den parlementairen toestand afhangen, die slechts onvolledig bekend is en eerst bekend zyn aal wanneer het politieke leven, dat door de vacantie en de Algemeene Raden afgebroken werd, zich weer te Parijs en te Vorsailles in een brandpunt zal hebben verCeaigd. — RttJoi-rnal effidel bracht werkeltf k een neta betreffende de brochure van kolonel Stoffel. Zij meldt dat da kolonel gemeend heeft de getuigenissen, die in het proces-Bazaine gehoord werden, te moeten besprekan en opnieuw tegen den rapporteur in dit proces aanvallen te moeten richten, waarover de rechtbank reeds uitspraak heeft gedaan. Elk der verklaringen, f welke hij aanhaalt, is verwrongen door de ontlediiig 'f daarvan gegeven. De dwalingen die hij begaat zyn j zeer ernstig. Hij houdt bijv. vol, dat de kolonel d'Abzac wel de agenten Mies en Rabasse gezien heeft, wat volgens het rapport ten stelligste onwaar is. Voorts is de niet-ontvankelijkverklaring van Stoffels verzoek om een rechterlijke uitspraak aangaande zyn onschuld alleen geschied op grond dat de feiten, den kolonel ten laste gelegd, niet onder de termen der wet vielen. De gevolgen, door hem uit die niet-ontvankelykverklariEg afgeleid, zijn derhalve zeer onjuist. — Volgens de Patrie, schijnt de Fransche administratie het cyfer vastgesteld te hebben van het actieve leger en de reserve. Het eerste zeu bestaan uit 1,500,000 man. Van dezen zouden 800,000 ongeveer in militairen dienst by het effectieve leger of by de garde mobile geweest zyn; en 700,000 zouden volstrekt geen militaire opvoeding hebben ontvangen. Do reserve zou 900,000 man tellen. Zoodat de gansche strydmacht uit 2,400,000 man zal bestaan. De Patrie gelooft, dat dit cyfer wel wat verminderd zal worden, maar houdt het er toch voor, dat het Fransche leger minstens twee millioen man tellen zal.
— Het Jourmd officid brengt aangaande de herstelling van de Vendómezuil het bericht, dat men langer tijd daarvoor noodig had gehad dan men had gedacht, omdat door dea val een aantal bronzen platen beschadigd waren en men dit eerst later bemerkte. In November zal waarschijnlyk het werk voltooid wezen en de stelling kunnen worden weggenomen. De statue van Napoleon I, die boven op de zuil geplaatstworden zal, is nog niet gereed. Men had gemeend de vorige statue te kunnen repareeren, maar de schade was van dien aard, dat versmelting noodzakelyk is. Het model in halve grootte bestaat nog en men kan dus daarnaar het groote model maken, dat den gieter gegeven moet worden. Om de statue op de zuil te plaatsen heeft men geen stelling noodig. In 1863 deed men hot ook reods zondor. Da statuo van Napoleon zal dus toch op de Vendómezuil komen. Men had gedacht, dat do regeering een besluit dienaangaande van de Nationale Vergadering vragen zou.
---

Spanje. ZARAGOZA, 12 Oct.. (PART. CORRESP.)
De verslaggever der Correspondench levert in dat blad een uitvoerig verhaal over de inname van La Gaardia, overvloeiend van onjuistheden en overdryving. In het Cuartel Real van den 15den September lees ik, dat Pruisen op dien datum reeds 700 protestantsche soldaten en 40 dito officieren aangeworven had, welke bestemd zjjn om een korps te vormen dat uit louter haat tegen den katholieken godsdienst tegen de Car. tea s*l gaan vechten. U ziet dat ik myne informatiën niet uitsluitend uit republikeinse/ie bronnen put. Im Virgen del Pilar, (de maagd dor zuil) is de patrones van Zaragoza en de jaarlijksche feesten te harer eer' zyn heden aangevangen. Hare vereering grondt zich op de volgende traditie: Santiago (de apostel Jacobus), het evangelie in Spanje predikend, zond God de H. Maagd met een groot gevolg engelen naar hem henen met de boodschap, dat hy naar Jeruzalem terug moest keeren om daar den marteldood te gaan ly'den. De feestwijzer zegt uitdrukkelijk : whet was geen visioen of verschijning, de H. Maagd kwam naar Spanjo in haar sterfelyk lichaam (en carne mortal); zij ontmoette Santiago te Zaragoza, deelde hem de tijding mede en overhandigde hem tevens eene naar hare gelijkenis in hout gesnedene afbeelding en een albasten «uiltje, dat door de engelen was meegebracht, met het bevel, deze beeltenis op de plaats der ontmoeting op te richten en er eene kapel, genaamd: //van de H. Maagd der zuil", te harer eere te bouwen; dit geschiedde den 2den Januari van het jaar O. H. 40."
Aldus vind ik do traditie beschreven en zy is iedere. Zaragozenaar dierbaar. Vreemd als het schynen moge in eea land, dat zoo onmiddellyk onder den invloed der geestelijkheid staat, hoort men wellicht in geen ander zoo menigvuldige en zulke schandelijke godslasteringen door de mindere klassen (van stad en veld) uitbraken, als juist in Spanje. De Aragoneezen staan daarbij niet te achteren; het is dus als een bewys hunner groote gehechtheid aan de Virgen del Pilarte beschouwen, dat zy, hoewel zich anders volstrekt Biet schamende om den naam der H. Maagd in hunne vloeken te mengen, niet alleen zich alsdan stipt onthouden haar den titel «del Pilar" tee te voegen, maar zelfs meer dan eens enbezonnenen, welke op die wyze hare eer aangerand hadden, met den dood gestraft hebben.
Waarom het feest den 12den October gevierd wordt, bleef mij onbekend. Van heinde en verre was het volk bijeengestroomd en vulde onder de hoogmis den trotcchen tempel.
Zonder nog de meening te deelen van bet bandboekje __at sedert den val van den toren van Babel geen grootscher monument dan deze tempel op de aarde verrezen is" durf ik gerust El Pilar een der merkwaardigste bedeplaatsen der Christenheid noemen. Het Arabische Zaragosa had de gedaante eener halve (in de lengte doorgesnedene) clips met de platte zijd. togen de Ebro gedrukt en, zooals gewoonlyk, door een geduchten met torens voorzienen muur omgeven. Die muur is geheel verdwenen, om plaats te makea voor den Coso, den boulevard van Zaragoza, om welken de nieuwe stad zich straalsgewijze uitgebreid heeft. Het beste gezicht op El Pilar geniet men wanneer men de uiterst zware achtbogige brug (in de korte middollijn der clips) overgaat ca zich op den noorderoever plaatst. Dan heeft men rechts vaa de brug EI Pilar recht voor zich. De tempel spiegelt zyne linkerzijde ia den Ebro, waarvan by slechts door eene kade gescheiden is en wiens gele wateren juist aog helder genoeg zijn om een donker ppieg.lbe eld weer te geven. Het is een doodsche tichelsteenen klomp, 135 meter lang, met een grauwe laag van drek, spinnenwebben ca stof j bedekt, doch met een prachtige reeks verhevene koepels (ééa groote tusschen 10 kleiner.) en 3 plompe onvoltooide torens gekroond; het treurige van den onderbouw wordt vergoed door de glinsterende groene en gele pannen der koepels en de slanke lantaarns waarin zy* eindigen. De andere zy'de, waar zich de beide uitgangen bevinden , ziet er al even verwaarloosd uit. Dat droevig uiterlyk' draagt er niet weinig toe by om den betooverenden indruk, dien men by bet binnentreden ontvangt, te veraoogen. De zware vierkante zuilen en de wanden, door 16 kapellen onderbroken, alles met gegroefde platte pijlers versierd, zyn in een sneeuwwit gewaad gekleed en schragen het zwevende dak, of liever de aaneenschakeling van geopend, koepels. De kapiteelen, de voet' n der pylers, do paneel<jn zyn met schitterend verguld orertogen, de binnenzij den der koepels (in Spanje media-naranjas, halve oranjeappola genaamd) met zacht, harmonisch gekleurde, allegorische voorstellingen bedekt. Het is na de Sint Pieter van Rome het best geslaagde monument van den Renaissance-stijl in de rijkste vormen.
En tusschen de 4 laatste pylers aaa het oostelijk einde verheft zich het eigenlijk heiligdom, de Capilla del Pilar, in de gedaante van een onbeschrijfelijk sierlyken tempel van rood marmer, wiens baldakijn tot aaa het dak omhoog streeft. En daar, te midden van marmeren kolommen met verguld bro. zen kapiteel en voet, knielt eene tallooze menigte voor de Virgen del Pilar neder, op een armsdik albasten zuiltje het beeldrj e met diamanten diadeem gekroond en gekleed in een met goud overladen mantel, welks witte zijde byna door het gefenkel der edelsteenen verborgen wordt. Koperstukken regent het op het tapijt, dat voor het heilig beeld op den grond uitgespreid is; een lage, hebzuchtige ziel heeft de offeranden van den rijke ca van den arme, die zich daarzonder onderscheid van stand dooreenmesgen, met een stevig yzeren traliewerk omgeven. Eea legioen in goud en zijde gekiende bisschoppen omstuwt het met zilveren platen beslagen altaar, waarop onderschidene zilveren borstbeelden van heiligen prijken; boven al die pracht verheft zich het reusachtig altaarstuk, albast, in het rijkste Gothis eb uitgebeiteld; niet ver van daar verdringt de menigte zich om eene reliquie te kussen, ween stukje van don sluier, waarin de H. Maagd gekleed was toen zij Santiago bezocht," zoo zeide my de priester met de toereiking der reliquie belast. Eene andere menigte is om den predikstoel geschaard, vaa welken een nog jeugdige spreker eene hartstochtelyke toespraak houdt, wier slecht verholen politieke zinspelingen trillingen van verontwaardiging in de ryen zyner toehoorders teweegbrengen, die niet zelden in zuchten, snikken ob tranen losbarsten. Maar ik moet afbreken, om nog in het kort de verdere plechtigheden te vermelden. Tegen den middag processie met eene vergroote afbeelding van het wonderbeeld ; na donker eene tweede processie, waarbij eene kolossale miniatuur voorstelling van den tempel, Arabische en middeneeuwsche torens, 2 leeuwen en meerdere zaken, alles van glas vervaardigd en inwendig door kaarsen verlicht, rondgedragen werden; beide met aanwezigheid van don Kapitein-Generaal, van den gemeenteraad, verdere overheden, de officieren van liet garnizoen en een eerewacht van de Guardia Civil. Verzoeke de laatste zinsnede met het uit het Ouartcl Real aangehaalde te vergelijken. Ik zou niet eindigen, wanneer ik u nog verhalen wilde van den optocht der //reuzen en dwergen", maskoraden door figuren aan den //don Qmjote" ontleend, van de guitarras- en andere concerten, enz., enz. De feesten duren nog 8 dagen en behelzen e stierengevechten, wedstrijd op den Ebro, en honderd andere zakan, te veel om te vermelden. Myn volgende uit Catalonië. J M S
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 October.
Dit New-York wordt heden gemeld, dat men ia officieele kringen en sterkste twijfelt aan de waarheid van het bericht (gireren uit San Franeisco gemeid) omtrent de verschyning van een Duitsch oorlogschip by de Navigatie-eilaaden. Duitschland, zoo meent men heeft in die wateren slechts een enkel vaartuig wat op den genoemden datum niet bedoelde eilanden kon hebben bereikt. Gisteren gaven wy andere redenen van twijfel op, maar deze zou zeker n*g al afdoende zyn. De genoemde eilanden liggen beoosten de Fidsj i-eilanden en staan eenigermate onder protectoraat van Amerika. Het is best mogelyk, dat het geheele verhaal eenvoudig in verband staat tot de omstandigheid, dat de Fidsj i-eilanden aan fingeland zyn afgestaan. Dc //Hes des Navigateurs" of Schippers-eilanden werden ontdekt door Bouginville in La Peyrouse, maar later is op afdoende wy_n gebleken, dat de groep reeds gevonden waa door Roggeveen en door hem Boumanseilanden genaamd. Deze naam word verdrongen door dien welken de Fransche ontdekkers er aan gaven Thans worden ze ook wel Samoan-eilanden (lies Hamoa) genoemd.
De prins van Wales verliet Zondag het Chateau d'Esclimont en begaf zich vandaar naar het Chateau de Dampierre, bet erfgoed van de hertogen van Luynes. Na daar een lunch te hebben gebruikt, reed hij naar het Chateau da Rambouillét, het verblyf der Tremouille's. Aangaande dit bezoek deelt een correspondent van de Times eene niet onaardige byzondorheid mede. Het kasteel was natuurlijk vol hooge gasten en Ba ket diner verzamelden zy zich in groepen, om nog eenige vaa de fijne merken te proeven, waarvoor de kelder van den hertog de Tremouille bekend is. De hertog namelijk is (door gravin Duchatel, de moeder zyner vrouw) eigenaar van «en der beroemdste wijnbergen in het Bordelais. //Eensklaps (zoo schry ft de berichtgever) , verscheen in dezea salon de geest van den nieuweren tijd onder de gedaante van een telegram, waarin de onderprefect de beleefdheid had om de gasten op de hoogte te honden van den staat derv verkiezingen. Het wekte groote belangstelling, maar gaf nog niet veel licht omtrent den vermoedelyken einduitslag. De hertog van Padua scheen met goed gevolg tegen dea heer Senard te stryden. Volgende telegrammen echter toonden, dat de bertog niet veel kans had en te twee ure (des nachts) was duidelyk, dat de keizerlyke bataljons den slag hadden verlor»» en de republikeinen zegevierend vooruittrok ken. De Prins had gelegenheid, om eenige zoerbruik bare opmerkingen te maken, doer eenvoudie het ezelschap gade te slaan. Daze FruurcU __Ji svroeger slechts ééne leus badden -! ,1 Kn» schenen gisteren in verschillende *__.__ _a 8 __•_:. _■__-. y^»«27t?._. men, dat de candidaat der i__Mi_;.*» • _'■ .._-.;_.--,-,. „„_„_ lfflpenalisten misschien zou «egevieren; anderen war_n _,_._._ _. j ° . . j waren zeer bezorgd voor eene _*«___ _____=t,r,r* K»!»„r „;_. -.-.1 xj °P deed vervliegen van degenen, die geloofden, dat hij den troon zou bestygsn, worden zy, als heden die geen aanvoerder hebben en geen uitzicht op «en aanstaande politieke toekomst, heen ca weder geslicgerd tusschen afschuw voor bet Keizerryk in ontzetting voor het radicalisme. </Zy zien niet langer voor zich een weg, waarop z^j veilig voorwaarts kunnen gaan, maar zetten aarzelende schreden op een smal pad, dat aan hunne voeten dreigt te ontzinken. Zy hebben niet langer oprechte geestdrift voor eene zaak, die zy sis hunne eigene kunnen beschouwen. Zij zijn afkeerig van andere partijen, waaraan zij vreemd of vijandig zyn, totdat er een oogenblik komen zal, waarin zij, afgemat door eene vruehteloose worsteling, verblind door r.deloozen asgst, van zichjzelven en alles walgend, zich misschien werpen zullen in de armen van bet nieuwe keizerrijk, waarvoor zy dan weer een der groote oorzaken van machteloosheid zallen zyn. Of de prins van Wales dit alles opmerkte kan ik niet zeggen, maar een onbevangen toeschouwer kon zeer goed waarnemen, welke tegenstrijdige gevoelens werden opgewekt, door de telegrammen, die elkaar afwisselden als de strophen in het koor van eene oudo tragedie ca aan de gasten herinnerden, dat, vóór nagenoeg eene eeuw, nieuw Frankrijk een strijd op laven en dool gevoerd had met het oude Frankryk, welks roem en welks dwalingen in zoo menigen gast vertegenwoordigd werd." Ons kan hat tamelijk onverschillig zija, of de prins van Wales dit alles opmerkte, hoewel ook dit te eeniger tyd zijn nut hebben kan. Maar wy en onze lezers kunnen alvast er ons over verheugen, dat er onder de gasten een ander opmerkzaam Engelschman was, die op zoo schilderachtige wijze ons een beeld geeft van wat er omgaat in ean belangrijk gedeelte der Fransche maatschappij. En wy behoeven er wel niet wedor op te wijzen, hoe al deze berichten gaan in eene zelfde richting: de mogelijkheid, de groote kans zelfs, van herstel van het keizerryk, tenzij misschien eens den graaf de Chambord het ongeluk op de jacht overkwam, waarvan een andor correspondent gisterea zoo oneerbiedig sprak (zie oas vorig overzicht). In dat geval zou natuurlyk, onder de tegenwoordige omstandigheden, het constitutioneele koningschap onder de Orleans groote kaas hebben. Te hopen ware dan, dat die veel zoudon hebben geleerd on nog meer zouden zyn vergeten. Heden en morgen (dat wij dit nog in het voorbijgaan aanteekenen) gaat de Prins ter jacht te Chantilly, hot goed van de priasen vaa Orleans. Vrydag is er te Marly eeno jacht, met president Mac Mahon. Zaterdag gaat de Prins naar Parijs, waar zijne vrouw hem wacht. Dit alles, wanneer het weder gunstig is, wat thans ook wol in Frankrijk volstrekt niet het geval zal zijn. Naar het schijnt, durft de Fransche regeering inderdaad nog niet over te gaan tot de vervanging van dea prefect de Nadaillac. De half-officieele Presse spreekt over hem en Villeneuve, den prefect der Alpes Maritimes. Wat den laatste betreft meent de Presse, dat hij zeer zeker niet alleen moet worden verplaatst, maar moet worden afgezet. Hy* en de burgemeester van Nice hebben al bet mogelijke gedaan, om de candidaten te doen verkiezen, die voor afscheiding zijn van Nice. Maar de Nadaillac, meent de Presse, kïn men niet verplaatsen, na de Spaansche nota, want de Nadaillac heeft (natuurlyk) zyn plicht gedaan. Over dit laatste kan men twisten en zal nog wel een en ander voorvallen. Maar voorloopig schynt de Fransche regeering nog niet te weten, hoe zy deze netelige zaak zal aanvatten. ■■ ■ Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk: _. °. 363. Voordracht van B. en W. om, ter bestrijding van de kosten der verbouwing van het Binnengasthuis, de kapitalen van de gasthuizen te gelde te maken. De verbouwing is aanbesteed voor /195,000; daarbij komen de gekapitaliseerde netto huurprijzen van het O. Z. Heeren-Logemeat ca de pakhuizen daarnaast ad / 60,000, te zamen ƒ255,000. De kapitalen der gasthuizen ïijn ongeveer ƒ400,000 waara. Zij bestaan uit: 1° 3 erfelijke rentebrieven ten laste van het voormalig koninkrijk Holland, te zamen rentende ƒ 17,220 _°. ƒ 74,000 2Vi pCt. schuldbrieven thesaurie Amsterdam van 1697. 3°. ƒ 11,859.55 5 pCt. id. 1810. 4°. ƒ 100 5 pCt. oblig. stad Hoorn. s°. ƒ 12.900 2i/s pCt. i_.schrij.ißg Grootboek. Bovendien is een waarde van ongeveer ƒ 80,000 in het bszit van het Burgerlijk Armbestuur en bestemd voor den bonw van ééa of meer gasthuizen. B. en W. stellen voor: de brieven sub N°. 1, die aaa de gemeente door het armbestuur zijn af te staan, af te lossen tegen den penning XXII of zooveel als van de Begeering meer is te badingen; die onder 2°. van het armbestuur over te nemea voor 52 pCt.; die onder 3*. tegen pari, en eindelijk die onder 4°. tegon beursnoteering. In de gisteren gehouden zitting der commissie van enquête naar den toestand der koopvaardijvloot zyn als deskundigen gehoord de heerenChr. van Lennep te's-Hage, lid der firma Dorrepaal en C ~ te Samarang, Vaupell, groothandelaar te Amsterdam, lid der firma Deichmann en vom Rath en J. G. Bunge, groothandelaar, te Amsterdam. Tot militairen attaché aan bet Fransche gezantschap by ons hof, is, in plaats van den kapt. Desmazures, benoemd de kapt. van den generalen staf Hepp. De nieuwbenoemde zal een gedeelte van het jaar te Brussel verblijf houden, daar hij met dezelfde functiën aan de Fransche legatie aldaar is belast. In bet bekende G». «artikel vaa prof. Buys (//Een casuspositie") wordt o. a. gezegd: //Pleiten de heeren van Houten en Gratama voor algemeene censusverlaging, dan staat do beer de Roo op om hen te bestrijden, en ijvert deze voor algemeenen dienstplicht, dan kan hij zeker zijn, dat hy dezelfdo heeren vooraan onder zyne tegenstanders zal aantreffen." De heer Gratama komt heden ia een brief aan den hoogleeraar, in de N. S. Ct. geplaatst, tegen deze woorden op. Hij is altijd een groot voorstander geweest van algemeenen dienstplicht, ca is dat nog, getuige zijne rede den 29sten Juni 1873 in de Tweede Kamer gehouden en de stemming over het militieontwerp. Hij heeft toen de afschaffing vaa plaatsvervanging en nummerverwisseling en de invoering van algemeenen dienstplicht warm aanbevolen. Ook omtrent den heer de Roo heeft de hoogleeraar Buys, als wij ons wel kerinneren, zich vergist. Deze afgevaardigde heeft de afschaffiog der plaatsvervanging bestreden. Toch blyft de opmerking van dea hoogleeraar volkomen waar, dat onder de liberalen in de Tweede Kamer geen overeenstemming bestaat omtrent de gewichtigste vraagstukken van den dag. De aandeelhouders der Surinaamsche Bank zyn weder opgeroepen tot een. vergadering op 5 November eerstk., om te beraadslagen over de wijziging der statuten. Op de vergadaring van 15 October jl. was geen voldeead getal aandeelen vertegenwoordigd. Door commissarissen der vereeniging Ned.rlandscb M.ttray is, op aftn verzoek, een eervol ontslag verleend aan den heer J. W. ScMimmer, uit zyne betrekking van directeur der kolonie N.derlandsch Mettray te Riisselt bij Zutfen ca tot zijn opvolger benoemd de beer A. M.ter Pz., voorheen directeur der gevangenis ▼oor jeugdige veroordeelden te Alkmaar. '«-GRAVENHAGE, 20 Oct. Z. K. H. prins Hendrik zal hedenavond te half elf uren per Ry'nspoor van Soestdijk alhier aankomen. Do gewone audiëntie van den minister van marine zal op 23 dezer niet plaats hebben. Naar wij vernemen, is de Hofzangeres en voormalige pensionnaire van Z. M. den Koning, mejuffrouw Francisca Stoetz, als eerste zangeres aan het Hof-theater te Petersburg verbonden. Dientengevolge zal zy hare gewaardeerde medewerking aan het concert der maatschappij //de Toekomst" niet kunnen verleeaon. — B. en W. hebben, naar wy vernemen, in zak. de Fransche schouwburg-quaeatie, waarvan gisteren werd gewag gemaakt, bereids .en. beschikking genomen. Aangezien het cahier des charges de benoeming vaa eea administrateur by oatsteatenis of wel ongesteldheid vaa den directeur toelaat, is daartoe aangewezen de heer Jules Chevali«r, régisseur -général delacomédi.. g— De Gemeenteraad heeft heden besloten .en schilderij van Jan van Ravesteijn, ten stadhuize, e«» geheele herstelling te doen oadergaan door verdoeking, schoonmaken en beschildering. Voorts is medegedeeld, dat de laatstbenoemden tot leden der commissie voor het middelbaar onderwijs en tot curatoren van het gymnasium, de betrekkingen hebben aanvaard. Dri. nieuwe straten ten Z. O. van de Kerkstraat hebben de nam.» gekregen van Cantaloupemtraat, Schelpkad. en Sabelpstraat, Van de raadsleden van Eij.sall, de Pinto en Waning is bet voorstel ingekomen, om de notulen der vorige geheime vergadering, waarin de standbeeldquaestie is behandeld, onmiddellijk na aanneming van het voorstel to doen voorlezen. Dat voorstel is ter lezing nedergelegd.
§ ROTTERDAM, 21 Oct. Indertijd zyn hier, by wyze van proef, eenige ijzeren schcepsboeien, ter zwaarte ieder van 1500 KG., in de Maas gelegd, ten einde de gelegenheid aan schepen te bieden, zich op stroom liggend, daaraan te meren an het omzwaaiea der vaartuigen te voorkomen. Daza proefneming heeft alleszins voldaan. Van regeeringswege is een onderzoek ingesteld, van welks uitslag de vergunning zal afhangen tot bet leggen vaa meerdere boeien; wordt die toestemming verleead, dan zal onverwijld de maatregel op groote schaal worden toegepast.
IJSELSTEIN, 20 Oct. Tot lid van don Gemeenteraad alhier is gekozen de heer H. W. M. Peters.
---

