NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Januarij 1874. (Staatsblad no. 10.) WET van den 20sten Januarij 1874, houdende voorloopige vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooi*en lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, en dat ten aanzien der uitgaven voor het Departement van Marine, betreffende het dienstjaar 1874, eene voorloopige voorziening wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Marine , wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeel-ing. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000, Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren , zee-tractemeht van den adjudant des Ministers, van officieren , enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Departement; bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmployeerden en bedienden, benevens schrijfloonen : a. ambtenaren bij het Departement f86 300,00 b. algemeene ambtenaren 31 040,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, kleine uitgaven en drukwerk B. Directien der Marine te Amsterdam, IIellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten, van adjudanten en officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en van de ambtenaren: 117 340,00 12 800,00 te Amsterdam, n Hellevoetsluis . n Willemsoord f28 600,00 18 600,00 23 975,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine ..... Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en kleine uitgaven. C. Inspectie en verijicatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verifi71 175,00 25 500,00 8 000,00
catie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten , en verdere uitgaven daaraan verbonden f 3 350,00 D. lleis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren ; voor de militairen en personen , die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken, alsmede voor de mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 26 000,00 f 276 165,00 Ilde afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het porsoneel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeveuverlichting f 94 321,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingcn, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voorde loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen 690 811,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang deischepen , van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel 7 700,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften, druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ont vangsten wegens loodsgelden , enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 180,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan
Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij bchoorende Wadden , en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum ; de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van detransportvaartuigen ten dienste der lichtschepen, betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen. . . f 310 410,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van de bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden, visch-en bergloon, enz.; voorts de kosten van het drukken van hydrographisclie kaarten en beschrijvingen 4 160,00 Artikel 16. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voorde dienst der quarantaine 5 966,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep . . 3 460,00 f 1 128 008,00 lilde AFDEF.LING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer . . . . f 400 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren , alles met den aankleve van dien, en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, en toelage nan don hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht voor de bewaring en verzorging van zeekaarten en zeevaartkundige werken 1 476 000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden . 70 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van gesohut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel , gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet-gepantserde materioel . . 465 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van het een en u der, zoowel voor hot gepantserde als nietgepantserde materieel 801 500,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen - en buitenlandsche dienst en de betrekkelijke kosten van vervoer 300 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 's lands , uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien. 200 000,00
Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, werkplaatsen, hellingenen vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt en de huur en andere onkosten van buskruidgebouwen , behoorende aan particulieren te Nieuwer-Amstel Artikel 26. Bezoldiging en toelagen van mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 'sRijks maritieme etablissementen, madazijnen, enz.; kosten van opzigt met gen aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 'sRijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven . . . Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding , de sluis-, brug- en j aaggelden, en andere onkosten IYde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Tractementen van zeeofficieren en adelborsten f 413 600,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 109 239,63 f 113 000,00 1 262 500,00 23 873,50 f 5111 873,50 n 334 360,37 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie en scheepsklerken, f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt, gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken, ad 28 391,71 55 608,29 Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zeetractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers,den administrateur en de geëmploijeerden bij genoemd hospitaalen de maritieme ziekeninrigting te Ilellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 8308 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premie aan artsen, dio als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige
dienst dor landmagt voor diensten aan de zeemagt • . . f 175 348,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der besrrootingr van Nederlandsch Indie, wegens ue tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad. . . • 34 370,25 Artikel 31. Vaste soldij van officieren-machinist . . . f 6 920,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens het tractement van een bij de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist der'^e klasse, ad. 840,00 f 140 977,75 Artikel 32. Tractementen van deken onderofficieren , tot het vaste corps behoorende ... . f 29 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende, ad. . 7 322,00 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers , bestaande in : de tractementen der officieren, soldijen deiminderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen ; wijders van het kamperen van een detachement. . . . Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt : wervingskosten , waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor van aanneming te Rotterdam ; schoonhouden van dat lokaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor en de werving betrekkelijk f 40000,00 kosten voor het afhalen en transporteren van zee miliciens ... 1 200,00 kosten vooronderwijs in het zwemmen en het gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam 100,00 zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 880 132,42 scheepssoldijenen toelagen , hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zei ven te bekostigen 1 514 910,10 f2 436 342,52 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de zee-tractementen , soldijen, toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieron en mindere schepelingen, ad 1 039 342,52 6 080,00 21 678,00 347 000,00 Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 'sRijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, 1 397 000,00 918 000,00 I
pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt f Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantaine-gelden , loodsgelden, sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen , enz Artikel 38. Tractementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten . Artikel 39. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst aan schepelingen en mariniers Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden . . Artikel 41. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt ..f 5 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van ' Nederlandscli 1 ndie , wegen s de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste der Indische zeemagt, ad ... . 1 200,00 92 000,00 18 000,00 83 568,70 3 600,00 50 000,00 3 800,00 f 3 471 673,11 Yde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen , verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven , zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van 20 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 96) f 480 000,00 Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij's Rijks maritieme inrigtingen en op 'sRijks jagt- en werkvaartuigen, en aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van 24 Junij 1854 (Staatsblad n°. 92). . 90 000,00 Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) . . 56 000,00 Artikel 45. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden ... 6 000,00 Artikel 46. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren . . 9 041,00 Artikel 47. Wachtgelden aan loodsen en hulploodsen, die, tengevolge der wettelijke regeling van het loodswezen , niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten . . . 780,00 Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, onz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren. . . 156,00 Artikel 49. Gratificatiën ... 4 800,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven 646 777,00 60 000,00 f 10 694 496,61 en alzoo tot een bedrag van tien millioen zes hondfrd vier en negentig duizend vier honderd zes en negentig gulden een en zestig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 2G, 27, 28, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Do uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1874 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan is uitgezonderd artikel 18 der begrooting, waarover tot drie vierden van het geheel bedrag kan worden beschikt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 20sten Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met liet beheer van het Departement van Marine, Franse» van de Putte. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1874, n°. 12, is aan J. Schalkwijk , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Etlemeet, onder dankbetuiging voor de diensten gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen; en in zijne plaats als zoodanig benoemd J. M. de Glopper, ten einde deze betrekking met die van burgemeester der gemeente Eikerzee gelijktijdig waar te nemen. MINISTERIE VA IV B1N N E N L A ND S C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 101 der kieswet; Heeft goedgevonden: met intrekking zijner beschikking van 28 dezer, lit. B, 2de afd., te bepalen : 1°. dat de verkiezing van een lid dor Tweede Kamer in de plaats van wijlen jhr. mr. W. M. de Brauw in het hoofdkiesdistrict Gouda zal geschieden op Vrijdag 13 Februarij 1874; 2°. dat herstemming, zoo noodig , zal plaats hebben op Vrijdag 27 Februarij daaraanvolgende. 's Gravenhage , 29 Januarij 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 27 October 1873, n°. 282; Heeft goedgevonden : met wijziging dier beschikking voor zooveel de gemeente Jutphaas betreft, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit, met ingang van 1 Februarij e. k., toepasselijk te verklaren in het gedeelte der pemeente Jutphaas, genaamd het Overend , met uitzondering van het Veld ; in het gedeelte der gemeente Houten , genaamd de Heemstede, en in den polder genaamd Klein Vuilkop, behoorende tot de gemeente Vreeswijk. 's Gravenhage , 28 Januarij 1874. Geertsema. VEERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der lwogere burgerscholen in de provincie Friesland, in het jaar 1873. Aan den Heer Commissaris des Konings in de provincie Friesland. De Commissie door U benoemd en aangevuld bij beschikkingen van den lGden en 24sten Mei 1873, n°'. 933 en 982, tot het afnemen van het eind-examen in de provincie Friesland, heeft de eer U hierbij verslag van hare verrigtingen te geven. Hare eerste vergadering, gehouden op 24 Mei 1873, was hoofdzakelijk gewijd aan de zamenstelling der sub-commissien , de aanwijzing van de examinatoren voor elk vak en het vaststellen van de aan de Leeren inspecteurs te verstrekken opgaven voor het schriftelijk examen. De veranderde zamenstelling der Commissie door de benoeming van dr. W. Bisschop in plaats van jhr. dr. D. H. Waubert de Puiseau, heeft geen nieuwe vergadering noodig gemaakt, daar de hieruit volgende wijzigingen door correspondentie zijn tot stand gekomen. De zamenstelling der sub-commissien, de aangewezen examinatoren, de voor ieder mondeling examen bepaalde tijd, blijken uit het volgend overzigt: A. Wiskunde, de heeren Burger. Meilink, 1 uur; » Werktuigkunde, de heeren Meilink, Burger, 3 / 4 uur;
B. Natuurkunde, de heeren Meilink, Burger, s / t uur; » Scheikunde en delfstof kunde, de heeren van der Ley, Hesselink, % uur; » Aard-, plant- en dierkunde, de heeren Hesselink, van der Ley, V., uur; » Kosmographie, de heeren Burger, Meilink, V 2 uur; C. Staats- en handelswetenschappen, de heeren Ter Haar, Hesselink, Alberts, 1 uur; 11 Aardrijkskunde, de heeren Noordewier, Dijkstra, Ter Haar, V 2 uur; " Geschiedenis, de heeren Bisschop, Noordewier, s / 4 uur: D. Nederlandsch, de heeren Dijkstra, Bisschop, van Vierhouten, '/ 2 uur; » Fransch, de heeren van Vierhouten, Alberts, V 2 uur; » Engelsch, de heeren Alberts, van Vierhouten, uur; i> Hoogduitsch , de heeren Dijkstra, Bisschop, van Vierhouten,uur; E. Handteekenen, de heeren Ter Haar, Dijkstra, van Vierhouten; » Lijnteekenen, de heeren Burger, Meilink. Blijkens dit overzigt vereischte voor eiken candidaat het mondeling examen 8 3 / 4 uur, welke tijd over vier dagen verdeeld werd, terwijl verder een der namiddagen aan praktische scheikunde en een andere aan het teekenen naar voorwerpen werd besteed. Het teekenen naar een voorbeeld geschiedde in den tusschentijd der mondelinge examens. De voorzitter der Commissie natn geen deel aan de ondervragingen, maar belastte zich met de regeling van den algemeenen loop van het examen en woonde zoo veel mogelijk verschillende examens bij. Do tweede bijeenkomst der Commissie had plaats op den 13den Julij 1873. Zes candidaten hadden zich aangemeld, namelijk 2 leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden, en 4 van de hoogere burgerschool te Sneek. Het schriftelijk werk was geregeld verrigt, en elk stuk was door 2 of 3 examinatoren nagezien; volgens vroegere afspraak hadden deze hun oordeel niet op het werk geplaatst, maar stelden nu in onderling overleg de cijfers vast. Het mondeling examen van drie der candidaten had plaats op 14, 15, 16 en 17 Julij, dat der oveiige op 15, 16, 17 en 18 Julij. Wij hebben de eer u hierbij van de regeling van dit examen een staat over te leggen. (Bijlage A.) Op laatstgenoemden dag werd 's avonds de uitslag opgemaakt en de beslissing genomen. Een en ander blijkt uit den volgenden staat. NUMMERS Afdeelingen. Uitslag. der CANDIDATEN. A B C D E 1 7 7 5 7 10 Diploma uitgereikt volgens art. 23 Algemeen Reglement. 2 3 6 5 5 4 Diploma geweigerd met algemeene stemmen. 3 5 5 3 5 7 Diploma geweigerd met algemeene stemmen. 4 7 8 4 6 d Diploma uitgereikt met algemeene stemmen. 5 6 6 5 6 5 Diploma uitgereikt volgensart 23 Algemeen Reglement. 6 6 5 4 4 6 Diploma geweigerd met 7 tegen 3 stemmen. De uitslag was dus, dat van de leerlingen der Leeuwarder school één werd toegelaten en één werd afgewezen, van die te Sneek twee werden toegelaten en twee afgewezen. Met het oog op het kleine getal der candidaten meent de commissie zich van algemeene gevolgtrekkingen te moeten onthouden. De onderdeelen van het examen gaven aanleiding tot de volgende beschouwingen: Afdeeling A. Het examen in de wiskunde was van een der candidaten bepaald slecht; een ander was zeer zwak in de beschrijvende meetkunde; dat van de overigen was over 't geheel voldoende, goed en zeer goed. Vermelding verdient het nette en naauwkeurige werk van een der candidaten. De uitslag van het examen in dei werktuigkunde was hoogst ongunstig. Het schriftelijk werk was zeer slecht, daar geen der candidaten een van de opgegevene vraagstukken goed had opgelost; wat er nog gegeven was getuigde van geheel verkeerde begrippen. Het mondeling examen gaf iets gunstiger resultaten; toch kon het onderzoek met geen der adspiranten verder worden uitgestrekt, dan tot de eerste beginselen. 't Kan daarom niet vreemd klinken, dat alle eindcijfers voor werktuigkunde onvoldoende waren, behalve van een, die even voldoende werd geoordeeld. Deze cijfers oefenden natuurlijk een slechteren invloed uit op de eindcijfers voor Afdeeling A. Afdeeling B. Het schriftelijk examen in de natuurkunde leverde vrij bevredigende uitkomsten op. Drie der candidaten deden echter een onvoldoend mondeling examen, daar zij met verschillende van de gewigtigste wetten uit de natuurkunde en hare toepassingen gebrekkig bleken bekend te zijn. Bij het examen in de scheikunde werden bevredigende uitkomsten verkregen. Eéne opmerking echter mag niet achterwege blijven: op de vragen naar de bereidingen van eenige der belangrijkste verbindingen werd meestal in zulke onbepaalde en algemeene termen geantwoord, dat er niet uit bleek, dat de candidaat meer wist, dan alleen de vergelijkingen die de scheikundige werktuigen konden voorstellen ; zoo verkreeg men door behandelen van salpeter met zwavelzuur het salpeterzuur; door behandelen van alcohol met zwavelzuur de gewone ether; door inwerking van kalium hydroxyde op vet, zeep. Op de vragen hoe die behandeling moest zijn of onder welke omstandigheden die inwerking moest plaats grijpen, werd of een onvoldoend of' geen antwoord verkregen. De Commissie wil door deze opmerking niet geacht worden een overwegend belang te hechten aan de kennis van een groot aantal bereidingswijzen, maar wel aan de juiste kennis van enkele, opdat niet de
Zie verder het eerste byiocgscl.
scheikunde van de experimenteertafel geheel worde overgebragt op het schoolbord. Bij hot examen over aard- en delfstof kunde, plant- en dierkunde werd over het geheel aan de zeer matig gestelde eischen voldaan. De candidaten kenden de geologie van Nederland in hoofdtrekken en ook de opvolging der aardlagen met de belangrijkste fossielen. De organographie der planten was hun vrij wel bekend, het stelsel van Linnaeus wisten ze te verklaren, maar niet allen toe te passen. De mee3ten wisten van ongewervelde dieren weinig af. Beter was het met de kennis der gewervelde dieren gesteld. Het examen in de kosmographie gaf voldoende uitkomsten. Afdeeling C. Over den uitslag van het examen in de staatswetenschappen valt niet veel te roemen. In de staatshuishoudkunde behaalde slechts één der candidaten het cijfer 6, en moest aan 4 een geheel onvoldoend cijfer woiden toegekend. Dat echter deze niet gunstige uitsla" voor een deel althans moest toegeschreven worden aan de eigenaardige moeijelijkheden verbonden aan een examen in dit studievak, blijkt uit de merkelijk betere resultaten bij de staaisinrigting verkregen . Hierin toch konden 3 candidaten het cijfer 6 verkrijgen, en moesten slechts 2 onvoldoende cijfers worden toegekend. Het moet echter al wederom worden herhaald , dat de staatsinrigting der Nederlandsche koloniën niet of hoogst oppervlakkig bleek bestudeerd te zijn. Wat de handelswetenschappen betreft, bleek de kennis van het boekhouden over het geheel zeer voldoende, de warenkennis daarentegen scheen weinig of niet beoefend te zijn. Over 't algemeen was 't examen in geschiedenis en aardrijkskunde ditmaal niet meer dan middelmatig te noemen, 't Scheen dat sommige candidaten slechts een zeker quantum feiten in hun hoofd of liever in hun geheugen hadden , zonder dat ze zich rekenschap hadden gegeven van het onderling verband of de belangrijkheid dier feiten. Afdeeling D. Het schriftelijke werk voor de Nederlandsche taal werd door drie leden der Commissie nagezien. Over een paar opstellen was aanvankelijk het oordeel verschillend; nadat men 't echter een3 geworden was omtrent de hoofdvereischten van een opstel in 't Nederlandsch voor jongelieden, die eindexamens doen, werden de cijfers met eenparige stemmen vastgesteld. Aan logisclien gedachtengang, helder begrip van beteekenis en het verband der woorden, goede interpunctie, zuiverheid van grammaticale vormen, is bij de beoordeeling de meeste waarde gehecht; aan den stijl meende men geen te liooge eischen te mogen stellen, omdat van jongelieden van 17 of 18 jaar, die in de laatste twee jaren slechts twee uren per week onderwijs in de Nederlandsche taal- en letterkunde ontvingen, nog geen eigen stijl te vorderen is. De discussien leidden de Commissie tot enkele opmerkingen, die ze tot juiste waardering van het taalonderwijs aan de hoogere burgerscholen in dit verslag opneemt. Do resultaten van het onderwijs in de talen worden steeds ongunstiger genoemd dan die van 't opderwijs in wis- en natuurkunde. Tot verbazing van velen leert de ondervinding dat jongelieden met middelmatige geestvermogens bij het examen in wis-en natuurkunde dikwijls vrij hooge cijfers behalen , terwijl ze, trots hun ijver en inspanning in. de talen, en in het Nederlandsch wel het meest, zeer middelmatig blijven. De oorzaak van dit verschijnsel moet hoofdzakelijk gezocht worden in de grootere moeijelijkheid om aan de eischen te voldoen, die het examen-programma voor de talen stelt. Hierbij komt nog het gemis van eenheid in °het taalonderwijs en de subjective waardering van grammatica, stijl, enz. bij de examinatoren. Niet e'én van de candidaten had in hot Nederlandsch een in alle opzigten voldoend opstel geleverd , de interpunctie vooral was over het algemeen zeer gebrekkig. Bij t mondeling onderzoek werden de fouten ïn de opstellen besproken. De kennis van de geschiedenis der letterkunde, hoewel uit den aard der zaak gering, werd voldoende geacht. Op enkele uitzonderingen na was liet examen in de 1 ransche, Engelsche en Hoogduitsche talen vrij bevredigend ; fouten in schrijven en spreken kwamen voor als gevolgen van te weinig oefening in de laatste jaren. Do candidaten gaven blijken dat zij van de voornaamst© voortbrengselen der letterkunde in de drio talen een en ander met vrucht gelezen hadden. Afdeeling E. Dat de wensch der Commissie om zich een lid toegevoegd te zien speciaal met het oog op het teekenen niet vervuld weid, wordt door haar betreurd; omdat naar de meening der Commissie de hooge waarde van het vak als middel van aesthetisclie^ vorming niet genoeg schijnt gewaardeerd te worden , als in de Commissien dit vak geen vertegenwoordiger heeft. ... Het handteekenen was over het geheel middelmatig; hierop maakten de teekeningen van denzelfden candidaat eene gunstige uitzondenng, van wiens netto werk reeds onder wiskunde melding werd gemaakt ; aan hom werd dan ook door de subcommissie 't hoogste cijfer toegekend. Ook de lijnteekening van dezen candidaat voldeed uitstekend. Een der candidaten had een zeer slechte lijnteekening vervaardigd, daar niet alleen de toch zoo eenvoudige constructie fautief was opgevat, maar ook do uitvoering veel te wenschen overliet. Bij de booordeeling der lijnteekeningen deed zich de vraag voor: hoe men deze te taxeren hebbe ? _ Do daarmedo belaste leden der'Commissie hebben hunne taak in dezen zoodanig opgevat, dat bij het vaststellen van het cijfer hoofdzakelijk de wijze van uitvoering in aanmerking kwam; terwijl de al of niet deugdelijkheid der constructie eer op het voor beschrijvende meetkunde toe te kennen cijfer invloed zou moeten uitoefenen. De ongelijksoortigheid der beide vakken: handteekenen en lijnteekenen , levert een eigenaardig bezwaar op tegen t vaststellen van een billijk eindcijfer voor afdeeling E. . . Aan 't einde van hare taak gekomen brengt de Commissie U haar dank voor het in haar gesteld vertrouwen. Leeuwarden , 13 September 1873. A. A. Hulshoff, Voorzitter. C. P. Burger, Secretaris.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 61.23 5 , door een onbekende, onder de letters P.L. , (postmerk Amsterdam van 28 dezer), tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 2den Februarij aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Nijkerk op werkdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 572 tot 7 '/ 2 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1874. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, Bartstra. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 27 Januarij 1874, n°. 74, is bepaald, dat te Heusden , te rekenen van 15 Februarij aanstaande , tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren, onder het beheer van een ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan en de directeur van het Rijkstelegraafkantoor, de heer G. Vosjr., als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 27 Januarij 1874 , n°. 77, is bepaald, dat te Weert, te rekenen van 15 Februarij aanstaande, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraaphkantoren, onder het beheer van ée'n ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan en de directeur van het Rijkstelegraafkantoor, de heer J. Veltman, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 27 Januarij 1874, n°. 78, is bepaald, dat te Franeker, te rekenen van 15 Februarij aanstaande, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren, ouder het beheer van oen ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan en de directeur van hot R'jkstelegraafkantoor, de heer G. G. Govers, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten Oetober van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-ho3pitaal t9 Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behoorea te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór 1 Junij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 of de tweed» alinea van art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 Oetober aanstaande — worden ingezonden Het verzoekschrift moet inhouden: den naam , de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Noderlander is; 2°. de geboorte-acte van den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat~de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al deze bescheiden moeten op gezegeld papier zijn geschreven) en 5°. voor hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: ' voor officieren van gezondheid hier te lande 16, » » » » in Oost-Indie 25, " » •> » n West-Indie 1, en » apothekers hier te lande 8. Voor de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens 1, volgens art. 4 of 8 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoends bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening deinatuurkundige wetenschappen. In geval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis
en aardrijkskunde; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën genieten eene toelage van f 700 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan hot bewijs. De geheele cursus duurt voorde aanstaande officieren van gezondheid minstens vijf en voor de militaire apothekers minstens vier jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte oenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Oorlog of dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1874. Weitzel. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de gescnillen van bestuur, op Woensdag den 4den Februarij 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

