Italie.
Het proces tegen de zoogenaamde //dolkm. ordenaars van Ravenna" wordt voorfgezet en zal nog ongeveer drie weken duren. Hot wekt bij voortduring buitengewone belangstelling. Al ds beschuldigde?:, op drie na, zijn officieren, onderofficieren en soldaten uit de verschillende Garibaldistische veldtochten, de beide jongste nit den veldtocht der Vosgcs. De oprichter der bende, Cavalcoli, bijgenaamd Ferri, is overleden aan te Montana bekomen wondyn. De bedoeld, jongelieden, naar hunne haardsteden teruggekeerd, brachten or de gewoonten van een lui en ongeregeld laven mede; zjj beweerden zich met staatkunde in te laten en het is zonderling hoe in dit geheele proces, waarin de beschuldigden blijk geven van buitengewone verdorvenheid , steeds de zucht hij hen bovendrijft om aan alles eene politioke tint to geven. Dc to Mentana overleden Stichter der bendo gelastte den moord op den directeur van hot bijkantoor de.' Nationale Bar.k te Ravenna, onder voorwendsel dat «de democratie het Bankwezen moet vernietigen." De getuigen hebbon tot dusver meer kordaatheid aan den dag gelegd dan men mocht .er wachten; zij durven die twintig personen onder deooaen ta uien. voor v{ie d^i c_heele stad zo. un jaren lang heeft geboeid. U . maire t_uerrini on do quostor S.rafïini hebben door hunne kernachtige verklaringen een diepen ia druk go _a_.kt. Zonderling echter i» het, d;it __>n goen e__ler _e.hts:r_eksc_ bowya v«or de schuld der beklaagden hoeft dan de getuigenis van zekeren Jan Rasta, een lid dei' bende, dis zijn sigen broeder Lucas Itesta heeft aangageveo.Do algemeene overtuiging aangaande de schuld der beklaagden i. echter zoo disp gevestigd in de publieke opinio, dat men niet twijfelt, of de jury zal het schuldig uitspreken. Een «prekend bewijs, dat deopenbaie meening iv deze streek des lands (do Bsneden-Romagna) zich meer en meer doet gelden, bestaat reeds hierin dat dit proces in Ravenna zelf' kan worden gevoerd en dat zoowel do jury ala de getuigen buitengewone vastberadenheid aan den dag leggen. De moorden, do.r de bende gepleegd, dagteekenen van 18G5 tot 1872' Ten govolge vaa dea moord op een g_.aaf Aldini te Cesena, denkt men ook spoedig op kot spoor te komen van de bende boosdoaners, ™elko de streek van den Boven-Roaiagna onveilig maakt. Küeds zija vier personen in hechtenis geaomoD.
---

Frankrijk.
Als candidaat der republikdcr-cho party treedt ;n le Nord (8 Nov.) de heer Parsy op. Ia zyQ cïrcnlaïx-«_ verzekert hij, dat hij in zijn r .publikeicsehe gevoelers versterkt is geworden door_ het schouwspel van de onmacht der monarchale partyen cal door do veroordeeling van het keizerlijk regime. Hy i 8 voor versterking van het Septenniura, dat door de constitueerende handeling van 20 November een republikein sch karakter heeft gekregen en dat nauwkeurig omschreven instellingen behoeft. Voorts constateert hrj, dat zoo de vijandelijkheid va^ de partijen der Vergadering niet veroorcorloofde aan Frankrijk rust en stabiliteit te schenken door de oplossing van hat vraagstuk, hetwelk alle overige beheerscht, de vraag naar den regeeringsvorm, dat «pen dan noodzakelijkerwijze tot ontbinding der Nationale Vergadering komen moet. Le Tempe is van oordeel, dat de bezadigde toon van dit schrijven op de gematigd vrijzinnige bevolking van le Nord indruk maken zal.
In I'Oise (8 Nov.) is door sommigen do candidatuur aaa den heer Rousselle aangeboden, y,^ dezo heeft aanvaard. Rousselle vereenigde bij eau vroegere verkiezing 33,000 stemmen op zich. .Niettemin wordt deze stap overyld genoemd. Rousselle is nog al radicaal en men vreest dat de gematigde republikeinen een anderen candidatuur stellen zullen. — Onder het opschrift udehcar von Bismarck on de republiek" bespreekt de Paine de woorden van de Köln. Zeitung. //Von Bismarck gelool., dat het govaar eener revanche van den kant van brankrrjk minder groot is onder een republiek, die Iffet gemakkelijk ia het mo'naickale Europa verbintenissen zou aanknoopen, daa onder eene dynastie." De Patrie komt daarbij tot de volgende conclusie: //aangezien de heer von Bismarck, die tegelijkertijd een talentvol man, een zeBr fijn poli. ticus oneen verklaard vyand vaa frankryk ia, begeert ia Frankrijk de republiek gevestigd te zien, moet wel die republiek hem dienen, ons schaden, Zyn iand verheffen, het onze doen zinken. Wy zgn derllaive ver. plicht, om dezen door den vreemdeling zoo beminden regeeringsvorm af te wij*«». waaraan wy onze vorige rampen te danken hebben, waaraan wy, iadien wij zyn plannen niet tegenwerken, onzen toekomstigen ondergang te wijten hebben zullen Wil Pruisen de republiek in Frankrijk vestigen, dan is hiervan het natuurlijk gevolg, dat Frankryk Zlch tegen de vestiging der republiek dient tjrverzetten. De zaak is te eenvoudig om er lang by *•******- Het staat dea republikeinen, Thiers ca Gambetta, vry haar niet te begrijpen. Zy hebben goede redenen om zich voor d°°ieErb_en.ftUizich _TX_«« (Lande,) een comité gevormd tot oprichting van een standbeeld voor Fiédéric Bastiat, den bekenden staathuishoudkunde.
---

Belgie. BRUSSEL, 19 Oct. (PART. CORR.)
Na de briefwisseling tusschan het kabinet van Petersburgen de Belgische regeering te hebben medegedeeld, waart. de hoofdstad van het neutrale België als de meest geschikte plaats | werd aangewezen, voor de bijeenkomst vau het internationaal coiigres ter bepaling der regelen door oorlogvoerenden ia acht te nemen, heelt de Monileur Beige, ingevolge zrjae toezegging, een aanvang gemaakt om door middel van bijvoegsels aan de protocollen vaa het congres openbaarheid te geven. De tot dusverre openbaar gemaakte stukken komen vrijwel overeen met hetgeen de République Praricaise ons te dien aanzien reeds ta lezen had. gegeven. Bakens die stukken is de Belgische afgevaardigde, baron Lasubermont, tet de conferentie toegetreden met de uitdrukkelijke verklaring, dat België, in geval het werd aangerend, zich tot het uitorsto toe zou verdedigen en dus in geen enkele bepaling kon toestemmen, w«lke de strekking zou kunnen hebbea, ue nationale verdediging te beperken of de burgers van hunno verplichting te dien aanzien jegeiiß den Staat te ontheffen. Het is werkelijk op voorstel vaa den Nederlandschen afgevaardigde, den heer v. Lansberghe, dat de conforentie besloot, het geheim te bewaron, ten aanzien vaa het verhandelde in de vergadering. Tevens werd, naar aanleiding vaa een motie van den Kussischen afgevaardigde, baron Jomini, beslist, dat in de protocollen alleen aanteekeni.g zou worden gehouden van de punten, waaromtrent men het eens was, zonder vermelding van diegene, waarom!... ut verschil van gevoelen bestond, fa .zij eea der afgevaardigden omtrent een speciaal onderwerp zoodanige vermelding uitdrukkelijk verlangde. Da Belgische afgevaardigde vestigde herhaal lelijk de aandacht der vergadering op het verlangen zijner regeering om aan het congres eenige bepalingen te onderwerpen, betreffende de in tijd van oorlog op neutraal grondgebied overgebrachte gevangenen en verwonden, terwijl üie vaa Nederland eon additioneel artikel voorstelde om tobspalen, dat een neutrale Staat jegenß de oorlogvoerenden tot geene Verpliehtiag is gehouden tan aanzien van ontsnapte krijgsgevangenen. Door den Belgischen afgevaardigde werd mededeeling gedaan van een verzoekschrift van inwoners van Antwerpen, hoofdzakelijk de strekking hebbende om, bij belegering van versterkte plaatsen of vestingen, particuliere eigendommen tegon bombardement te vrrjwar.n, welk verzoekschrift hrj, op last der Regeering, aan de bijzondere aaudaoht van het congres aanbeval, met uitnoodiging om daaraan gevelg te gaven. Ook de afgevaardigde der Nederlanden verklaarde gemachtigd te ziji elk voorstel ia dien zin te ondersteunea. De Duitsche afgevaardigde verzocht nanteekening iv het protocol vau do verklaring //dat het bombardement als een der meest afdoende middelen moest beschouwd worden ter bereiking van het doel van den oorlog en bö gevolg het verzoek der Antwerpenaars niet kon ingewilligd worden." Nochtans bood de heer Jomiui san, eea voorstel aan etc commissie te zullen onderwerpen, waarbij aan hot verlangen dor verzoekers zooveel mogelijk zou worden ta sramoet gekomen; terwijl de Belgische afgevaardigde nader op het hooga belang der zaak aandrong en den wensch te kannen gaf, dat in het protocol een nauwkeurig onderzoek der vraag zon worden aa_bevoler. Tea opzichte van de hulp, aan verwonden te verleenen, bepaalde men, dat deze zanden worden behandeld ir.gevoigo de overeenkomst van Genève en de nader te dien aanzien vast te stellen regelan, wa_romtrent echter dooi den Daitschen afg>va„digde reserves werden gemaakt. Met betrekking tot de voor.teilen der Belgische sociëteit voar het verleenen van hulp aau krijgsgevangenen, verklaarden de afgevaardigden dezelve in <__stig. overweging te zullen geven aan hunne regeeringen, ln den loop der beraadslagingen werl de.r de Duitsche eu Fr._■«__>' afgevaardigden op het misbruik gowazan, deor sommigen in ö tfM_ir___p««a_'iteton-» verwonden te beroo.en, welk misbruik door de comiuissie ten sterkste werd gelaakt, ouder te kennen geven van den weiisch, dat da bedienden vaa het Koodo Kruis vaa oen door hon on.«_-taakend certifloaat van identiteit, desuoods vergezel . vaa cc. photographisch portrat, zouden vo.rzisn worden om bedoeld __3u_uik te voorkomen. Het hoofdstuk van hat_ÏU9S___. o_t_"erp, betreffende do aangenomen verdedigingsmiddelen, gaf dan afgevaardigden dor kleiner. Staten, die er niet aaa denken asnvall.nderwijze te handelen ca in vrede met anderen laven, opnieuw aanleiding om tegsn het voorgestelde protest aan ta tec_:e_.en en reserves te maken. Zoo verklaarde de Ne. erf landsche afgevaardigde dat Nederland, aasge. allen wordende, geene middelen vaa verdediging zou ontzien, maar tót het laatste toe weerstand zou bitden. //Bij de Nederlanders, zeide hij, bestaan twae itgeborea eo ia alt. klassen der maatschappij gewortelde eigenschappen, namslfjü do zucht naar onaf bank .lgkbeid en het rechtsgevoel. Geene regeering kon of zou iets willen doen om daarop inbreuk te rasta. Elke bepaling, dia de burgers' op eenïgerhaada wijze zou ontheffen vau deu h-ïligon plicht om het vaderland door alle onder hun bereik liggende middelon te verdedigen, of die ia plaats van de nucht des vija. ds te fauikea, feiten tot recht zoudeu makaii, enksl nit bet gebruik maken vau geweld voortspruitende, zou in de openbare meeaing afkeuring vinden." De Belgische afgevaardigde herhaalde zg_o in dit opzicht gedane verklaringen ca da Voorzitter gaf, zoowel aia hem, als aan den Nederlandschea afgavaardigde, daarvan akte, terwijl die vau Zwitserland te keanea gaf, zich grooteudeels met de bjjgebrachto beschouwingen te kunnen V6reenigen, omdat zija laad zich in soortgelijken toestand bevond als Nadarland en België, doch dat hij, deelnemende aau do beraadslagingen, ge.rszins zgne r. gecriug wenschte te binden, die zeker haar gevoelen niet dan mst volledige kosEis van zaken en na rijp onderzoek zou willen uiten, en hij zelf nut da openbare meening in zija land moest te rade gnan, dia over het onthaal zou beslissen, dat het ontwerp aldaar en bij zijae Kegeoring, zoude ontraotten. De resorves, door da Nederlandscha en Belgische afgevaardigden gemaakt, deden den Voorzitter zeggen, dat, zoo meuonbeperkte vrijheid gaf aan de verdediging, zulks evenzeer het gaval moest _rjn met dea aanval, en intn van weerszijde wat mo.st toegeven, om tot overeenstemming te geraken. Aan dio reserves werd voorts adhaesio geschonken door de afgavaardigden van Spanje ca Portugal. Men hield zich vervolgen» bezig met de regelen door don vijand in hot bezttto land la acht te nemen ten aanzien van hot innen d.r belastingen, het geven vaa een uiterlijk teekon aan de strpenden, daar, waar geen algemseno dienstplicht bestaat, om hen van roovers en plunderaars te enderscheiden, enz. Uit het verhandelde blijkt, dat de regeering in België tet invoering van den algemeenen dienstplicht schijnt over fa hellen, terwijl daarentegen de Nederlandsche afgevaardigde verklaarde, dat deze in Nederland door do openbare maeniag gewraakt wordt en hq sic'a ta diea aanzien h;t gevoelen zijver reg6c__g morst voorbehonden. Volgons den Monileur is bij de E.geering een nieuw code rural in bewerking, waaraai sedert laog behoefte bestaat. Hat blad vestigt de aandacht óp het te dien aanzien reeds in 1856 door eene commissie uitgebracht rapport, dat onderscheidene wenschelijka en noodzakelijke verbeteringan aangeeft. Naar alle waarschijnlijkheid zal derhalve in de aanstaande parlementaire zitting eon ontwerp op deza aangelegenheid ingediend worden Ook spreekt man vaa eoa aantal voorstellen, batieffanda de spsorwegen, in ta diesen door den minister van openbare werken, die zich den pirleaientairen vacmtiatijd ten nutte heefe gemiakt om eene rondreis to doen eu zich door eigen oogen te overtuigen, welke voorzieningen en verbeteringen noodzakelijk kunnan geacht wordea. Eeae aanmerkelrjko vermeerdering van het materieel en de afschaffing van het ophaien der biljetten, terwijl de treinen in gang zijn, zouden daar.an hot gavolg zijn. Een der ministerieel c bladen, de Patrie vau Btugge, wijst op de wanschelrjkheid eener wet iv den aard als üie, waarop in de Nationala Vergadering van Frankrijk door daa heer Talon ia aangedrongen , tot basch jmißg van kinderen , die door kenniskunstenaars brj de uitoefening van hun bedrijf worden gebruikt. Voor het overige hoort men hier al» naar gewoonte, nu de Kamers uiteen zijn, weinig politieke vraagstukken behandelen of nieuwe maatregelen üoar de pers voorstellen. Zoo hat schijnt, zou _it misisterie zioh net liefst tot de rel vaa Cabinel d'affaires bepalen en zeo weinig mogelijk de politiek aanroeren, doch het rekent daarbij buitea den waard en zal waaischijalrjk iv de aanstaande zitting der Kamers op menige interpellatie te antwoorden hebben. Vermoedelijk zullen alsdan de steeds stoutere eischen van het ultramoutauismus, waarop onlangs door de Echo du Parlement gow«. en werd, de procassiën en manifestatiën ten gunste vanden Paus en ook wederom de eeuwigdurende quaestie der kerkhoven ter sprake gebracht worden. Hat liberaal blad La Gazttle maakt melding van de onlangs in ■Nederland ingevoerde wet op den kinderarbeid, en prijst haar ter navolzing aan. //Nederland," zegt het blad, *is nu juist geen I land van rookeleozen vooruitgang (progrès a eutrance). Over hat algemoon houden de Nederlandera zich aan het spreekwoord, dat'mea langzaam moat gaan om ver te gaan. Wij hebben zelfs weleens Nederlanders hooren klagen, dat men gewoonlijk ia hun vaderland te lang wachtte om elders ingevoerde maatregelen van vooruitgang aan te nemen. Nochtans, Nederland haeft zijne wet ep den kinderarbeid en in België, waar zeovele raenschensteads bij vooruitgang zweren, vragen WÜ nog altijd zoodanige wet tevorgeefs. E.nigm tiji geleden heeft onze Kegeeriag over deze vraag een lijvig boekdeel uitgegeven van, wjj weten met, hoeveel honderden bladzijden. Dat boekdeel behelst eene menigte belangrijke inlichtingen. Daa__ wordt .00 klaar als de dag aangetoond *dat wij, wat d._ ki, id betreft, onder alle beschaafde natiën achteren..', koia.a, on dat er bijna go.n land meer is, hetwelk zich eecigaiiius eerbiedigt, waar het kind zoo sic.kt tegen het egoismas vsn ouden en indnstrieelen beschermd is dan in het vrije ,* . vooruitstrevende België." Hot blad noemt het schan. ciigk, dat de liberalen geene handen aaa het werk slaan e» diwir.n je._e verandering trachten te brengen. Tot onze bedroevo:; da baschaming wordt daarbij geconstateerd hoe achterlijk man hier nog is in het onderwijs, welke zorgen ook veor het oprichten van goede scholea aangerend wordan on dit zelfs leerlingen van 14 al 5 jaien, die van de lagere scholen naar die voor meer volwassenen overgaan, ter nauwernood lozen en schrijven kunnen. Het eenige middel om daarin te voorzien, zegt het blad, zoo man den schoolplicht niet wilinvaeren, is eene wet op deu kinderarbeid, waardoor ouders en indnstrieelen verhinderd worden jeugdige kinderen al te vroeg te exploiteeren. Beter neg zou het evenwel zijn zoo men den schoolplicht invoerde en in dit opzicht de Nederlandsche wet aanvulde, wat vroeg of laat moet gebeuren en in Nederland voor hot ongenblik slechts schgnt uitgesteld te zijn.
---

HERSTEMMING IV HET KIEDISTRICT BOORN.
Hoe moer wij onze aandacht vestigen op de verkiezing te Hoorn, zooveel te sterker wordt onze overtuiging, dat hier misverstand of misleiding in het spel is en dat het spel niot in allen deele eorlfjk spel is.
De spoorwegzaak is hier de alles beheerschende quaestie, zegt men, en om die te bevorderen behooren alle partijschappen, ep den achtergrond gesteld te worden. Zoo wordt beweerd, en op dien grond ij . ert men voor den beer C. Bloem Az. tegen den heer Fransen van de Putte. Vooreerst gaat het niet aan, door ééa enkel plaatselijk belang de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer, die geroepen is het geheele volk te vertegenwoordigen en de algemeene landsbelangen to behartigen, geheel te laten bckeorschen, en zgn stem ta geven aan iemand, die zich verdienstelijk maakt door zyn b.mooiingeü voor den aanleg van een spoorweg, zonder te vragen tot welke politieke richting de aanbevolen persoon behoort, en of men al of niet met zyne staatkundige begirselen instemt. Zulk een handelwijze is, van een zuiver en eerlijk politiek standpunt beschouwd, niets minder dan gewetenloos. IJ.er voor een spoorwegverbinding maakt iemand niot tot een geschikt en aanbevelenswaardig lid van de Staten-Generaal, en daarenboven mag in het algemeen als seker worden aangenomen, dat een op dien grond voorgestelde candidaat ala lid van de Kamer de spoorwegzaak -van niet het minste nut zal kunnen zijn, terwijl hij haar, buiten de Kamen blyvend. , met alle hem ten dienste staande midd den kan steunen.
Dat het verlangen — laat ons zeggen ket rechtmztij verlangen — naar spoorwegverbindingen in vlood moet hebben op de verkiezing, ia overigeüs verklaarbaar en, zoo men er slechts niet de alles beheerschenda qaaestie van maakt, ook van een zuiver politiek stand-j punt geoorloofd. Werkzaamheid, om dat verlacgen bevredigd te zien, kan tot aanbevelirg dien.n van een candidaat, met wiens politieke beginselen men zich overigens kan vereenigen, ofschoo. zij nooit iemand tot onzen candidaat mag makoa, die het anders in geen geval zou geworden zijr.; oan wien wjj andera waarschijnlijk zotfs nooit zouden gedacht hebbun. Maar is het raadzaam, in het belang van den spoedigen aanleg van spoorwegen in hot oostelijk gedeelte van Noord- Holland, den heer Blowk toj^ lid van de Tweede Kamer te kiezen ?
Ons antwoord is: neen. De kiezer in het district Hoorn, die gaarne en zoo spoedig mogelijk spoorwegen verlangt, moat zijn stem vooral niet ge.cn aan den heer Bloem. Hoe is op het oogoablik de stand der zaak? — Wij hebbea het in de vorigo wees reeds met een enkel woord aangeduid, maar achten het noodig er nog eens uitvoeriger op terug te komen. Door hot vorige Ministerie was een wetsontwerp ingediend tot het verkenen van subsidie aan een vereenigirjg van bankiers voor don aaokg van «énige spoorwegen, onder anderen een Iyn van do Noordzec-haven bij Velzen langs Zaandam en zoo aansluit=ndo op Amsterdam, Puimercnd, Hoorn en Enkhuizen, een lyn van Hoorn naar Alkmaar en een lijn v. n Stavoren langs Hindcloopen, Saeek en Leeuwarden. Mon weet, dat dit de lijnen zgn v?,n het Noorihollaud.ch-Friesche spoorwegplan van hotcosaitc- Wouda-Cohen Stuart, dat daarmee een geregelden stoom - bootdienst verbindt tusschan Enkhuia en en Stavoren. Met dit plan kan inderdaad het district Hoorn tevreden zijn, en mon mocht dan ook van dat district verwachten, dat het alles in het wark zou stellen om het gelukken van dit plan te bevordaren. Maar, zal mtn zeggec, dat wetsontwerp is immers do.r den tegenwoordigen Minister ingetrokken. Ja, maar daarmee is het plan niet verworpen; de Minister had alleen bezwaar tegen de wijze, waarop het plan volgens het ontwerp van 16 Juni door den Staat zou worden oiiderstound en daarom trok hy hat wetsvoorstel in, dat, gelijk de Ministor oslaiga in de Tweede Kamerverklaarde, zij 53 inziens //niet geleid zou hebbea tot bereiking van het doel dat beoogd wordt". Vanlictgesa tusschen den Minister en de vereeniging van bankiers is voorgevallen, hebben wij ia ons nummer van 2 Oct, 11. oan officiael bericht openbaar gemaakt. Daarin werd o. o. gezogd:
//Door don Minister werd toea (aan het consortium) medegedeeld, dat hot nieuw opgetreden Kabinet zich in beginsel met het aanhangige plan der rijkssubsidie voor de in hat wetsontwerp opgenomen lynen en met de richting dier lynen zelve vore .nigde. Teg.n hot wetsontwerp, op 16 Juni ingezonden, bestondan echter bezwaren, die de intrekking daarvan ca de indiening van een nieuw ontwerp wenschelyk maakten. Do onderhandeling .n tusschen de Regeering e_ het consortium werden dientengevolge voortgezet."
Het schijnt, dat men met dit alles in liet district i Hoorn, waar men meer dan elders op de hoogte be- j hoorde te rijn, over het algemeen geheel onbekend is. j Anders is hot onverklaarbaar, hoe mea den moed kan J hebben om den heer Bloem aan te bevelen in het be- | lan» der spoorwegaaak. Wie toch is da hser Bloem? j Do hesr Bloem ia voorzitter van een ander Bpoorwegcomité Het comité-Wouda-Cohen Stuart heeft zyn plannen en ontwerpen doen opmaken door zijn medelid, den ingenieur Linse, onder wien, voor rekening van dat comité, als opzichter werkzaam was zekere L. Krom. Eenige jaren later komt het comi té-Bloem voor den dag, en de deskundige van dat comité is dezelfde voormalige oprichter L. Krom. Het heeft ook een plan gemaakt voor een Noordhollandsch-Fneschen spoorweg, hoofdtrekken geheel gelijk aan dat van het comité- Wouda (geen wonder!), on vooral hierin ervan verschillede, dat de Noordhollan_s__e lijn zou uitloopen op Medemblik en niet op Enkhuizen, en de Friesche lyn op Hint°lGopen en niet op Stavoren, Daarentegen zou er van Soom ean zijtak worden gelegd naar Enkhu.zen, dat *!eo<> een dood punt zou worden, en zou er geen . er- T^ag-ya tot st_Dd komen tusschen Hoorn en Alkmaar, vwdient deze navolging de voorkeur boven het origtontt Het k°mt ons voor, dat het antwoord zeer stellig van rnend moet zsn* en dat hot oorspronkelijk plan u ««t comité-Wouda-Cohea Stuart verre staat bovea het afgekeken dito van het comité-Bloem. Maar al meent ismaad, dat de beide plannen ongeveer gelijk staan, wat vordert dan onder de tegenwoordige omstandigheden het belang van het district Hoorn?
Het comité-Bloe in heeft het andere comité stoeds op hartstochtelijke ca onverzoenlijke wijze tegengewerkt; het heeft veel beweging, veel leven gemaakt, on in oostelijk Noord-Holland ean epidemische spoorwegkoorts verwekt. Ongelukkig scky at die algcmsene opgewonde;_heïd het kalm nadenken en rustig o_derzook zeer te hebben geschaad. Het comi! e-Bloem scheen zelfde zaken niet juist te begrypen en de stukken, .ie het ontving, niet gced te lezen. Zoo heeft het indertyd mot veel gerucht medegedeeld, dat het van de Regeeriag /.voorloopige concessie voor de hoofdlijn" ca //prioriteit voor een zijtak" had gekregen, terwijl geen van beide het goval bleek te zijn. Tbatis is do minister van binnenlandsche zaken aan het onderhandelen niet de vereeniging vau bankiers over een spoorwegplan, waarin da Noord-Hollandsck-Frie.cho .poorweg van het Comité-Wouda- Cohen-Smart is opgenomen en waarmee de Minister zich in bsginsel, wat do lijnen en de richting deb lijnen betrei t, hoeft vereenigd. Als gevolg van die onderhaiidelirgen hebban wij, in de plaats van het ingetrokken oatwoip, een nieuw wetsvoorstel te wachten; en nu wil men in het district Hoorn, den heer Bloem naar de Kamer zendeiï, die natuurlijk de vereenigde plannen van da Regeering en do bankiers, om oostelijk Noord-Holland van spoorwegen to voorzien, zooveel mogelijk zou tegenwerken 1 Boaduit gezegd, wy begrijpen het niet. Wij begrijpen h-t niet, dat de heer Bloem op zulk een aanbeveling neg 991 stemmen heeft gekregen. Gelukkig geeft da herstc._rai_g tijd tot nadenken en beraad. Wij verwachten daarom van het gezond verstand der kiezers, dat zij bytyds zullen inzien, dat zij niets beters kunnen doe?-, om de onderhandelingen, die thans gevoerd wordan om hun district eindelijk de spoorwegen te schenken waarop Êet aanspraak heeft, ta doan mislukken en hot vooruitzicht op de vervulling van aller biilyken wensch weer — en wie weet voor hoe lang ? — te verijdelen dan den ....heer C. Bloem Azn. te kiezen tot lil van de Tweede Kamer. Do heer Fab.r heeft het eergisteren in ons blad reeds met een kort woord gezegd, toen hij don kiezers den raad gaf, hunne stem uit te brengen op den keer FRANSEN VAN DE PUTTE. ' _____*a__________«*_. . _ssasj_s
---

BUITENLAND. Duischland.
Da Pod deelt mede, dat Donderdag jl. door den heer voa Araim bij do rechtbank de zaak betreffende de door hem ach.erg«houd_j stukken aannangig is gemaakt; de heer von Arnim beweert, dat die stukken behooren te worden basebouwd al. zjjn bijzonder eigendom. Men beweert, dat de stuiken, waarover strijd wordt gevoerd , weldra openbaar gemaakt zullen worden. Mon voegt er by, dat dit in een Engelsch dagblad stal geschieden.
In Stetti ncr dagbladen leest men , dat de hoer ron Arnim kort vóór zijn inhechtenisnemiLg een uitgestrekt landgoed, ia de nabijheid van Randow, in kot district vsn dien naam, heeft aangekocht. — Gedurende do week van 27 September tot 3 dezer is aaogemunt in goud voor een bedrag vau 1,763,680 mark in 20-ma.k..ukk.a en voor 1,549,710 m. in 10-markstukken; in zilver voor een bedrag van 775,719 m, in stukken van l-mitk en voor 63,447 m. in stukken van 20 pfer_-.;,in nikkel voor een bedrag vaa 127,595 m. in 10 pfennigstukfees en .oor een waarde van 40,328 m., in stukken van 5 pfenn.; in koper voor een waarde van 72,983 ra. in stukken van 2 pfecn. en van 26,710 m. ia stukken van 1 pfenn. Het totaal der aaagemuat. specie a bedraagt thanß: in gouden 20-markstukken voor een waarde van 869,171,880 m., in 10-markstukkon voor een bedrag van 208,351,050 m., in zilver voor een waarde vaa 26,441,380 m. in stukken van 1 mark en voor oen bedrag van 7,730,115 ra. 'm stukken van 20 pfeü'n., in nikkel voor 4,028,245 m. in stukken van 10 pfon_. en voor 688,988 m. in 5 pfonnigstukken, in koper voor 1,121,571 __. in stukken vaa 2 pfenn. en voer een bedrag van 469,546 m. in stukken van 1 pf.nnlg. Er ia derhalve geslagen in goud voor een waarde van 1,077,522,930 m., in zilver voor 34,171,495 m., ia nikkel voor een bedrag van 4,717,233 m. en in koper voor een waaide van 1,591,117 mark. Volgens de te Weenen verschijnende Deutsche Zeit., heeft de" Paus weder een brief geschreven aan den Keizer; dazo missive ia den Keizer, naar gemeld blad beweert, door ean pau_elyk kamerheer raar Baden- Baden overgebracht. In dien bri.f wordt ten gunsie va_>, de gevangen bisschoppen het woord gevoerd. De National-Zeitung verklaart, dat het gansche verhaal als een verzinsel moet beschouwd worden.
— De National-Zeü. deelt een bericht mede uit Bres- , lau, van den volgenden inhoud. Vóór dea aanvang der | zitting van den Rijksdag zal te dezer stede een volks- i ; vergadering dar sociaal-democratische party worden ge- '; houden, dio door een groot aa_tal leden dezer partij, i van hainde on verre daartoe herwaarts gezonden, zal ! worden bijgewoond. Het plan bc.taat, om op genoomdo | vergadering ia behandeling to brengen een petitie, bestemd om by den Rijksdag to worden ingezonden. Zy zal moeten strekken, om te protesteeren tegsn de thans door de politie genomen maatregelen ten aanzien van ! do sociaal-de socratische vereemgiEgcn. Als woordvoer- : ders ia dio vergadering muilen optreden de heeren Has- i selmann en Reimer, beiden loden van den Rijksdag. Bovendien verneemt mon met betrekking tot de beide j hoofdleiders dor fcociaal-democratische party, het ravolgende. Op de eerlang binnen deze stad te houden volksvergadering der elericale party, zullen de heeren Hasselmann en Reimer insgelijks als woordvoerders optreden. N?.ar zy beweren, zal dit uitsluitend geschieden met het oog op een mogelijke bshandeling vaa sociale vraagstukken, die zy alsdan //van hun standpunt" op die vergadering willen bespreken en verdedigea. — Uit Würzburg wordt het volgendo gemeld met betrekking tot den verdediger , ambtshalve toegevoegd j aan den moordenaar Kullmann. De bedoelde advocaat, ' de heer Gerhard, is te dier stede sedert een reek 3 vaa j jaren gevestigd, bekend als een zeer bekwaam rechts-! geleerde en is oen der invloedrijkste leden vaadelibe- I raki partij. Mea verwacht, dat _et rechtsgeding een paar dagen zal vorderen; het aantal getuigen, die gehooid moeten worden, is vrij talry'k, namelijk ruim een dertigtal. Ware dit Biet het geval, dan zou mea geen twee geheele dsgen met dag- en avondzitting behoeven om dergelijke zaak af te doen. — Uit Coburg wordt aaa de National-Zeitung het volgende bericht toegezonden. Heden,... dozer, is d« Landdag van het hertogdom verdaagd, naaat hÜ flBCüts voor een paar dagen was geopend. Het eenige in behandeling gebrachte ontwerp heeft de Landdag, hoewel üchoorvoötend, goedgekeurd, namelyk een liberale voordracht op het lager onderwijs. De Landdag heeft zich gaaf vereenigd met het ontwerp, dat op vrijzinnige grondslagen is gevestigd; slechte ééa punt ontmoette groot bezwaar. De Regeering was uitgegaan van het beginsel,dat de plaatselijke geestelijken rechtens als leden moesten worden beschouwd der plaatselijke schoolcoiiimissiëo. Dit werd door de overgroote meerderheid van den Landdag raet klem bestreden en door de Regeering met nog grooter hardnekkigheid verdedigd. Ziende dat de meerderheid haar standpunt niet wilde verlaten, deed de Regeering de volgende mededeeling aan den Landda»- toekomen: dat hare goedkeuring van het ontwerp geheel en al afhankelijk was van de opneming der bedoslde bepaling. Om het vele goede, hetwelk de voordracht bevat, niet te verliezen, stemde de Landda» toe, waarop de zitting onverwyld werd verdaagd. ° Do National-Zeilung voegt nog enkele woorden aan het bovenvermelde toe, waaruit moet blijken, dat het ontwerp inderdaad groote verbeteringen i» het onderwgs brengt en de opoffering van het eene punt door den Landdag zeer ten bate van het volksonderwys komt.
---

Denemarken.
Uit officieele opgaven blijkt, dat de Regeering nog de volgende bedragen in te vorderen heeft der afkoopsom van den Sond- en Belttol. Van Rusland 3,856,810 kronen, Pruisen 1,530,111 kr., Zweden 440,814 kr., Frankrijk 420,078 kr., Noorwegen 192,360 kr., Mecklenburg-Schwerin 128,713 kr., Portugal 94,912 kr., Bremen 75,329 kr. en Venezuela 6537 kr. Het totale bedrag is 6,245,666 kronen. De minister van oorlog heeft dezer dagen in de Tweede Kamer in hoofdtrekken zijn gewyzigd ontwerp-legerwet, in verband met het door hem aangenomen stelsel van verdediging des lands, ontvouwd. Ia aanmerking nemende de eigenaardige gesteldheid van den bodem, wil hij zich niet bepalen tot een eenzijdige concentratie der levende verdedigingskracliton. Intutschen gaat hiermede gepaard het denkbeeld, om bij het in staat van verdediging stellen van daartoe geschikte punten, de hoofdstad te maken tot het voornaamste verdedigingswerk. Kopenhagen zal, naar 's Ministers meening, behooren te zijn het groote steunpunt bij de verdediging des lands. Hat zal met zekere opofferingen tot dio hoogte opgovoord kunnen worden. Daartee moeten echter worden gebouwd nieuwe en zeer sterke forten van de zeezijde; van de landzyde behoeft men geen groote omvangryko verdedigingswerken aan te leggen. Het zal voldoende zija, indien de stad aan dieu kant tegen overrompeling is gedekt. Dewyl het niet mogelijk mag geacht worden, om de communicatie tusschen Seeland en Funen steeds open te kunnen houden, stelt de Minister voor, daaraan geen groote sommen ton koste te leggen. Wat aangaat Fu_en en Jutland, daar behooren .ante steunpunten te worden aangelegd voor de troepen, in j:_ _._! ••• '_ .--•?___. _u__-__;u_i_g. l.itusschen behoeven die, om licht verklaarbare rede_en, in Jutland geen groote uitbreiding te erlangen. Funen wenscht do Minister daarentegen in staat te Stellen om aich krachtig te verdedigen. Om^ nieuwe veerkracht te geren aan KBt legfr, stelt de Minister voor, ta «.reven mnhr verhoogd eo.. tvjikkoling by allen, dio geroepen zijn tot _ lands verdediging bij te dragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 October.
Het Spaansche stoomschip Nieves, dat rjfelangt te St. Jean de Luz (baai van Socoa) wapenen suisden heeft voor de Carlisten bestemd en na zijne lading te hebben gelost, wedor naar Socoa terugkeerde, is door de Fransche regeeritsg aan de Spaansche autoriteiten uitgeleverd. Wy hebben dit gisteren in onze telegrammen medegedeeld, maar aangezien twee verschillende berichten (bovendien als naar gewoonte zeer bekort) gelijktydig werden afgezonden on oatvangen, is er eenige verwarring mogelijk, die wij bij deze ophelderen. Het eerste bericht had betrekking op een bezoek te S. Jean de Luz van den burgemeester te Irun, vergeield van den Spaacschen consul te Hendaye. Zij kwamen aaa boord van eea Spaansche kanonneerboot, en eisckten het schip op. De havenmeester verklaarde, dat hy niet tot uitlevering gerechtigd was. Hioraan nu werd toegevoegd en alleen dit gedeelte vaa het bericht werd door ons ontvangen: //Tot heden heeft de Spaansche regeering (in onderscheiding van bovengenoemde ambtenaren) nog niet de uitlevering gevraagd. In officieele kringen wordt aan deze zaak geen gewicht gehecht." Inmiddels schijnen ook vanwege de Spaansche regeering stappen te zyn gedaan, of heeft da havenmeester van de Fransche regeering nadere instructiën ontvangen, zaodat het schip werd uitgeleverd en de haven van Socoa verliet.
Ernstig is de zaak zeker niet, vooral niet nu de boot werd uitgeleverd, maar dan moet mea toch altijd bedoelen, dat ze niet was ernstig in de beteekenis van //tot grooto moeilykheden aanleiding gevend." Maar voor het overige is het voor de Fransche ambtenaren ernstig genoeg, dat zoo onmidiellyk de gegrondheid van den eisch der Spaansche ambtenaren moest worden erkend. Daaruit volgt, dat deze zaak geenszins twijfelachtig kan zyn geweest en men in Frankrijk zeer stellig te kort schoot in zyne verplichtingon, toen men eene lading van dozen aard zoo klakkeloos liet vertrekken. Het is daa ook een raadsel, hoe de Opinion nationale durft verzekeren, dat d. hertog Decazes in een onderhoud met den Spaanse_en gezant, dezen stukken zou hebban doen zien, waaruit bleek, dat de klachten der Spaansche regeering volkomen ongegrond warea en de beschuldigingen, tot de Fransche regeering genekt, aan andere mogendheden moesten zijn gezonden. De hertog zou toon tevens aan den markies de la Vega di Amyo eene kopie h_bben gegeven van eon nota over hetzolfdo onderwerp, gezoaden aan den Franschen gezant te Madrid en do Spaansche gezant zou mot deze ophelderingen volkomen tevreden zyn geweest. Wij ayn zoo vry', van dit verhaal geen woord te gelooven. Even twyfelachtig dunkt ons het praatje, dat te Bayonne schyat te loopen, volgens hetwelk do correspondent van de -Vmes^van N.w-Yo,£ ca eBa »o_e. correspondent zouden zyn -g.fusill.tau" dc™ de epublikeinsche troepen. Tot heden zija alle mog. iikecorrespondenten m het repubhkeinsche leger op _ komendste wyze behandeld en <» fo DietB geschied, wat aanduidt, dat ia deze stemming eenige vera_.dór__g i» gekomen. Bovendien is het niet waarschijnlijk, dat in een geregeld leger dingen zouden gebeuren, die by' ongeregelde en tachtelooze benden, als de Carlisten, volstrekt niet vreemd zijn. Espartero, de groote man van den vroegeren Carlistischen oorlog, schijnt ernstig ongesteld te zijn, zoodat men voor zyn leven vreest. Althans maken wy dit op uit berichten in de Engelsche bladen.
Volgens den Parijschen correspondent van de Times is het bezoek van president Mac Mahon aan den hertog de Broglie eene fijne terechtwijzing voor de legitimisten. Naar men weefywerd namelijk de Engelsche kroonprins genoodigd op het kasteel van Esclimont, waar de bloem der legitimisten zou bijeenkomen en men zelfs er over schynt te hebben gedacht den Prins eene ontmoeting te bezorgen met de Chambord. Ofschoon deze geheele zaak eenvoudig eene beleefdheid was jegens den vroegeren Franschen gezant in Engeland, heeft men natuurlijk zijn best gedaan, om aan de zaak eene staatkundige beteekcnis te geven, die zy niet had en niet hebben kon. Daartoe zou dan hebben medegewerkt, indien ook de president Mac Mahon op deze feesten ware verschenen en zeer zeker is zijdelings onderzocht, of hy eene uitnoodiging zou aannemen. Dit onderzoek bly'kt niot gunstig te zyn uitgevallen, want Mac Mahon werd 'niet genoodigd. Bovendien echter stelde hij, voorzichtiglyk, zich geheel buiten de mogelijkheid, om te worden genoodigd en de uitnoodiging aan te nemen, door zich te laten vragen bij do Broglie. De hertog do la Rochefoucauld-Bisaccia was tijdens zijn gezantschap te London zeer gezien en het is volstrekt niet vreemd, dat de prins van Wales de uitnoodiging aannam, om hem eens in Frankryk te komen bezoeken. Er is ook geen reden, om aan te nemen, dat Mac Mahon persoonlijk den Hertog niet lijden mag. Als hoofd van Staat echter had hy te overwegen, dat de la Rochefoucauld, tijdens hij gezant was, uit Londen opzettelijk overkwam, om aan de Nationale Vergadering veor te stellen, de regeering van Mac Mahon te vervangen door die van Henri V, waarop hy werd teruggeroepen. Bovendien staat het volstrekt niet gelyk, of de prins van Wales in Frankryk eenige vrienden bezoekt, die legitimisten zyn, dan wel of de president der Fransche republiek te gast gaat in eene bijeenkomst, waarvan de groote meerderheid verklaard legitimistisch is. Ia den laatsten tijd was de Regeering duidelijk niet op de hand dezer partij en het zou tot scheeve gevolgtrekkingen aanleiding geven, indien de president zich had laten noodigen. Uit zyn bezoek bij de Broglie heeft men nu weer afgeleid, dat deze minister wordea zou. Dio gevolgtrekking heeft geen goeden grond. De Broglie is met Mac Mahon zeer bevriend en oefent daardoor genoeg invloed. Het is zeer de vraag, of hy zelf begeert, deze positie te verwisselen voor die van minister. Die het weten kunnen, beweren van niet. Indien de Maarschalk inderdaad, gelyk hy onlangs zeide, op de gematigde partijen steunen wil, dan zou het onstaatkundig zyn, een man minister te maken, die bij het linkercentrum ia een zoo slecht blaadje staat als de Broglie. De Broglie zelf weet dit wel en men verzekert, dat hij niets liever wenscht, dan vooreerst op den achtergrond te bly'vea. Zoo trouwens speelt hy' het best zijn spel, om de plaats opea te houden voor de prinsen van Orleans, waaruit weder niet volgt, dat hij het op deze wijze zal winnen. Sedert het plan is mislukt, om de kroon te geven aan de Chambord en daardoor aan die van Orleans, als zijne wettige opvolgers, is men er meer en meer toe gekomen, om steun te zoeken by de Bonapartisten. By de verkiezingen gaan Septonnalisten (wat tegenwoordig nagenoeg gelyk staat met Orleanisten) en Bonapartisten reods vry broederlijk zamen. Het is zeer de vraag, of dit gevaarlijk spel niet ten slotte geheel ten voordeele komt van het Keizerrijk, zelfs al gelukt het Thiers en de zynen eerst nog eens de voorloopige republiek te veranderen in eene blijvende.
Zeer juist schryft voor het overige de Parijsche correspondent van de Times. «Indien ge nu betoogt, dat frankrijk niet tot welvaart of tot rust komen zal, voordat eene definitieve regeering is gevormd, dan kunt ge onmiddellijk hooren, dat Frankrijk eigonlyk niet voor definitieve regeeriagen geschikt is ; dat het //voorloopige" aan de natie het best bevalt; dat da maarschalk zoo gezien is als nooit te voren en zoo vast in het zaal zit als ooit en dat dus alles zoo goed mogelijk gaat. Maar als dezer dagen het paard van den graaf vaa Chambord eens kwam te storten en de beryder zyn hals brak, das zou het lijk nog niet koud zyn, of men zou dezelfde personen de dringende noodzakelijkheid hooren betoogen, om tot een vasten vorm van regeering te komen, onder de dynastie der Orleanr.." bliek wordt thans _it T_.onl_vi_êu g«__«_?, _■_ -_ __„-. nog niet zoo geheel uit is. Mitre schynt niet derwaarts te zijn gevlucht, gelijk Sarmiento aan Garcia seinde (zie ons vorig overzicht) maar met zijne troepen zouden die van Arredondo en Borges vereenigd naar Buenos-Ayres oprukkeD, wat door Sarmiento verdedigd wordt. Eenige oor logschepen (niet de geheele vloot dus) zouden de party der opstandelingen hebben gekozen. Wij weten niet, of men hier te doen heeft met cc» bericht van vroegeren datum, dan het gisteren medegedeolde, dan wel met een later bericht. Daarvan hangt natuurlyk alles af. Is het een lator bericht, dan zou Avellanada (de president) nog weder zijn zetel kunnen verliezen. Met andere woorden: dan zouden de verkiezingen anders uitvallen als nu. Maar dan wordt het ook weer rustig in de confederatie.
Uit New-York wordt gemeld, dat Brigham Young, het bekende hoofd der Mormonen, in staat van beschuldiging is gesteld, wegens polygamie.
De commissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal, belast met het onderzoek naar den toestand onzer koopvaardijvloot, heeft gisteren hare werkzaamheden voortgezet met het hooren van drie scheepsgezagvoerders, zijnde de heeren J. Bouten te Dordrecht, Y. Faenstra te Amsterdam en G. E. Jonker te Sappemeer.
Naar aanleiding van het door ingezetenen van S trijp aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediende adres betreffende de kerkhofqaaestie aldaar, heeft de minister van binnenlandsche zaken, in verband met dat adres, een nader onderzoek doen instellen omtrent de eigendomsbewijzen van dat kerkhof en nadere inlichtingen verzocht betreffende de in dat adres aangehaalde feiten.
De Grootmeester van het Huis des Konings, graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis, is door Z. M. den Koning van Italië benoemd tot Ridder-Grootkruis van de Italiaanecho Kroon-orde.
Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen, tusschen 12 an 4 uur, aan haar bureel ten Stadhuize ter inzage liggen eeßÏge stukken betreffende het mijnwezen in de kolonie Victoria.
Het _V. v. d. D. deelt mede, dat de toestand van mevrouw Kleine-Gartman nog steeds pijnlijk en zorgelijk, maar gelukkig niet ongunstiger is.
Flanor schrijft in den Ned. Spectator o. a. het volgende : //Als er zoon by de handte kerel als Jan van Hout (den held bij Leiden's beleg) geweest was bij de heeren die onlangs voor het gouvernement de schilderij van...'. aankochten op de Amsterdamsche tentoonstelling, dan hadden dezen wijzer gehandeld. Deze heeren kochten die sahilderij van een kunstkooper voor ƒ2500. De schilder zelf had er ƒ 1000 voor gehad. Ik misgun den wakkeren kunsthandelaar dat winstje van /"1500 niet.^ Hy heeft het de bonne guerre veroverd. Maar het is nog al twijfelachtig of die heeren op zoodanige wijs d• belangen van den kunstenaar en het land in het oog honden. Waarom wenden zij zich niet enmiddelrjk tot dena-childer. //Dan hadden zij of 1500 gulden gespaard en dat zegt zoowat voor de regeering van het koninkrijk der Nederlanden, 1500 gulden! Of ze hadden een veel belangrijker sctalderij gehad voor de nn door hen betaalde som. Waarom zo zich niet tot den schilder wendden? Wil it het n zeggen . ii 't I» do algemeene kwaal, m,n vertrouwt niet waar men vertrouwen moet en men vertrouwt waar men uit de oogen kijken moet. »ft sou u veel staal .es daarvan k_uwn meedeelei; doch zie zelf maar; denk aan mijn woorden eng..zult do gevallen zelf telkens aantreffen."
In de week van 11 tot 17 October kwam in Noord- Holland één geval van longziekte voor en wel te Sloten, onder een reeds vroeger verdachten koppel.
Plannen worden ontworpen tot droogmaking van het Wieringermeer, een watervlakte tusschen het eiland Wieringea en den West-Frieschea zeedijk tot Mederablik. Voorloopig wil men 20,000 hectaren indijken. De bezwaren zya alleen van financieelen aard; het werk zou ƒ 23,500,000 moeten kosten, waarvan 6 millioen voor rcnteverlies gedurende den aanleg. De provincie Noord-Holland en het Rijk zullen minstens een subsidie van 5 millioen moeten toestaaa. In het vervolg vaa tijd zal de aangewonnea grond ruimschoots de kosten vergoeden. By zeer uitgewerkt request hebben de ontwerpers reeds aaa de provincie een subsidie vaa 1 millioen aangevraagd, te betalen in 10 jaren. (Stoompost.)
Te 's-Hage is overleden de heer J. Z. Burnet, gepensioneerd referendaris van het departement vaa marine, ridder der orde van dea Nederl. Leeuw, de Eikekroon en van de Russische orde van Stanislaus.
De ballon van den heer Godard is gisterenavond te ruim half 5 uur neergekomen bij den huize den Treek bij Leusden (niet ver vaa Amersfoort). Dereia was voorspoedig.
's Avonds te 7-\ uur is de balloa wederom opgestegen, nadat de reizigers een goed onthaal ten huize van den heer Beaufort by Leusden hadden genoten. Te 8.23 kwamen zy weder aan de boerdery Bruineburg bij Woudenberg, waar zy by jhr. H. W. C. Hooft dejeuneerden. Hedennacht te 3.15 waren zij te Utrecht terug.
* 's-GRAVENHAGE, 19 Oct. Heden werd door Z. K. H. prins Alexander in het palcis op den Kneuterdyk voor de eerste maal oen diner gegeven, waaraan door Z. M. den Koning, den prins vaa Oranj s met HD. adjudanten, benevens de adjudanten van het Huis van 'sKonings jongsten zoon word deelgeaomen. — In deze residentie is aangekomen en aan het hotel don Ouden Doelen afgestapt, de erfgraaf van Solms Wildenfels.
---

