Het ontslag van den Heer Tindal.
In een van Voadel's treurspelen zegt Agamemnoa* rGemeinlQck wil 'c soo gaen, Waer yemaad werd belast, daer is een weynigE aon. En als Palamedes verontwaardigd uitroept:
Soo maeckt de lastering dan vroome luyden schuldigh ? antwoordt Agamemnon: Dat volght niet: maer 't geroep is nu soo menig hv uldigh In aller krrjghslien mond, ca selfs in Priams stad, Soo dat men vast gelooft daer hapert dit of dat." In onze Amstelstad heeft men sinds langen tijd eveneens geloofd -daar hapert dit of dat" in het bestuur van publieke werken, en «'t geroep was menigvuldigh" dat dit was te wijten aan den wethouder van publieke werken, den heer Tindal, die zich van zya werkkring een geheel verkeerd begrip vormde Ia het debat, dat gisterenin den Geraeeatera'ad plaats had, is genoeg openbaar geworden, om da «_-_«____! vaa dit //geroep" afdoende te stavende LShoS maa, Van Nierop en Kmper hebben aangetoond, hoe autocratisch en willekeurig de wethouder te werk ging In zya s trafrede verklaarde de hee/van Nierop daa ook, dat, zoo wethouders of ministers te wsrk wilden gaan als de heer Tindal, geen wetenschappelijk man, geßn denkend burger, die op zijn burgerschapsrechten prijs stelt, ambtenaar zou wülen zijn, daar hem alle zelfstandigheid wordt ontnomen. //Zoo ik my het ongeval voorstel", zeide de heer van Nierop o. a., //dat de wethouder van publieke werkea by zya plan blijft om weg te gaan, omdat B. en W. niet een ambtenaar willen afzetten, die niets gedaan | heeft om zulk eea bejegening te verdieaen, daa zal de vraag rijzen, wie bv wethouder moet worden? Indien ik hu in deze vergadering rondzie naar iemand, dia over do technische uitvoering van alle groote werken byzondere inzichten heeft, dan hoop jk, zal de vergadering het my niet euvel duiden, indien ik verklaar, dat ik bijna niernaad zie, die Wethouder zou kunnen worden. Doch hef is niet te zeggen hoe bijzonder goed als wij het hier in Amsterdam zouden kunnen stellen met een Wethouder zonder zulke bijzondere inzichten. En in elk geval^ mag een kundig, eerlyk ambtenaar, een huisvader niet ongelukkig woidea gemaakt ten gevolge vaa de volkomen verkeerde inzichten van den wethouder van publieke werken." De heer van Nierop heeft het brandpunt der geheele quaestie met deze woorden aangeduid. Voor hea, die nog niet recht b.grypen wat er eigenlijk geschied is op het Stadhuis, kunnen wy Baar aanleiding dezer opmerking de zaak duidelijk maken. Voordat de heer Tindal benoemd werd, heeft de Raad, — inziende dat men niet steeds de zekerheid had van ia dea Raad eea techaicus te vinden, die tot Wethouder van publieke werken kon worden verkozen,— eon zeer nmttige hervorming ingevoerd. Een commissie van bystand voor het beheer van publieke werken werd ingesteld, om als raadgevend lichaam den Wethouder ter zijde te staan en tevens werd het besluit genomen om een directeur van publieke werken te benoemen, die hoofd zou zijn van het technische departement, en onaf haLkeïyk was van den Wethouder. Als zoodanig werd toen de heer Kalff benoemd. De heer Tindal, die als lid van den Raad zelf die nieuwe regeling hielp maken, wist dus onder welke omstandigheden hij Wethouder werd. Hy zou als het ware de tusschen persoon zyn tusschen den Raad en het collego van B. en W ca do technici aan het hoofd van P. W. De betrekking van Wethouder vaa P. W. bleef hoogst eervol, nuttig en werkzaam, doch de Wethouder behoefde niet langer eigen inzichten te hebben in zaken van technischen aard, hetgeen den heer Tindal, die geea technicus is, dan ook bijzonder welkom moest wezen.
Toen hij optrad was de quaestie der watervervcrsching en rioleering der stad de hoofdquaestie. In deze quaestie had de heer Tindal echter wel degelijk //inzichten", door den heer Kuiper gisteren in dea Raad genoemd //eenzijdige inzichten, die een conflict onvermijdelijk maakten." De heer Ti .dal was eea heftig togenstander vaa het Liernurstelsel, gelijk maar al te zeer is gebleken. Iv het Handelsblad hebben wy in het oneindige aangetoond, hoe de heer Liernur werd tegengewerkt en hoe hem o. a. het vaderschap werd opgedrongen van een onvoldoende boet, voor welke hij in geen opzicht aansprakelijk kon worden genoemd. De heer Liernur zelf heeft daarvan in ons dagblad de bewijzen gegeven. De heer Tindal die onmiddellijk een brief doet richten aan een Engelsch tijdschrift om de aandacht te vestigen op een niet noemenswaardige vergissing, die de heer Bergsma gemaakt zou hebben, is steeds in gebreke gebleven hetzij in dea Raad, hetzy in ons dagblad, een antwoord te geven op de ernstige beschuldigingen, tegen de toepassing van het stelsel hier ter stede ingebracht door mannen als dr. Egeling en den uitvinder zelf. Wij hebbon onze lezers waarschijnlijk verveeld door ons aanhouden, doch wy hebben de aaak van het recht gediend. Want den heer Liernur werd hier groot onrecht gedaan. De byzondere inzichten van den Wethouder in dit opzicht maakten het hem bijzonder hinderlijk, dat de hoofdambtenaar Bergsma, een bekwaam technicus, die volkomen op de hoogte ia van het Liernurstelsel, er nooit een geheim van maakte dat hy met dit stelsel hoogelijk was ingenomen. De heer Bergsma was vóór de komst van den heer Tindal de rechterhand van den wethouder van Lennep, die hem, meenen wij, bijzonder waardeerde. Hij was het hoofd der technische ambtenaren, en als zoodanig aangesteld, juist om aan niettechnische wethouders technische voorlichting te kunnen geven. Zyne instructiën lieten hem een groote mate van onafhankelijkheid, en toen hij, door den heer Tindal nooit meer om advies gevraagd ca door hem miskend B. en W. niet langer technischen raad had te geven, behield hy volkomen het recht, om, daartoe door zyn kunde en ervaring in staat gesteld, vreemdelingen en landgenooten in te lichten, in zyn eigen tijd, aangaande het Liernurstelsel dat hy beter kont en begrijpt dan iemand anders. Den heer Tindal, die, gelijk de heer Kuiper — een deskundige — zeide, //eenzijdige inzichten" had, mishaagde dit. De heer Bergsma werd langzamerhand zooveel mogelyk ter zyde gesteld, ca het geval met den Engelschen brief, gisteren in de openbaren raadszitting medegedeeld, toont allerbest aan op welke wijze hy behandeld, of,, gelijk het in de ambtenaars wereld luidt //geknepen" werd. Ten laatste wenschte de heer Tindal het ontslag van den heer Bergsma, hetgeen B. en W. weigerden te geven. Dit strekt hun tot eer. Gelukkig dat zij zich niet hebbea laten leiden door het bureaucratische, middeleeuweche beginsel, wat wij gisteren tot ons leedwezen moesten hooren verkondigen door een zoo kundig en eerlyk man als de heer Rahusen. Volgens dit beginsel zou, by oneenigheid tusschen een Wethouder en een hoofdambtenaar, de hoofdambtenaar, altijd in het ongelijk moeten worden gesteld. Dit beginsel wilde de heer Rahusen door zyne motie, waarin niemand dat echter lezen kon, doen uitmaken, en dit lokte dan ook «Le bestrijding uit van den heer van Nierop. Dit raadslid wees er op, dat hetgeen die motie- wèl zeide — dat B. en W. maatregelen zouden nemen om samenwerking tusschen den Wethouder ca zyne ambtenaren mogelyk te maken — vanzelf sprak en niet door den Raad behoefde gezegd te worden, maar dat hetgeen zy bedoelde, maar niet zaide (het wijken vaa een subaltern voor zijn chef), niet in het algemeen was uit te maken. Dat hangt van de omstandigheden, van de personen af, en vooral van het belang der gemeente. En dat belang, geloofde hij verder, bestond hier niet. En te recht. Wat toch was ia dit geval de misdaad van dea heer Bergsma, welke met vrogjaging uit zijne betrekking moest gestraft worden? Als motief werd gegeven, dat de heer Bergsma het vertrouwea vaa den heer Tindal had verbeurd; dat hy twist had gestookt tusschen ambtenaren; dat hy' misbruik had gemaakt van zyn titel als hoofdambtenaar om eeae onjuiste voorstelling van feiten te geven. Toen de heer Holtzman opmerkte, dat dit ernstige beschuldigingen waren, die niet met groote woorden, maar met feiten moesten bewezea wordea, gaf de heer Tindal een ontwijkend antwoord, doch insinueerde dat de heer Bergsma zyn eed als ambtenaar geschonden had. Hij zeide toch: //het maken van nieuwe instructies is geheel onvoldoende; zyn eed ware voldoende geweest, ca door de mazen van alle instructies kan mea kruipen." Deze insinuatie was dea heeren Holtzman en van Tienhoven te bar, die daarop verklaarden dat de Wethouder thans opheldering moest geven van zijn woorden. En nu kwam ten laatste de heer Tindal met het verpletterend bewys, wat echter B. en W. onvoldoende hadden geoordeeld om een verdienstelijk ambtenaar te doen wegzenden ca dat aaa het groote publiek wel de overtuiging gevea zal, dat hier door den Wethouder meer eene aanleiding was gezocht dan werkelijk was gevonden. In de Engineering, een Engelsch tijdschrift, kwam, ia het nummer vaa 28 Aug., eea reeks vragen voor, die door de redactie aaa dea heer Bergsma was gedaan ca door hem beantwoord. De redactie had ter inlichting van Engelsche lezers, om aan te toonen wie de heer Bergsma was, achter zijn naam gevoegd: j/Engineer and chief Clerk of Public Works", zooals zijne betrekking in het Engelsch trouwens luidt. Gelyk de heet van Tienhoven opmerkte is dit steeds het gebruik, zoodat wanneer hy aaa buitenlanders verklarin- Se^ of uitleggingen gaf als particulier persoon, zyn antwoorden toch steeds heeten te komen van dea hoogleeraar vaa Tienhoven, schoon hy niet als zoodanig geschreven had. Twee vaa die antwoorden werdea voorgelezen tea bewy'ze van de onwaarheden door den heer Bergsma gesproken. Een vraag IniAte: nwhether there is a demand f**** the fluid munure of tM system etmong the farmers?" (is er vraag naar de faecahën onder de landbouwers?) Ea het antwoord luidde: All faecdl matter coUected uith the S'jUcm is Uased hjf <"W pereon „fo retaila it to farmers. (Al de faeealiën zyn verpacht aan e'éa persoon, die ze aan landbouwers afzet.) Dit is een leugen, zegt de heer Tindal. Een onpartijdige zou wellicht zeggen: door te groote bondigheid is het antwoord onnauwkeurig. Een in elk opzicht juist antwoord zou veel plaats gevergd hebben. De faeealiën zijn verpacht aaa een pachter, dio in de eerste anderhalf jaar ze aan ond.rscheidcn landbouwors afzette, doch het groote watergehalte der stoffen, ten gevolge van de niet geheele uitvoering van Liernurstelsel in Amsterdam en het verzuimen van eon der eerste voorschriften van den uitvinder, heeft gemaakt dat in den laatsten tijd slechts ééa landbouwer, die in de onmiddellijke buurt van Amsterdam woont en voor wiei. de transportkosten van de verwaterde mesttoffea dus minder drukkend zijn, ze den pachter afnam.
Hot geven van het eerste antwoord inplaats van het door ons gestelde, is het voornaamste bewys, door den heor Tindal gegeven voor zijn zware beschuldiging, //dat de heer Bergsma misbruik makende van zya titel van hoofdambtenaar eene onjuiste voorstelling van feiten gegeven heeft en onwaarhoid heefi gesproken." Het voornaamste bewijs, zeggsn we, want toen prof. van Tienhoven opmerkte //maar dit is niets," luidde het antwoord van den heer Tindal wel //ja, maar er is meer," doch het bswijs daarvan bleef hij in gebreke te geven.
Wat de andere antwoorden van den heer Bergsma b?treft, kunnen wy hiermede volstaan, dat de heer Heltzman op zija woord verklaarde, dat hij ze juist eveneens zou gegeven hebben. Ze zijn trouwens geheel in overeenstemming met hetgeen de directeur van publieke werken, de heer Kalff, in zijn rapport over de waUrverversching aangaande het Liernursstelt el zegt.
Tot hetgeen de heer Holtzman als belangstellend technicus kon doen is de heer Bergsma dus niet in staat gesteld door misbruik te maken van hetgeen hy slechts als ambtenaar kan weten. Hy gebruikte de openbaar gemaakte stukken, die den heer Holtzman en ieder aador zouden hebben ten dienste gestaan. Wy moeten dus constateeren, dat de ernstige, oateerende beschuldiging van den heor Tindal geheel onbewezen is gebleven, en op zyn eigea hoofd terugvalt. Het verbaast ons derhalve niet, dat de Raad zonder betuiging van leedwezen het, bericht van het ontslag van den heer Tindal eenvoudig als kennisgeving heeft aangenomen.
Aan het voorloepig verslag der Tweede Kamer ov.r de Indische begrooling voor 1875, is het volgende ontleend: Iv de afdeelingen meende men het ladische regeeriugsbeleid en het vertrouwen in den nieuwen Minister te stellcß, niet onaangeroerd te kunnen lat«n, al ia een beslissing over het laatste alleen hij Hoofdstuk IX der Staatsbegrooting mogelijk. In een afdeeling werd beweerd, dat de bespreking vaa dat beleid zich niet tot het materieele moest bepalen, maar eek tot Nederlands zedelijke roeping in Ind..; men wilde begunstiging en verspreiding van het Christendom boven het toe-emonde fanatisme der Manomedaaea en bestrijding van het laatste. Da meerderheid der afdeeling gaf echter niet t;e dat rechtstreekache bevorderiug van het Christendom tot de verplichtingen der Kegeering behoort. De Regeering mocht op haar neutraal standpunt niet verder gaan dan door krachtige aanmoediging van goede volksscholon, waar het onderwgs vrg ia van dogmatiek, maar toch wel van den algemeenen geest der Christ _gke beschavißg doortrekken zou zijn, verkeerde Maha mmedaassche begrippen allengs to ontwortelen. Ciiristenzendelingeu moesten niet wordea tegengewerkt, doch ook niet van overheidswege ondersteuning genieten; daarentegen mochten aan Mekkagaogera geen voorrechten worden gegeven, zooals vrijdom vau heerendienatcn. Do meer. erheid was het eens met hetgeen de vorige Minister in dit opzicht gevolgd had en in het vorige jaar had ontvouwd. De politieke houding van dea nieuwen Minister had eenige leden bevreemd. Hoe koa tegenover de ongunstige berichten uit IndiS — onveiligheid, on .ernigai-g van gezag, ontevredenheid ook hg het leger — in de Troonrede zoo gunstig gesproken worden ? Men vro?g hoe deze Minister, die als lid der Kamer vroeger anders zich had uitgelaten, zich aaa de toepassing der laatst aangenomen hervormingen kon wijden. Men ducht, dat hg aan die zij vau weinig doordachte en verderfelijke hervormingen een einde zou maken en de conservatieve beginselen zou toepassen. Zal hg voor handhaving der koffiecultuur zorgen? Dio vraag achtten aaderen vrg overbodig, nu de vorige Minister de opbr.ngit onmisbaar achtte eu alleeu verbetering «ler cultuur beoogde. Andere leden spraken echter lulde het gevoelen uit, dat juist de optimistische beschouwingen van den Minister aan het afgetreden bewind don schoonsten triumf hebben bereid. _rjae vorklariagen weerlegden do schrikbeelden door de conservatieven en hunne organen over Indiß verspreid , waarbij hot Telo goeda dat door de liberale richting is tot stand gebracht, werd miskend. Drie leden betreurden echter 'o Miuisters af wachteade h. u .ing, waarbij do voortdurende oatwikk. ling vau Indië op het spel staat. Bij moet kiezen tusschen het stelsel van dwang eu dat om meer vrijheid, ook bij do teelt van producten en door _:eeriiig van misbruiken, de inlanders tot hoogere beschaving en welvaart op to voeren. Man h.d met leed wezen gezien dat de Minister de voorstellen zijns voorgangers ter zijde h.d gelaten. Die maatregelen behoorden niot nog een jaar ta worden vertraagd. '..Andere leden begrepen de hou dio g des Ministers, die zich geheel op de hoogte wil stellen en geen koloniale specialiteit is. Als hij het beleid ziju voorgangers dadelijk had afgekeurd, zou dit oiikiesch geweest zgn. Eenige ledeu kwamen op tegen de uitdrukking dat de Minister niet op de hoogte zou z ju, omdat hij geen specialiteit is. Specialiteiten over het geheel koloniaal beheer zijn zeldzaam, en de Minister, die zich als lid der Kamer sedert jaren met koloniale zaken heeft beziggehouden, is wellicht beter met de huishouding aldaar bekend dan menig hooggeplaatst Indisch ambtenaar. Uver de hervormingen, die de Minister ter zijde had gesteld (afschaffing der slavernij in de buitenb.zittingen, afschaffing der heereudiensten bg de inlandsehe hoofden en nieuwe belastingen van Europeanen) werd verschillend geoordeeld. Oek over den oorlog met Atjeh werd breed roerig gesproken, voorts over de agrarische aangelegenheden, de vaststelling der begrooting hrj de wet, over het batig slot, de Indische belastingen enz.
Naar aanleiding van 's Konings besluit van 20 Oct. 1874 N°. 14, wordt Zr. Ms. schroefatoomboot lste kl. Leeuwarden, liggende te Willemsoord, met 1 Nov. a. s. in dienst gesteld met aanvankelijke bestemming voor binaenlandschen dienst en tot het doea van oefeningsof kruistochten, ca het bevel over diea bodem opgedragea aaa Zr. Ms. adj. den kapt.-ter-zee jhr. J. H. vaa Capellea, die tijdens dat bevel als gedetacheerd zal worden gevoerd vaa het militaire huis des Konings.
Z. K. H. prins Hendrik is Dinsdagavond uit Soestdyk te 's-Hage teruggekeerd en vertrekt a. s. Dinsdag per extra-trein naar Luxemburg, waar de Prins-stedehouder eenige maanden zal verblyven.
De minister van financiën maakt bekend, dat by hem, door tusscheakomst van het departement van binnenlandsche zaken, is ontvangon een bankbiljet groot ƒ 40, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 20 dezer, tot voldoening van te min betaalde successierechten ingezonden.
De Duitsche gezant bij ons hof ia gisteren met een verlof vaa twee maaadenaaar het buitenland vertrokken.
De commissie van enquête naar den toestand der koopvaardijvloot heeft gisteren gehoord de expediteurs P. J. Reiger, te Venloo, J. H. Claus en B. F. Taaks, beiden te Rotterdam.
Wy hebben Dinsdag uit den Nederl. Spectator een opmerking overgenomen aangaande de aankoop door het gouvernement van een schilderij voor/2500, terwijl de kunstkooper er dea schilder slechts ƒ 1000 voor gegeven had. Het doet ons leed dit gedaan ta hebben, daar de insinuatie volkomen ongegrond schynt te zijn. Ons wordt van zeer geachte zijde medegedeeld, dat in Dec. voor ƒ 2500 een schilderij van onzen talentvollen Sadée door het gouvernement gekocht is. De heer Sadée had het voor ƒlBOO verkocht aan den kunstkooper Stefielaar, die pas zyn zaak begonnen is, en dio naar wij vernemen door eenige kunstenaars zeer gesteund wordt, omdat zij zijn soliditeit en eerlijkheid zeer op prijs stellen. Éen onzer eerste schilders heeft tot ons met zooveel waardeering van hem gesproken, dat wij ons haasten deze feiten mode te deelen, opdat een gerucht, dat wy' zelf hielpen verbreiden, een opkomende zaak geea schade doe. Ds heer Stefielaar zal, geloovea wij, stappea doea om gerechtelijk de tegea hem ingebrachte insinuatie te wederleggen.
Men maakt ons opmerkzaam, dat in onze aankondiging van Kaiser's de Hollandsche scliool uit de kunstverzameling der heeren Six (zie bijv. van 20 dezer) een kleine onjuistheid is geslopen, welko wy' gaarne verbeteren. Er bestaat van dit werk wel degelijk ook een Fracscho tekst, waardoor, gelijk wy opmerkten, het debiet in het buitenland slechts winnen kan.
Door den hovigon Z. Z.W. storra van gisterennamiddag is, behalve boomen die hier en daar ontworteld zijn, op de Prinsengracht by den Ataste! een paard en kar te water geraakt, en zyn op het Ho edenmakerspad, aan de Utrcchtschezijde, van acht in aanbouw zynde huizen da kappen afgewaaid.
Men schiijft ons nit Gouda: De wet op dan kinderarbeid is in deze gemeente door de ouders dsr bij dis wet bedoelde kinderen niet met onverdeelde vreugfl ontvangen. Dezor dagen, nu de wet begint to werken, blijkt dü. Vooral dc pijpmakers, die beweren, dat het doorstaken der pijpen slechts door kinderen kan geleerd worden, toonen dit door woorden en gelukkig nog niet door daden. Mccht dit laatste onverhoopt het geval worden, dan zal, naar men vertrouwt, gestreng voor de toepassing der wot geaorgd worden. Op 1 November e. k. wordt het vervoer van personen, bagage en besteljroederen op het station van den Staats-poorweg te Utrecht geheel opgehsven en overgebracht, voor het greotste gedeelte, naar het station van den Rijnspoorweg en gedeeltelijk naar dat van den Opsterspoorweg. Da reizigers zullen kunnen kiezen, tot welk dezor stations zij vervoerd wenschen te worden.
De jury der op 11, 12 en 13 Oct. 1.1., gehouden land- en tuinbouwtentoonstelling van de Société horticole et agricole ds Lierre (België), heeft aan den hoofdredacteur der Lindbouw-Courant, dr. L. Mulder te Arnhem, do groote zilveren medaille geschonken.
* MAASSLUIS, 31 Oot. Bij de opheden gehouden herstemming voor drie vacante plaatsen in den gemeenteraad, verkregen de heeren J. M. v. d. Lelij, S. Uitdenbogaardt en A. Luijendyk da meerderheid. Daar de afgetreden leden hun ontslag g.nomen hadden, omdat zij tegen de inkomsten-belasting ware», die door B. en W. was voorgesteld en met 7 tegen 6 stemmen is aangenomen en do nieuwe leden als voorstanders van die belasting zich hadden doen kennen, zoo hebbsn de kiezers alhier rechtstreeks hunne stem vóór of tegen inkomstenbelasting kunnen uitbrengen. De uitslag bewijst, dat B. en W. zich niet vergisten, toen zij hot nieuwe ontwerp, als in het belang der gemeente, door de ingezetenen gewenscht, ontwierpen en voorstelden; slechts ééa der aftredende leden , de heer A. Luyendyk, werd herkozen. •ARNHEM, 21 Oct. De door den gemeenteraad op heden vastgestelde begrooting der gemeente voor 1875 bedraagt ia ontvangst en uiigaaf ƒ 799,212,42, of ƒ13,355 meer dan de door B. enW. ontworpene. Hst bedrag der aan te gane geldle.ning, die voornamelijk zal moeten strekken om te voorzien in de uitgaven van op d"_ begrooting voorkomende buitengewone werken, is van ƒ 320,000 op ƒ 330,000 gebracht.
---

WIJSHEID UIT LIMBURG.
In het Vcnloosah Weekblad komen eenige financieele beschouwingen voor, die wellicht by' do behandeling der Staatsbegrooting ia de Tweede Kamer door den heer Haffmans zullen worden herhaald en daarom eeniger mate de aandacht trekken. Zy' bevatten een afkeuring van het financieel beheer der laatste twintig jaren, toen, volgens den schryver een hoogst verkeerd cadeauxsttlsel werd gevolgd. //Onze staatslieden, onze Kamers, onze pers, onze professors (want ook deze bemoeien zich met politiek), met ééa woord do geheele natie is op het dwaalspoor"? De Limburgsche financier, die hier tegenover de geheele natie gelyk meent te hebben, valt namelyk de amortisatie van schuld en de bestrijding der spoorwogkostea uit gereed geld aan. Hij acht het zeer verkeerd, den overvloed van de schatkist te besteden om de nationale schuld te verminderen en om de spoorwegen te bekostigen. Beter ware het geweest en zou het nog zyn voor den spoorwegaanleg leeningen te sluiten, de overschotten te deen strekken tot betere betaling der ambtenaren en tot vermindering der belastingen. De weg, die tot dusverre is gevolgd belast het tegenwoordige geslacht te zwaar ton bate van de nakomelingschap. Wij, die thans leven, getroosten ons nu groote opofferingen om aaa volgende geslachten een geschenk te maken.
//Zoo iets is onvergeeflijk. Cadeaux doen, kapitalisceren zyn heerlijke dingen, maar het levend geslacht moet er niet onder lijden. Men moet aan de ambtenaren het welverdiende loon niet onthouden en de bevolking niet uitpersen om voor de nakomelingan zachte rozen te spreiden. Chaiité bien ordonnée commence par soi-même, zeggea de Franschen. Indien onze financiën in gunstigen staat verkeeren, dan moeten de thans levenden in de eerste plaats de weid .ad daarvan genieten. Schiet er dan nog wat over, welnu men verbetere daarmee de positie van het nageslacht. Maar niet alvorens betaald te hebben wat men schuldig is, niet alvorens voor eene behoorlijke bezoldiging zyner ambtenaren gezorgd te hebben." Het laatste zal wel ieder toogeven. Inderdaad heeft onzo Staat to laag gedraald met de verhooging der traktementen, en wordt het hoog tijd daaraan nu met ernst do hand to leggen, niet alleen op do bescheiden Wijze die thans bij de Staatsbegrooting wordt voorgedragen , maar met jaarlijksche vermeerdering totdat eon billyk cyfer bereikt is. Maar voor het vraagstak, dat bet V. W. behandelt, is dit slechts van ondergeschikt belang. De honderden millioenen, voor amortisatie en spoorwegen besteed, zouden slechts weinig zijn verminderd , indien men reeds g.durende do laatste 20 jaren allengs de positie dor ambtenaren verbeterd had. De voorname vraag is deze: heeft men verstandig gehandeld do ruime kas te besteden voor schulddolging on spoorwegaanleg en niet voor afschaffing vaa belastingea 'i
In hot algemeen is dezs vraag niet op te lossen. Alias hangt hierby van omstandigheden af: de meerdere of mindere grootte der staatsschuld, het mia of meer drukkende van de belastingen en vóór alles de bron, waaruit de baten komen, moet mea nagaan, om te kunnen beslissen welke financieele gedragslijn de beste is: schulddelgicg of ontheffing van belastingen. Nu gelooven wy, dat het niet moeilijk is aan te toonen, dat men in ons land den verstandigsten we,.; heeft ingeslagen, door in tijden van overvloed de staatsschuld te verminderen en niet tot vermii.dcrißg van belastingen over te gaan, zoodat do geheele natie zich niet tegenover den Limburgschen wyze behoeft te verootmoedigen. Een paar cyfer. zullen dit duidelyk maken. In 1852 moest voor onze staatsschuld nog een jaarlijksche rentelast van 35| millioen worden betaald. Tea govolgo der voortdurende amortisatie» is die last allengs verminderd ca bedraagt zy thans 26 \ millioen. Ware dus de echulddelging achterwege gebleven, dan zoude thans nog evenwel rente moeten worden betaald en or-ae noodzakelijke uitgaven zouden om die reden 9 millioen hooger zyn dan nu bet geval is. Voor spoorwegen is tot dusverre uit de schatkist een bedrag van ongeveer 145 millioen besteed. Ware daarvoor geleend geworden, dan zou de rentelast natuurlijk ïijn vermeerderd en thans ongeveer 7 millioen hooger zij o. Te zamen genomen waren derhalve 15 millioen moer aan de schuldeischers van don Staat te betalen, dan nu op de begrooting is uitgetrokken. Wij hadden dan thans wel niet 8 millioen comptant voor spoorwegen te voldoen, maar ten slotte zou de som thans voor gewone uitgaven benoodigd 8 millioen hooger zyn dan voor het volgende jaar geraamd is. In plaats van minder op te brengen, zou onzo natio derhalve thans 8 millioen meer bolastingen moeten dragen, indien amortisatie en spoorwegaanleg uit aanwezige gelden achterwege waren gebleven. En die ongnsstige toestand zou niet alleea voo. dit jaar en de volgeEdo jaren gelden. Reeds van 1867 af', toen de groote amortisatiën ophielden, waren er aanzienlijke tekorten geweest, dio slechte door aanmerkelijke verhooging der belastingen hadden kunnen gedekt worden. Het is waar, van 1852—1866 hadden wij de belastingen kunnen verlagen en deaccijosen b. v. byna geheel kunnen missen, indien men geen schulden gedelgd en de spoorwegen uit geleende gelden aangelegd had. Maar in de laatste acht jaren , toea de buitengewone baten ophielden in zoo ruime mate te vloeien, zouden wij tal van millioenen tekort zyn gekomen. Nu waren die onnoodig,o_id«t de rentelast inmiddels zoo sterk was verminderd, maar naders had men ze dooreen enorme vermeerdering vaa lasten moeten terugvinden. Tegenover een kortstondig tyivak vaa lage belasüngen, zou eea vermeerdering met wellicht 10 of 20 millioen gedurende een veel talryker reeks van jaren aoEngdeij?ede7drada°rvan ligt voor de hand. Wy hebben niet geamortiscerd en spoorwegen aangelegd uit o_zi belastingen, die zelfs niet voldoende waren voor on-e gewone uitgaven, maar uit de Indische voorschotten. De producten der gouvernemontscultures leverden van 1852—1866 soms batige saldo's van meer dan 40 millioen, maar die bijdragon daalden ook wel tot 13 mini ij in den regel aiel ; : honger dan 10 miinoa . geweest, omdat in onze koloßiën eon rechtvaardiger bestuur is ingevoerd en in de behoeften van ladië zelf allengs ruimer is voorzien. Bovendien hingen die baten af van oogsten en marktprijzen; vandaar dan ook dat zy telkens afwisselden en het eene jaar soms 20 millioen minder bedroegen dan het andere. Welk eene verwarring ware er in onze staathuishouding gesticht, indien die baten niet grootendeels als buitengewone inkomsten waren beschokwd en dus niet voor buitengewone uitgaven, als amortisatie en spoorwegen waren gebezigd, maar tot bestrijding van den gewonen dienst waren bestemd geworden en ter afschaffing van belastingen. Vlooiden zy aeer ruim dan zouden do belastingen laag zija geda. ld, om in het volgende jaar, bij minderen oogst en lagere koffiepryzen, weder met tal van millioen vermeerderd to worden.
Dat hebben onze staatslieden, onze Kamers, onze pers en onze professoren — die de stoutheid haddoa zich met staatszaken te bemoeien — begrepen. Zij hebbon op de enorm* Indische overschotten niet als vaste bron van inkomsten gerekend, maar zoolang ze er waren er gebruik van gemaakt om den onevenredig hoogen rentelast te verminderen en buitengewoon groote werken aan te leggen. Hadden zij — zooals de Limburgsche financier — by dea dag willen leven en voor elk millioen nit de koffie een millioen belastingen willen afschaffen, dan zouden zij 's lands geldmiddelen aan een schromelijke verwarricg hebben blootgesteld en wy z.udsa thans reeds acht jaren lang niet weten waar de ontbrekende millioenen te vinden. Wy zouden, om het nageslacht toch vooral gesn cadeaus ta maken , ons zelven na eenige vette aren een onafzienbare reeks van magere hebben op den hals gehaald.
---

BUITENLAND. Buitschland.
Naar men weet, is door de hoofden der sociaaldemocratische partij voor eenige dagen bevel gezonden aan alle Vereenigiogen, om vóór de opening der Rijksdagzitting allerwcge volksvergaderingen te houden. Die bijeenkomsten moeten strekken, om resoluticn te doen nemen met botrekking tot de wet op het recht van vereeniging, enz. Het plan bestaat namelijk, om een massa petitiën tegen die wet naar den Ryksdag te zenden. Dit voorbeeld zal door de cloricale party worden gevolgd; zy zal den Rijksdag overstelpen met petitiën van gelijken aard.
Dezer dagen is alhier, zoo meldt een der B;rly_sche berichtgevers van de Augsburgsche Allgemeii.e Zeitung, een aanvang gemaakt met het houden van vergaderingen door leden van de clericale partij tot bereiking van het volgeado tweeledige doel. In de eerste plaats werd de quaestie dor voreenigingen besproken; in de wet regelende het recht van vereeniging, enz., wen tcht man wijzigingen te doen maken; men vindt zich daardoor, te erg bekneld ; in dit opzicht gaat de clericalo party hand in hand met do sociaal-democraten.
Daarenboven beoogt men nog een ander doel; ook togen de wet op hot burgerlijk huwelijk wil mea eon petitiestorm verwekken. Kr worden by het tenuitvocrleggen di. r wet zoo vele maatrogolan toegepast, welko in strijd met de wet zyn, dat het dringend noodig is ge worden, deswege petiticn aan den Ryksdag toe te zonden, opdat die, daarvan langs wettelyken weg verwittigd, tu.schenb.ide komen en aan de bezwaren een einde m. ke. Op grond van die bewering, werd het besluit genoman, zich bij petitie tot don Rijksdag te wenden.
— Naar mon verzekert, zal de civiele actie, door den heer von Arnim ingesteld, waarbij hij beweert recht te hebben op do door hem achtergehouden docu_.ante_, geen aanleiding geven tot eenig rechtsgeding. De oorzaak hiervan is, dat wegens een quaestie die strafrechtelijk wordt behandeld, geen civiele actie mag ingesteld worden.
Intusschen blijft de zaak des heeren von Arnim nog hetgeen zy vroeger was, zegt een dar Barlijnsche berichtgevers van de Kèln. Zeitung, namelijk het onderwerp van aller gesprekken. De dagbladen houden zich daarmede niet minder bezig en vele voeren een nuttoloozen strijd over do vraag of documenten als de onderhavige moeten geacht worden te zijn Staatsstukken, te huis behoorende in het archief, waaraan zy zyn ontnomen.
Met betrekking tot de oorzaak van den brand, ontstaan in het koetshuis van mevrouw von Arnim-Boytzenburg, de schoonmoeder des heeren von Arnim, tijdens in die woning een huiszoeking geschiedde, weet men tot hedea niets met juistheid op te gaven. Toen het koetshuis werd geopend, om de aldaar geborgen goederen des heeren von Arnim te doorzoeken, ontwaarde men dat een kist, zooals later bleek met stroo gevuld, in braad stond. Weldra echter waren de vlammen bedwongen en kon het vooi genomen onderzoek worden aangevangen.
— Het gerucht, dat de Arcona de Schipper-eilanden heeft aangedaan ca aldaar een schadeloosstelling in geld heeft erlangd, heeft niets bevroemdends in zich, zoo bericht do Bank- und Hand.-Zdtung. De aanleiding daartoe is als volgt. Eenige jaren geleden werden landerijen, bebouwd door Duitsche onderdanen, die zrc'a aldaar hadden nedergezet, en aan hen in eigendom tosbehoorende, verwoest; dit had plaats by gelegonheid dat door da inboorlingen krijg werd gevoerd, tot bsslechting van votea, zooals voortdurend tusschen hen ontstaan. Do Pruisische coasul, de heer Weber, destyds aldaar gevest<gd,poogde deswege tusschen beiden te tredea,tnaar zonder eenig gevolg. Toen zond de Regeering, op de vertoogen door dea heer Weber aan het departement van buitenlandsche zaken ingediend, de Nymphe derwaarts, met last om de inboorlingen te dwingen tot het geven van schadeloosstelling. Na veel vergeefsche pogingen bracht mon het eindelijk zoover, dat deialandsche hoofden de verplichting op zich namen, om de gevorderde schadovergoediag te betalen; nauwelijks was de Nymphe echter vertrokken, of men weigerde de belofte ta verwezenlijken. Nu zal de Anoona de zaak hebben opgevat en de hoofden tot het nakomen der belofte hebben gedwongen. — Het Joumal de Gerieve bevat een mededeeling uit Straatsburg, waarin o. a. het volgende wotdt gelezen. Geruimen tyd geleden, heeft de regeering bepaald, dat in alle lagero meisjesscholen in Elzas-Lotharingen het onderricht aan leerlingen, beneden de 13 jaren, zou gegeven moeten worden in do Duitsche taal, Zoodra de leerlingen den 13jarigen leeftyd hadden bereikt, zou by het onderwijs gebruik mogea worden gemaakt van dc Fransche taal, mits dit niet geschiedde bij het gaven van onderricht in geschiedenis, aardrijkskunde of den godsdienst. Dil besluit deal _j ._..'... 4.: ..z..--ressen groote beduchtheid ontstaan; zy vreesden nainely'k, dat het getal leerlingen aanmerkelijk zou verminderen, iadien zy verplicht waren do bepalingen dier verordening stipt toe to passen. Ten einde hierin de gewenschto wijziging te verkrijgen, werden vele verzoekschriften tet de Rüksregeericg gericht, waarop echter gaenerlei antwoord werd ontvangen. - Het blykt echter, dat de Redering de zaak in over' wegleg heeft genomen en tot de overtuiging is gekomen, dat zij te vor was gegaan waat zoodra kinderen den 13jarigen leeftijd hebben bereikt en bijzonder onderwys genieten, zijn de gewone bepalingen ten aanzien j van het lager onderwas aiet meer op hen van toepassing.
De nieuwe stedelyke hoogere burgerschool alhier opgericht, heeft haren leergarg geopend met 200 leerlingen, en van deze zya 138ÖElzassers van geboorte. In de voorbereidende school, behoorende tot deze inrichting van onderwijs, worden leerlingen zelfs van 6jarigen leeftyd in de eerste klasse opgonomen. Het onderricht wordt gedurende de helft der schooluren gegeven in de Fransche en gedurende de andere helft in de Duitscha taal; op de lagere scholen daarentegen wordt de Fransche taal bij het onderricht volstrekt niet gebezigd en op de gymnasiën wordt het gebruik der Fransche taal voortdurend meer en meer beperkt.
---

Frankrijk.
Het is een opmerkelijk teeken des tyds, dat bij de verkiezing van jl. Zondag in het graafschap Nizza twee vijfde gedeelte der kiozerszich als separatisten van het zuiverste water hebben doen kennen. Ditzelfde zou ook in Savoië het geval zyn indiea <>P d_ oogenblik in laatstgenoemde provincie verkiezingen voor de Nationale Vergadering moesten plaats vinden. Tevergeefs trachten Parijsche bladen de aanzienlijke minderheid, v. elke Durandy en Roissard verkregen, aan den brief van den maire van Nizza en de houding van den prefect der Zee-Alpen toe te schrijven. Zij zoeken den nationalen trots hunner lezers te vleien, dio door den voortgang dor separatistische denkbeelden in het graafschap Nizza zeer moet lijdeD. Om die reden poogt men de beteekenis te verkleinen der vele stemmen op genoemde heeren uitgebracht • met zekere melancholie merkt le Tempt op: dat komt er van wanneer men mannen als de maire van Nizza en de prefect der Alpes Maritimes laat werken 1 Zonder hen zouden de sapa - ratisten verreweg in de minderheid gebleven zijn! Dit is echter gemakkelijker te zeggen dan te bewijzen. In elk geval is het feit dat meer dan 15,000 stemmen ten gunste der separatistische beweging hebben gesproken, zoo opmerkelijk, dat men best kan bsgrijpen wanneer zelfs bladen als le Temp» gaarne de schuld op de schouders van genoemde ambtenaren trachten te schuiven en hen in de ryen der slachtoffers eu zondebokken willen doen opnemen. De indrak, dien do officieuse bladen . an de verkiezing op 18 dezar ontvingen, is zeer verschillend. Sommige trachten zich daarover te verheugen of althans met gratie zich er in te schikken; anderen bekennen nederig, dat zij geslagen zyn ca zoeken een uitlegging, welke zoo min mogelyk de eigenliefde der partij kwetst. Na rijp overleg heeft de Presse ontdekt, dat de uitslag veel minder OBgunstig is geweest voor «de gematigde politiek" dan zich aanvankelijk liet aanzien. Ten duidelijkste blijkt de noodzakelijkheid voor candidaten om de onaantastbare rechten van het Septennium te erkennen. Hierover verheugt zich la Presse. Dit is volgens haar een triomf der regeering. Lt Francais is aog gemakkelijker te bevredigen. De stemmen voor Delisse-Engrand schrijft zy op rekening van het Septennium, omdat deze heer — schoon ietwat Bonapartistisch gekleurd — een vurig voorstander is vaa Mac Mahon's zevenjarig bestuur en de stemmen op dieas tegencandidaat Brasme uitgebracht, komen evenzeer op rekening van het Septennium, omdat Brasme //zoo openlijk Septennalist en zoo weinig republikein" is. Over de zegepraal van Sénard kan le Frangais zich niet verheugen, maar ovenmin treurt hy over de nederlaag van den hertog vau Padua. La Presse is wel zoo vriendelyk in Sénard geen gevaarlijk man te zien. Alleen het Journal de Paris doet niet mee in het koor der met alles tevredenen. Volgens hem hebben de conservatieven geen reden tot gelukwensching. Onder conservatieven verstaat dit blad alleen degenen die het gouvernement van maarschalk Mac Mahon willen behouden, verdedigen en organiseeren. De stry'd tusschen de twee republikeinsche candidaten . voor I'Oise is in de dagbladen reeds ontbrand. Voor Levavasseur komt le Temps op, v©or Rousselle de RépubUque francaise. Le Temps merkt op, dat Rousselle tegen zich heeft alle republikeinsche leden van den algemeenen raad op één na, alle arrondissementsraadsleden op twee na, en alle vier do republikeinsche bladen van I'Oise.
— De ttiiwr- vermeldt de opmerking van den Timet, dat de Franschen niet teveel gewicht hechten moeten aan het bezoek van den prins van Wales in het huis van een Fransch edelman. De ünivtrt erkent, dat die goede verstandhouding tusschen den Prins en den Hertog volstrekt niet beteekent,dat Engeland Frankryks partij omhelzen zal. Hij is — om zoo iets te kuanen aannemen — te good met d» bewoegkrachten bekend die in het Eogelsche ministerie van buitenlandsche zaken werkzaam zijn. De Fransche pers heeft op dit pU0t eene zeer groote reserve in acht genomen en de Univert begint te begrijpen, dat men bet best doet met geen illusiën te koesteren en naast God alleen op zich zelven te vertrouwen. Hij voegt er evenwel bij, dat dm Timet opnieuw getoond heeft bang voor Berlijn te zyn, Bismarck te vriend te willen houden en een volmaakt hoveling te wezen. Het bericht vaa Veuillots ernstige ziekte wordt door Püntvere tegengesproken. De befaamde publicist is niet meer dan lichtelijk ongesteld, en gaat reeds weer uit. — Bazaine bevindt zich, volgens de Patrie, nog steeds op het kasteel in de omstreken van Luik, waar hy de komst zijner schoonmoeder uit Mexico afwacht. Hy zal met haar en zyn familie zich te Santander vestigen, niet om een commando in het republikeinsche leger van Spanje aan te nemen, maar eenvoudig als particulier. De keus vaa een verblyf viel juiBt op Spanje> omdat mevr. Bazaine, eene Mexicaan.che van geboorte, voor Spaansche «eden, gebruiken en taal by.ondere sympathie gevoelt. Een Parysch correspondent van de Indépendance deelt mede, dat men te Parijs verzekert dat mevrouw Bazaine met haar tamihe te Parys aangekomen is. Zy zou haren intrek hebben genomen by haren schoonbroeder. — Gelyk wy vroeger m3dedeelden,l_eeft zioh in Frankrijk de ju.titi- bemoeid met de a .vertentiön door zekere Eogelschen is _ «";«'e dagM__H,geplaatst en waarbij onfeilbare gro.to winsten weiden beloofd, indien men door hun tusschenkomst aan weddingschappen bij de wedrennen wilde deelnemen. Te Parys heeft de justitie, ten einde vat op deze lieden te krjjgen, gedurende drie dagen aan het postkantoor alle brieven laten aanhouden, di» aan het adres vanArcher _ C°. te Glasgow werden verzonden. Vond men in drie dagen tyds niet mi ader dan 20,000 fr. in de aangehouden brieven, men kan daaruit opmaken hoe groot de ontvangst geweest zou zijn indien de bedriegers ongestoord hun werk hadden kunnen voortzetten. Het geredde geld is aan de afzenders teruggeven. — Sedert eenigea tijd had zich een aantal priesters met de journalistiek bemoeid. Onderscheiden clericale dagbladen ia de provincie werden geheel door geestelijken geredigeerd. De aartsbisschop van Parijs, hierin door zyn ambtgenooten van Besacoon en Bordeaux gevolgd, heeft, naar de Opinion nationale verzekert, de geestelijkheid in z^jn diocees streng verboden in de dagbladen te schrijven. De aartsbisschoppen gingen tot dit besluit niet over, op grond van de onfataoenlijkheden der nltramontaansche pers, maar omdat de abbé's Guicheteau en Maury in dagbladen het dogma der pauselijke onfeilbaarheid bestreden en de opheffing van het coelibaat der geestelijken gevraagd hadden.
— De ontvangst, die Thiers in Italië vindt, mag schitterend worden genoemd. Een brief door hem naar Parys gezonden en ia dea Bien public opeabaar gemaakt, wyst op het hartelyk karakter der beleefdheden, die hem overal en nu laatst weer te Florence bewezen zyn. De Nazione, een in Italio's bloemenstad verschijnend dagblad, geeft een uitvoerige beschrijving van do ontvangst, die Thiers in d® zalen der Philologische Club ten deel viel, waar hij enkele uren te midden van een drom vaa uitgelezene gasten vertoefde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 October.
De Köln. Zeitung heeft gisteren den woordelyken inhoud medegedeeld van de nota, door den gezant van Spanje bij de Fransche regeering ingediend. Behalve eenige rhetorische figuren, die de verwijten wat smakelijker maken, komt het stuk zeer goed overeen met het uittreksel uit de Timet, dat indertijd is medegedeeld. Heden vervolgt de Kölnische haar bericht door een uitvoerig uittreksel te geven van de stukken, die bij de nota behooren. Daarop komen wij by' gelegenheid wel eens terug, wat nu onnoodig is, ia zoover ze slechts uitvoeriger en meer in bijzonderheden geven, wat reeds in de nota werd opgesomd.
De Kölnische echter behelsde nog een ander opstel, vermoedelijk afkomstig van iemand uit Frankryk, die met den staat van zaken nauwkeurig bekend is en het voor Spanje en Frankryk belangrijk oordeelt, die kennis algemeen te maken. Het stuk heeft alleen betrekking op de Bidassoa, en allerwonderlykst voorzeker is de staat van zaken op deze rivier. Wy geven van het opstel hier den zoor verkorten inhoud. De Bidasoa wordt altyd onzydig water genoemd, maar de rivier is het eigenlijk volstrekt niet, ook niet volgens de bepalingen van het verdrag van Bayonne, in 185 G tusschen Frankryk en Spanje gesloten.
Voordat dit verdrag gesloten werd, beschouwde Spanje de geheele breedte der rivier als Spaansch gebied, met inbegrip der Ria of breede monding. Mea had toen telkens geschil over da visschory, waartoe alleen de bewoners van den linkerover (Spaansche zijde) zich gerechtigd rekenden. Ter beslechting vaa deze geschillea werd een verdrag gesloten, waarby het Frankrijk gelukte zyn gebied uit te breiden tot aan eene denkbeeldige 1 yn, getrokken middea door de rivier ca dea Franschea visschers werd toegestaan met zoogenaamde Barcas a quilla in het Fransche gedeelte van den Bidassoa te visschen. Het tractaat was gealoten geheel met het oog op de belangen der grensregeling en van de vischvangst en aan andere belangen was dus weinig gedacht. Toch werden ook tevens eenigermate andere belangen geregeld, maar op onvoldoende wyze, zoodat groot verschil van opvattißg mogelyk bleef. Zoo werd hoofdzakelijk slechts bepaald, dat de vaart op de rivier vrij zou zijn, maar dat de kooplieden zich hadden te voegen naar de bepalingen, geldende in de plaatsen, die zij zonden aandoen. Het toezicht over de naleving van het verdrag was feitelijk _ opgedragen aan de Spaansche beambten, daar zij en niet de Fransche daartoe geschikte booten hadden. Dit bleef zoo, ook nadat in 1859 een additioneel artikel aan de visschers van beide oevers gelijke rechten verleende.
Het gevolg was natuurlyk, dat de Spaansche visschers onder strenger toezicht stonden dan de Fransche, maar dit gaf geen aanleiding tot klachten.
De klachten ontstonden uit het goederenvervoer. Eene menigte goederen, vooral koloniale waren, ging transito tot aan de grenzen, d. i. tot aan de rivier; werden dan op de rivier gebracht en vry van belasting weer naar Spar je of naar Frankryk gevoerd. Vooral sedert de Spaansche noorderlijn in exploitatie kwam had men daai toe de schoonste gelegenheid van het station Hendaye naar de Bidassoa. De Fransche regeering bemerkte spoedig de vermindering in de opbrengst der rechten -en thans kwam zij met de bepaling: //dat alle artikelen, die de weldaad der Fransche wetgeving genoten, betreffende het transitovervoer, niet mochten gaan tot aan de brug van Behobia en tot Hendaye, maar vervoerd behoorden te worden tot in het Spaansche tolkantoor." Dit zou stellig aan de smokkelary een eind gemaakt hebben, indien de kooplieden niet slimmer waren geweest dan de Fransche regeering. Thans verschenen op de rivier tusschen de beide bruggen een groot aantal bootea (het best te vergelijken met onze stoombootleggers) vast voor anker liggend en vaa een afdak voorzien. Deze zoogenaamde guijones, wier aantal met den dag vermeerderde, zag men niet alleen steeds hooger geladen met allerlei soort van goederen, maar op een dezer schuiten is zelfs een tabaksfabriek. Naar deze dryvende pakhuizen brachten de smokkelaars de goederen uit het station vaa Headaye, of ook met kleine stoombooten (meestal uit Bayonne en Socoa) langs de reede van Higuier. Eea'kleine Fransche boot, de Graciosa, is de ijverigste van allen. Van toen af werd de smokkelhandel op de uitgebreidste schaal en als het ware in het openbaar gedreven. Allerlei goederen, vooral koloniale waren ca gedistilleerd werd Beide landen ingevoerd, zonder eenige rechten te betalen. Het gevolg was o. a., dat niet slechts onder de oeverbewoners het gebruik van sterken drank op zeer bedenkelijke wyze toenam, maar dat, zich daar en op de leggers eene talrijke bevolking van elders vestigde, dio om zoo te zeggen aan God aoch gebod zich stoorden.
Vooial Guipuzcoa, leed onder dezea staat van zaken groot nadeel, daar dit gewest, overeenkomstig de oude privileges, bij na uitsluitend zyae inkomsten trekt uit de rechten. Over het geheel genomen leed Spanje er meer door dan Frankrijk en door de Fransche ambtenaren werd de zaak eer begunstigd dan tegengegaan. Bovendien bezitten de Fransche ambtenaren niet eens booten, waarmede zij aan boord dier schepen kunnen komen. Die schepen zijn niet verplicht door eenig teeken te toonen van welke nationaliteit ze zijn en komen de Spaansche beambten (die wel booten hebben) aan boord, dan heeft de bewoner zich slechts voor een Franschman te verklaren en de ambtenaar kan beleefd om verontschuldiging vragen. De Fransche beambten, die hier allen het met de smokkelaars eens schenen te zijn en in elk geval reeds het voordeel genieten, van voor hunne huishouding goed» koop te kunnen inslaan, doen niets, of als ze wat doen, hinderen ze hunne Spaansche collegaas in de oefening van hun ambt. Herhaaldelijk hebben de burgemeesters van Irun en Fuentarabia tegen dezen staat van zaken protest ingediend en eens zelfs heeft de gouverneur van Guipuzcoa twee van deze vaartuigen in beslag doen nemen. De eigenaars echter beweerden Franschen te zyn; de Spaansche regeering kreeg eenige onaangename notaas van de Fransche en de Gouverneur moest beide barken weder uitleveren. Sedert waagt geen Spaansche beambte, zich met deze openlijke verkrachting der wet te moeien. Thans echter, sedert den Carlistischen opstand heeft de zaak meer gewicht gekregen. De schrijver zegt het volgende, wat wy woordelijk geven, omdat het geheele opstel ons toeschijnt uit oflïcieuse bron te komen en wel van den Duitschen consul te Bayonne, of van het Duitsche gezantschap in Parijs.
Tot aan den Carlistischen opstand ging deze zaak alleen de beide aangrenzende landen aan. Sedert echter ruchtbaar werd, dat de opstandelingon deze anarchie ep den Bidassoa, zich ten nutte maken om vandaar aan de hydra van den burgeroorlog nieuw voedsel te geven, is het natuurlijk, dat deze zaak eok in ruimer kring belangstelling wekt. Recht ca billijkheid eischen, dat het verdrag eene nieuwe aanvulling erlange, waardoor deze Gyones onmogelijk werden gemaakt. De schrijver komt dienaangaande in bijzonderheden. Naar zyne meening strijdt de zaak reeds met eene bepaling van het verdrag van 56 , waarin de aanleg van stnwen (er was er toen eene voor de zalm. angst hg* Fuentarabia) en andere voor de scheepvaart hinderlyka zaken verboden wordt. Evenzoo met de bepaling, dat die handeldry ven wil, zich overal aan de wettelijke bepalingen heeft te houden. In het verdrag vaa 1858 wordt zelfs uitdrukkelijk bepaald, dat geen bark of eenig ander dravende getimmerte by voortduring op de Bidassoa mag worden gelegd, om het even aan welke nationaliteit het behoort. Aan al deze bepalingen echter ontbreken strafbepalingen en aan die met de handhaving belast zya ontbreekt het aan alle middelen. Het verdrag is maar voor 15 jaren aangegaan en daar de termyn reeds veretreken is, zouden nu maatregelen kunnen worden genomen. De sch-y ver stelt er eenige voor, die inderdaad afdoende schijnen te zijn, maar onzen lezers geen belang zullen inboezemen. rntusschen blijkt nit deze uiteenzetting duidelijk waar de schoen wringt en hoe gemakkelijk het Frankryk vallen zou, indien het wUde, om ia overleg met Spanje afdoende maatregelen te nemen tegen dea invoer van oorlogscontrabande, die natuurlijk juist hier op groote schaal plaats hebben moet, al betoogt men ook honderdmaal, dat dit niet zoo is. Het schynt au weer wel waar te zyn, dat eea Duitsch oorlogschip op de Schipperseilanden schadevergoeding heeft gevraagd. Intusachen blykt nit dit bericht zelf, dat de zaak inderdaad, gelyk wy onmiddellijk onderstelden, geene groote beteekenis kan hebben. Duitsche onderdanen schynen met de inboorlingen geschil te hebben gehad over zeker terrein ca daarbij in hnn recht te zyn geweest. De Duitsche boot heeft toen den «terkea arm geleend, om dit aanvankelijk te beslechten. Vermoedelijk zullea nu over deze zaak tusschen Duitschland ca de Vereenigde Staten eene nota's worden gewisseld en daarmede zal zy afloopea. (Zie ook onder Duitschland )
Over het geheel genomen bly'kt, dat men er weder op uit is, onrustbarende berichten uit te strooien. Zoo heeft een correspondent van de Indépendance onlangs gemeld, dat tusschen Metz en Straatsburg Duitsche troepen worden byeengetrokken. Thans spookt dit verhaal mdc dagbladen van Weeaen. De Norddeutsche AUgemeine Zeitung noemt het onzinnig, wat het ook is. , I„*n Rerieve der Spaansche fondsenhouders vermoedelyk werd een ander praatje bedacht, dat namelyk eenige Engelsche correspondenten door de rcpublikeinsche troepen zouden zyn doodgeschoten. In ultramontaansche bladen werd van die zaak groote ophef gemaakt. Eerst waren het or maar twee, maar de directeur van het Americem Register wist spoedig te verhalen, dat het er wel vier waren. //De heer Cecil Buckland, correspondent vaa de American Register en van de New-York Timet (zoo schreef hy') met nog drie andere Engelschen, is gisterenavond (Zondag) by' Irun door de republikeinen troepen aangehouden. Allen vier zija zij zonder vorm van proces, als Carlistische zendelingen, doodgeschoten." Daags daarna werd uit Bayonne gemeld, dat het gerucht volkomen ongegrond was.
---

