BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 October.
Gisteren hoeft de heer Tindal tegen het Handelsblad, een «eer ornstigo beschuldiging ingebracht die, to meer daar zjj geheel beaamd werd door dea Burgemeester , een nadere wederlegging noodig maakt, na hetgeen wy gisteren reeds kort hebben geantwoord. Kenschetsend is do verschillende wyze waarop de heeren Tindal en den ïe_ de beschuldiging geformuleerd hebben. //Veel is in omloop gebracht aangaande het Lieraur- Btelsel, dat geheel onjuist i« en op onverklaarbare wyze is aangenomen. Verschillende voorbeelden zou ik kunnen aanhalen. Doch ééa heb ik medegebracht, dat nog al treffend is." Zoo sprak de heer Tindal. Hierop volgde de gisterenavond door ons medegedeelde aanhaling uit ons nummor van 28 Juli, waarna de heer Tindal besloot met deze woorden: //Ik zal in geen verdere appreciatie treden". De Burgemeester trad wel in appreciatie en .erklaarde zich ronduit, zonder er doekjes cm te winden. Hij zeide: //Ik stel do door den heer Tindal gedane mededeeling zeer op pr^js. Men ziet nu wat aan mededeelingen ia dagbladea aangaande het Liernurstelsel kan worden gehecht. Het spreek, vanzelf, dat B. en W. op dergelijke ntededeelingea niet kunnen antwoorden". Gisterenavond hebben wy oa_tidell*jk aangetoond hoe uiterst lichtvaardig die beschuldigingen zyn uitgebracht. Doch wy hebben het beste bewys vaa do volkomen ongegrondheid der insinuatie voor heden bewaard. Wy zullen even de feiten in herinnering brengen. In ons nummer vaa dea 28stea Juli hebbea we medegedeeld : //in de vorige week ia onze stad bezocht door commissiën uit Manchester, Wycombe (Buckinghamshire) en Madras. Zonder eenig voorbehoud verklaarden zij zich b*j uitstek voldaan, hoewel zy het betreurden dat hetgeen to Amsterdam gedaan wordt, zou kunnen strekken om het stelsel bg niet-deskundigea in diskrediet te brengen." Wat is nu, volgens den heer Tindal, het bewys van de onjuistheid en moedwillige verkeerdheid van dit bericht, eene onjuistheid zoo ia het oogspringend, dat do heer Tindal alle verdere commentaar onnoodig acht. Hij deelde mede dat B. en W. geschreven hebben aan de stedelijke overheid vaa Manchester en Wycombe en tot antwoord hadden ontvangen dat da burgemeester van Manchestor van geen commissie weet, en dat de burgemeester van Wycombe zich niet herinnert dat een afkeuread oordeel is uitgesproken door do afgevaurdigden van dio plaats, wier rapport nog niot was verschenen. Overtuigender, zou men meenen, is nog nooit een blad tieschaarad en van moedwillig liegen overtuigd, dan wij in deze! Zoo de heer Tindal er alleen nog maar bij had opgegeven waarin we dan toch gedwaald hebbea, dan zou zyn antwoord onverbeterlijk zijn geweest! Waar haddea wy gesproken van een stedelyke commissie uit Manchester ? Nergens. Waar hadden wij gewag gemaakt van woorden, die do afgevaardigde personen aan hun mayor of in hua rapport gezegd hebben ? Nergens. Wij hebben enkel medegedeeld wat door hen hi.r in Amsterdam, na het zien van de werken is gesproken en do.r een hunner ia een brief later in ons blad opgenomen, is herhaald. Met uitzondering van deze kleinigheden, die de heer Tindal verzweeg, was het antwoord iaderdaad verpletterend. Doch de beschuldiging is wellicht te ernstig om er mede te spottea, ca daarom besluiten wy met de volgende ernstige opmerkingen. Waimeer een wethouder der stad Amsterdam opealyk ia dea Raad eeae ernstige beschuldiging tegea de redactie van een blad, of tegen wie ook, uitbrengt, behoott hy om zyn ambtgenoot.n, de raadsleden en het publiek in staat^ te stellen te oor doelen, al de stukken van overtuiging ter tafel te brengen. Do heer Tindal nu wenschte het te doen voorkomen, dat al onze berichten en opmerkingen aangaande het door hem gehate Liernurstelsel onjuist zijn. Hy kiest daartoe mot voordacht het meest overtuigende — //treff-j-d" noemde hii het zelf — en leest eenige regels voor, di* hua, die ze hooren voorlezen, dea indruk moesten geven, alsof wy ten onrechte bsweerd hadden, dat er een sted. lyke commissie uit Manchester hier was geweest, eu alsof de commissieleden de toepassing van het Liernurstelsel hier ter stede geenszins hadden afgekeurd.
"Wat verzuimt do heer Tiudal echter aaa zga beschuldiging toe te voegen? Dat in ons nummer vaa 9 Augustus, op de oersto bladzyda een brief voorkwam vau dea heer Edward H. Fuller, vooraitter van het bestuur voor de openbare gezondheid te Manchestor, aaa den heer Lierrmr, die ons bericht gehoel bevestigde. _ Wij laten dezen brief, en dien van den heer Liernur, die hom ons zond, hier volgen: Oordeel van de Manchester Kioolcommissie over het pneumatisch stelsel te Amsterdam. _ Mijnheer de Redacteurf™"* * AngnStU9 In uw geacht blad van 28 U var. .heen eene korte mededeeling waann waarschrjalijk op hét „e_*vw «a ™sr "_«•- Urs goaegd werd, dat de E.tgelseh. commissies die kort gleden Amsterdam voor een OMer_o-_ na. r de werking van het pneumatisch stelsel b-zochten, zlcb weinig tevreden omtrent \ Kezende op grond hiervas dat de indruk die z*. van mrjn systeem hadden ontvang*», zou kuDuen strekken om hen van de toepassing er van to doen afschrikken, en dus begeerig to weten hoe de zaak stond, teu einde indien noodig, de reden van de slechte werking uiteen t. „ette« zoo ncllttu ik totden heer voorzitter der Manchester commissi» het verzoek mij hare zienswijze mede te deelen. "«""■"«u' Ia antwoord hierop ontving ik een schrijven , dat mij, met he- oog op de tegenwoordige discussie over de rioolvraag ta Amsterdam en de moeite die de voorstanders van het spotlstelsel «ch geven om het pneumatisch systeem, wegene do slschte resultaten aldaar, onuitvoorS te verklareu, vau b .lang genoeg voor publicatie .oesche_. n_- #venwel aan uw oordel °ferMeTh.o^ingde °er *** B~<*en tóef "" BUlite- CHAKLES T. LIERNOR. Wij vertalen een gedeelte van den brief: Waarde Heer, Ma*«™> * AugaStM '874' .....Ik voel mij gedrongen to c.nstatoeren, dit bö de inspactie uwer rnolwerkya teAms .«rd.m mijne vrienden, zoowel als ik, zich zaer verwonderd hebben te zien, dat de inrichtingen aldaar zoo veel slechter waren mteeves- dan te Leiden. Het scheen ons toe, dat het stedelijk bestuur te Amsterdam niet gezind was om hut geld uu te aeven noodig voor eene economische en goede toepassing van uw tM'el- Te Leiden daarentegen bleek men van de wwrcle er van overtuig, te zrjn, tea gevolge waarvan de aansluitingen alle van het beste nia_.k<el en voor eene duurzame en volkom .10 werki-g ingericht waren. De grootste sin-~elijkheid -ia het tapkktial was eon der goode gevolg, n vau de voortreffelijke inrichting en hadden wij het noodige bij ons gehad, too souden wy aldaar zeer smakelijk hebben kunnen dineer en ii aar ik zou geen lust gevoeld hebben eenig voedsel aan to r.kon iv het tapl. kaal te Amsterdam, d *_? hier alles in hoogst gobrekkig «n toestand verkeerde, and had the appearance of a temporary makeshift. Dit evenwel overtuigde ons nog meer van de uitmunten, heid van uw stelsel, zelfs onder zeer tegenwerkende omstandigheden "" EDWARD H.FÜLLER, Voorzitter va_ bat Bectnnr voor de Openbare Gezondheid. Wij gelooven, dat wo de woorden van den heor Tindal: //ik zal thans geen verdere appreciatie maken", tot de onze zouden hunnen maken. Doch we verkiezen ronduit to verklaren, dat we verontwaardigd z'iju over do lichtvaardigheid waarmedo de heer Tindal, zo .dor onze door hom zelf aangevallen woorden goed te lozen, on met verzwijging van het feit dat alles afdeed, ons verdacht heeft pogen to maken.
Ea nu hebben wy ten slotte aog ééa opmerking. Gesteld eens dat we ons werkelijk vergist hadden. Gesteld eens, dat onze verslaggever verkeerd verstaaa had, dat eea commissie b. v. vaa Biraüngham ia plaats vaa Manchester hier gekomea was, zou dan het bewys zija geleverd, gelyk de heer Tindal aanduidde, ca de Burgemeester openlyk verklaarde, dat alle modedeeliagea ia de dagbladen, aangaande het Liernurstelsel, geea vertrouweu verdiendea? Zou zulk eea vergissing waarlijk voldoende wederlegging zyn vaa hetgeen door ons zelvea, ca ia ingezoadea stnkkea vaa dea laspecteur vaa het geneesknndig staatstoezicht, vaa den heer Lieraur ca vaa verschilleade deskundigea ca belangstellendea is opgemerkt? Zou dio vergissing bewyaen da(. He(. g..-_ sel hier even goed als in Leidea is toegepast? Dat het stelsel ia zijn geheel i 8 uitgevoerd gelijk de uitvinder onontbeerlijk verklaarde? Dat de da<_lijksche aftappfrg, welke hy noodzakelyk noemde", geschiedt? Dat de te late levering en onvoldoende inrichting vaa de faecaliëaboot geea bewijzen gevea vaa hetgeea de heer Holtzmaa noemt //de Wein;ge warmte ca y'ver, waarmede mea hier met het exploiteeren vaa het stelsel te werk ging?" «""•* enz., onZm Niet oawaarschy*nlyk zou de hoer Tiadal meer iadruk hebbea gemaakt door eea juist antwoord te gevea op eakele dezer bezwarea, vooral wa _noerl;i^ daarbij niet had verzuimd vaa de hoofdzaak, waar alles op aankomt, melding te makea. De heer Tindal is niet zeer gelukkig me. _yn eschaldigingea vaa kwade trouw. ludïen de Burgemeester do bewysstukkea tegen obs gelezea had, ia plaats van er een gedeelte vaa door doa Wethouder te hooren voorlezen dan zija wy overtuigd, dat dezelfde rechtvaardigheid, die hem verhinderde dea heer Bergsnia te oatslaan, ook verhioderd zou hebben dat h" lyk eea beschuldiging herhaalde, wier ö_geRro"XÏÏ haar kiaderachtigheid aiet behoort te doon vergeton.
Indien vergissingen kwade trouw bewozen zou het er ongelukkig uitzien met ïederen schrijver Vooral journalisten, die uit den aard der zaak snel moeten stellen en vaak geen tyd hebben voor het overlezen hunner stukken, zyn soms onnauwkeurig zonder het te willen Dus hebbea we gisteren in ous artikel over het ontslag van don heer Tindal een paar v,>rgisgi k* die wij ons haasten to herstellen. De heer Bergsma schrijft ons, dat Lij nï-t waBaan. gesteld als het hoofd der technische ambtenaren, doch naast hea stond als technisch adviseur, om dea wethouder, oaaf haukclyk van die ambtenaren, technische adviezen te geven. .. Ook is niet juist, dat gelyk wy verklaarden, de redactie vaa Engineering zyn titel by zyn naam voegde. Hij deed het zelf, en juist om de door ons opgegoven _ede_.#
Eg de Tweede Kamer der Staten-Generaal zgn ingekomen: I°. elf ontwerpen vaa wet, tot bekrachtiging „_, prosT. Mm_ tingen. Worden die ontwerpen tot petten verheven, _an zullen, ten gevolge vau die eu ™V__.f HZ^".' oTer 188 in da provinei.n Noord-Brabant, Noord^Holland, Z98la_a, utrechten Friesland de prov. belaste gen tot een *jmk bedrag als o.er het loepsnde jaar w_-e»|^"e^la««darlandf, Groningen, Drent, en Limburg wordt het; g*ai opceatan eenlgsrini verhoogd. Daarentegen zal het ui-Uia aoiiandenOvergseleenigs- ÜV™en\Z*™™ wrt f* V(>or uitbrel,3iDg vaa tat___JM-»_e« vau den■ epoorweg va_ Neu.cn naarde ___ische wensen. Tot _&«"*»_ ""» \» voordracht wordt in de memorie van toelichting gezegd, dat het g,en betoog behoeft d_t uitbreiding van ecu spoorwegstation, zoodra daara__ voor het vervoer behoefte w gebleken een werk van publkk nut is Om die stelling te bestrrjaen, _>u het overweg*ud belsng der spoorwegen voor handd en verkeer mo. en ontkend worden. 3°. <do memorie van beantwoording der regeering ten opzichte van het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst b .treilende den waarborg voor de renten der geldleauing ten boh. ive van het Amsterdamsch Entrepotdok. In die memorie wordt gezegd, dat de Regeering met veel genoegen veraam, dat _e billijkheid van den voorgedragen maatregel door de groote meerderheid dtr leden, die aaa het onderroekdeelnam; h, erkend is en dat daarvoor .eg andere, dan bij de toelichting vermelde f ronden zija aangevoerd. Do ministers van financiën en van _ iaßenlaadsche zakea g»v on echtsr aan de leden, wier gevoelen in het laatste gedeelte van paragraaf 1 van het verelag wor _t uitgedrukt, gaarne de verzekering, dat dit wetsontwerp ook van de zijde der RcgeerÏEg gehandhaafd en verdedigd wordt, zonder eenige gevolgtrekking voor andere onderwerpen. Omtrent de vraag of de staat eigenaar is van het entrepot te Rotterdam en van dat t. Dordrecht, moeten de gem.lde ministers opmerken, dat van do gebouwen en inrichting.» naar de wet van 31 Maart 1828 1 Staatsblad M . 10) voor een algemeen entrepot vereischt en door de entrepot-directie to Rotterdam gelovsrd, de vroeger. marinewerf en hot zoogenaamd Oogtiodisch Huls aan don Staat behooren, die deze eigendommen aan de geueemds directie in huur heeft afgestaan. Te Dordrecht zijn voor de entrepot-inrichting gsen rijkseigeuiiommen in gebruik. Ten gevolge van de opmerkingen, in het verslag gemaakt, nopens den vorm en de redactie eter overeenkomst, is den IS dez-ï eeno nieuwe overeenkomst gesloten, waarvan hst afschrift bij de memorie van beautwoording is gevoegd.
Z. M. da Koning zal, naar wij nader vernemen, aanst. Donderdag, 29 dezer, wederom naar het Loo vertrekken. Denzelfden dag zal Z. K. H. prins Hendrik, die zijn vertrek naar Luxemburg eenigo dagen heeft uitgesteld, zich naar dat groothertogdom begeven.
Jn do residentie zijn, na afwezigheid van eenig.. maanden, uit het buitenland teruggokeerd de heeren: baron van Türckheim, raad van legatie bij het Oostenrijksche, en Belle, secretaris aan het Fransche gezantschap alhier.
In het Vaderland van hedea komt een brief vanden generaal vm Swieten aaa dea generaal Knoop voor, tor opheldering van eenige puntea betreffende de Atjescho expeditie.
Na de opmerking dat men by de beoordeeling der eerste f xpeditie te veel in ijdele onderstellingen treedt over hetgeen het gevolg zou geweest zyn van g.bourtCDissen, die niet hebboa plaats gehad — komt do generaal tot de expeditie, waarvan hy zelf aa-voerder was. Hy wyst er op, dat het meest welwillende oordeel over de uitkomst vaa die oxpeiitie aldus luidt: //dat zij niet is mislukt, doch ook slechts ten halve is gelukt."
Nu toont de heer van Swieten uit de stukken aau,' dat al de militaire chefs in Indië en ook de Raad van Ned. Indië, reeds ia Mei 1873 als doel der tweede expeditie eenstemmig hebbes aa.ge_.ome-. vermeestoling van dea Kratoa ca daarmede bemachtigiag van dc hoofdplaats en hare om_iddr_yke omg«ving. Daartoe werd de uitgezonden troepenmacht voldoende geacht, terwyl men meende, dat dadelyke verovering en onderwerping van geheel Atchin een troepenmacht zou vereischen, die onze krachten te boren ging.
D. samenstelling en do sterkt© van de tweede expeditie //zyn dus bsrekend op het nemen van den Kraton, om daar vasten voot te kr*Jgen en va_doar uit naarde onderwerping des lands te streven."
//Dat was dus het militaire doel ca programma vaa de tweede espeditie era dat is tea volle uitgevoerd ca wellicht meer dan dat." Want mea kom niet weteadat de Kratoa eea ongeschikt verblijf zou zija voer eea vaste bezettiag. Alles moet van Padang oiPenaag wordea aaagevoerd ca alle krachtea moctea worden iagespa .bed, om bij het vertrek der hoofdmacht, dat vóór het einde van dea drogen mousson moest plaats hebben, aan de achtergelat-a bezettiag eea veilig verblyf ca de veilige gemeenschap met de zee te verzekeren. Daaraan is na dea val vaa dea Kratoa met allea ijver gewerkt, ca daaraaa dankt kolonel Pel thans zijne veiligheid en vrijheid van haadelea, gelijk bij ia eea brief vaa 20 Aug. jl. zelf erkent.
De teleurstelling, waarvan omlrent de uitkomst dor tweede expeditie gesproken wordt, //bestaat aiet voor hea die met het oogmerk van dea oorlog ca met hetgeen in de gegevea omstandigheden te bereiken was, bekead zij o." Er is byua geea oorlog ia Indië te noameD, waarvan de uitslag beter en spoediger is geweest. //Wy zy*n ia Atchia uog slechts maandea bezig ca hebbea er reeds groot succes behaald. Zga de Fraaschea gelukkiger geweest ia Algerië, in Cochia-China? Of de Engelschen ia hunne koloniën ?"
Waaneer mea tegea eea volk als het Atjehsche ca kampende met de tallooze moeilijkheden vaa terrein en aanvoer, ia 47 dagen na do laadiag de hoofdsterkte heeft genomen, de hoofdmacht des vyands verslagea ca uiteengedrevea, waar ligt daa het bewys dat niet doortastend is gehandeld? De Geaeraal toont verder aan, van hoeveel gewicht do minnelyke onderwerping der vele kustplaatsen is, welke vo.l te geriag wordt geschat. Hy vraagt of wy zooveel verder warea gekomen met verbranden, pluaderen ca moorden? Hy stelt er roem ia, dat ïd dezen oorlog geea bloed nutteloos is vergoten en dat hy met humaniteit is gevoerd. //Het geheele Nederlandsche volk kaa zeggen, dat geen enkele smet van wreedheid, woestheid of vernielin g op onze wapenea kleelt." Oas passen slechts rechtvaardige ca milde middelen van b.stuur on daarby hobbea wij ons ia Indië beter bevonden daa by geweld en vree-labo.zeming. De brief eindigt aldus : -Als wij nu ten .lotte het resultaat in beschouwing nemen , dat de tweede expeditie naar Atjeh heeft behaald, mogen wij dan ook aiet de inlijving van het rqk brj het gebied vau Nsderlandsch-Indi. iv rekening brengen? Dit was niet in hst staatkundig programma vau den oorlog opgenomen. De instructie waa: sluiten vaa een tr_ctaat en handhaving van de integriteit 'vaa het lijk. Maar de omstandigheden hebben toegelaten verder to gaan eu het land. bij Ned. I_diö in te lijven. Hierdoor zal iv de totkonist beter dan duor het sluiten van een tractaat en de har.dhav._g van de integriteit des rijks osder een Sultan, aan het staatkundige oogmerk van den oorlog — Atjeh te brengen in de rich tiEg der beschaaf do Staten — voldaan worden en daardoor vele moeilijkheden worden voorkom n, terwijl hot ons meester van geheel Sumatra zal hebb.a gem rn kt. »Is het dan nog wel juist, geachte generaal, het er voor te houden, dat de tweedo expeditie slechts ten halve is gelukt? //Dat de ooilog nog lang zal kuenoa duren, vrees ik vut. Inla.ders schikken zich spoedig In het onvermijdelijke en dat 7.1 te Atjeh ook het geval worden. Maar men heeft mrj zoo dikwerf .i_ïmisme verweten, dat ik hierbij niet zal blgven stü______ en het aan de toekomst zal overlaten mij gelijk te gevtn. Men joude echter, waar men mij optimisme verweet, dei• waarheid meer nabij zijn geko ven, als men mrj ervaring van Indische, .___._ van Sub. tn_ohe aangelegenheden had toegekend, ta met deze de bevoegdheid wat beter dan anderen daarin een helderen blik te werpen. _Ik eindig waarae generaal, met u nogmaals te bedanken vior uw welwillend oordeel, en u te verzoeken, wat ik hier t..z.2d heb, niet uitsluitend voor een *oratio pro domo" ta houden Mij» eigenliefde is niet gekwetst door evv beleefde critiek en ik acht wij ook niet in alle oplichten volmaakt, lk geef d .ze t. lichtingen meer bijlonder voor de eer van het expeditionnaire leger, land- eu ïeeinae'ut, en de c.r van ous land. *WÖ z. u over het algemeen te noderig en doen onzen landgonooten niet altoos naar eisoh recht wedervaren. Partij- ca ijTeizncht zqn dikweif oorsaak dat belangrijke gebeurtenissen worden verkleind ef te gering geacht. Wij hebber;, alles te zamen genomen, door dezen veldtocht eea groot resultaat verkregen , dat hoog geprezen zoude zgn, i.dien hst door eon ander volk wsre behaald. Onze lasdjconooten _ij_ er echter niet mede tevrodpn o?i versmaden uit partijaucht wal e.n s choone bladzijde in de g-schiedsmis vaa onze kolonislo staatkui n Indische oorlogen z 1 geven. //Ik p_i dat r ntnurlgk nist op u toe, hooggeacht. ï broeder, dio steeds da eer vaa ons land en vaa onze kr sch.edeuis zoo hoog hebt opgehouden. M__ gij we.tt<e nog dan ik, hoa de politiek en de partjjgees. invloed hebben gehad op de beoordee.ing_ vau hetgeen dit JMftimladi-b»__grijk. door onze wapenen is uitgevoerd."
De c_m_usBio vaa enquête naar den toestand onzer ko.pvaardyvloot hoorde gisteren de heeren: mr. E. IST. Rahusen, advocaat en oispacheur, ca mr. T. M. C. Asser, hoogleeraar, beïdea te Amsterdam, en W. S. Burger W_, notaris te Rotterdam.
---

BUITENLADN. Spanje.
TARRAGONA, 15 October (PAHT. €©Hil.) Een jaar geleden toekende Cham, in z"jne altyd geestige Semaine Comique, een uit Spanje terugkeerenden toerist, in de gedaante van een met de traditioneele Croode) bakkebaarden versierden Engelsehman , wiens bouten bee_, dito arm en geblinddoekt oog duidelijk het gevaarlijke van een dergelyk pieizierrei-je aantoonden. Zulko gevallen behooren gelukkig tot aog toe tot de uitzonderingen, zelfs ia de provincie Lerida, welke ik gisteren doorgereden ben, ondanks de 2 maandoa geleden door dea Carlisten-generaal Francisco Tristany aan de alcaldes gerichte bedreiging, dat allo reizigers, welke ia die provincie in zijno handen vallea mochtea, onmiddellijk zouden worden doodgeschoten. Maar al bestaat er geen bepaald leveasgevaar, de dieaststaking van vele spoorlijnen veroorzaakt het reizend publiek voel last en tjjdvorlies. Eene reis van Zaragoza naar Barceloaa b. v., die ia geregelde tijdea in 14 uur gedaaa kan worden, neemt thans 3 dagen en 2 nachten in beslag. Om een denkbeeld te geven van de onberekenbare schade, welke de burgeroorlog veroorzaakt, kan ik niot beter doen dan een lyst geven der spoorwegen, die buiten gebruik zga. In Biscaye en Navarra: de noorderlijn vaa af Irun tot Miranda 178, Miranda- Bilbao 104, Ca.tejan-Alsasua 140 KM. In Catalonië: de beide lyaea van Barcelona naar Gerona 174, de Zaragozalyn: vaa Barcelona tot Cervera 12G, Barcelona-Tarragona 102 KM. Ia Valencia: de spoorweg Tarragona-Valencia 276 KM. To zamea 1100 KM., of ruim 12 maal do afstand tusschen Amsterdam ca Rotterdam. Ongeveer 120 millioea guldea (hst bedrag dor aanlegkosten, ongerekead de regeoringsby dragen) liggea alleea aan spoorwegen in Spauje ronteloos. Meer dan 140 stations zija geheel uitgebrand; bruggen en viaducten by dozynen vernield; op niet weinige plaatsen aanzienlyk© hoeveelhedea rails ca verder yzerwerk gestolen. Het is waar dat ia Biscaye en Navarra, waar het Carlisste eene geregelde organisatie heeft, de verwoesting zich tot het noodzakelijke om den dienst te verhinderen, beperkt haeft, maar in Catalonië, waar onder do vlag van het absolntismus alle slechte elementen dar provincie byeengostroomd z*jn, koelen de ondergeschikte cabocillas maar al te dikwerf hun woesten geest op stationsgebouwen ca bruggen, wier vernieling hua volstrekt geen voordeel aanbrengt. Deze week nog heeft e.a twintigtal Carlisten het station San Gum j benevens 3 wagons ia brand gestoken, hoewel de dienst op die lijn sedert lang gestaakt is. Ia de vrees dat de kust tusschen Castellon on Tarragona binnen korten tyd door de Regeering afdoende bezet zal worden, zy'n afdeelingea der Cucalasche bataljons bezig met bet vernielen van alle bruggen op die ljjn. Onberekenbaar is de schade, door dezen staat van zaken aaa de groadbezitters toegebracht, dio niet ia staat zyn' eea groot gedeelte hunner productea af te zetten ca aaa de talrijke beambten, die hunne betrekkingen verlorea hebben; daarby komt nog de groote belemmering, welke do handel ondervindt door de afbreking der telegraphische ca postg. meenschap. Eea brief vaa Madrid naar Catalonië b. v. bly'ft ongeveer . 8 dagen onderweg; door do voortdureade ia vallen van Lozano heeft de spoorlijn Valencia-Madrid voorloopig ( den dienst op het gedeelte Aibaceta-Almansa gestaakt; ovenzoo is hot met een deel der linio Albaccta-Cartagena gelegen, zoodat voor het oogenblik de post vaa Catalonië over zee naar Valencia, vandaar per spoor j Baar Jativa, en daa per straatweg over Alic_.it te, Murcia, Lorca ca Guadia naar Granada oa eindelyk weder per spoor over Cordova Madrid bereikt. To recht of tea onrechte verwijt mea der Regeering algemeen, dat zy te weinig zorg draagt eea geregelden dagelykschen post- \ stoombootdienst tusschen de oostelijke havens tot stand te brengen. Van Zaragoza ben ik eerst naar Cervera gestoomd, ( hopende van daar dea straatweg via Igualada naar Barceloaa te kunnea bereikea; te Cervera was echter \ voor geld noch goede woorden een voertuig te bekomen, daar het gerucht liep, dat de Carlisten 2 dagen ta voren ( S muilezeldry vers op dien weg gefusiloerd hadden. Al- ' dus ging ik naar Tarrega (hot eerste station westwaarts) terug, alwaar ïk overnachtte. Tarrega ligt aaa eea tak der rivier Sègre en heeft ; door de wolkbreuk vaa 9 September vreeselyk geleden. Een vierde gedeelte der stad, meer daa 200 huizen, is totaal vernield; do ramp viel iniddea ia den nacht voor, | zoodat men het eigenlijk niet eens is over het gebeurde. ] j Van af den kerktoren gezien scheen het mij toe, dat eene of meerdere waterhoozon ia grilligea loop over de , stad getogea warea; ten minste vele huizen zien eruit; alsof een zware watermassa er op neergeb.ukt had; J ■ naast huizee, wier onderste verdieping slechts over - [ stroomd is geweest, ziet mea aadere, waar alle ver- j . diepingen ingestort zya ca slechts de 4 raurea staande ; t gebleven; zelfs do Btratan van Cartagepa na hot bom- j bardement boden zulk eea schouwspel vaa verwoesting j * t aan als die der aan den oever grenzende stadswijk; j _ _™__en en een groot gedeelte der oude wallen en • _°»«Btin2werken aan de rivierzyde zyn medege- i nieuwe £ den korten tijd tusschen midder- j nS en 3 uur 's morgeas; by het aanbreken vaa dea j nacnt ca t<jr nauwörnood aog haar eng j ST.fT™ alleen zyn meer daa 70 lijken uit do | S_bo.pS^oorschijn g.baald onder welke een wacht- | Z?\Z^X«t de opwerpiag vaa tydelyke h.t gedegen generaal Weyler, Te Tarrega hadi ik. _ commandBert ett die de tweede .4w«J V le ontmoeten; op juist met 4 bataljons mudi6 bokalen" te gevaar af van opnieuw vaa . ssnu__ hooren sprekea (liefelijkheid van de de k»a f aiet nalaten de eenvoudige ca hartelijke bereidwilligheid te vermelden, waarmade hy, ofsenoon vermoeid door eea langen marscfa, my alle mogely-. inlormatiën gaf over den stand van zaken in zyne aldeeliag (de provinciën Lerida en Tarragona).
i Van Tarrega tot Monblanch ging ik per diligence zonder Carlisten te ontmoeten; van Monblanch tot Vilaseca ('t laatste station voor Tarragona) per spoor en is dit da esnig. lijn die ln Catalonië in werking is. Van Vilaseca tot hier weder per voertuig, daar i tea gorolgo der wolkbreuk do brug ovor de rivier Fraa. coli vernield is. Op den geheelen afstaad waren vele j teekanen der over^trooming zichtbaar, zware boomen ! bij honderden ontworteld, vele wijngaarden verwoest, >de nieuwe bruggen bijwa allen spoorloos verdwenen, : terwyl de oudo minder geleden hebben. Morgen nader over don toestand dezer stroken. J. M. S.
Het Fransche dagblad la Libsrté bevat eea brief, waarin verklaard wordt, hoe het gerucht is ontstaan, dat twee Amerikaansche verslaggevers ia Spanj o door de republikeinen zouden zyn doodgeschoten. De luitenaat-kolonel Evelyn vaa do New-York Times (ta Parijs, Rue Mogador, N". 8, woonachtig) deelt aan de Libertè da tydingen m«de, welke hij ontvangen rechtstreekscli heeft. Da heer Bucklaad, da correspoadeat vaa het New-Yorker blad, was den lSden dezer met twee jonge Engelschen over de granzea getrokkea ca was aan geae zyde vaa dea Bidassoa Behobia genaderd. Eensklaps werd eea hevig geweervuur naar hunnea kant gericht. Zy zetten het op eea loopen ca toea kogels om hea heea bleven vliifgea, wierp de heer Buckland zich op den grond, terwyl zya makkers het eiad van de brug over de Bidassoa bereikten. Daar zy den heer Buckland niet terug zagen komen, geloofden zy aaa zyn dooi, en de heer Campbell, die hea te Bayonne ontmoette, telegrapheerdc aan den gezant Wash .urne ca dea brief«chryver, dat de verslaggevers waren doodgeschoten. Dit was echter niet het geval. De heer Buckland herinnerde zich, toen hij op dea graad lag, dat hy verslaggever was en volgde met belangstelling de bewegingen van republikeinen ca Carlisten. D«ze iaatsten hieldea hot klooster vaa San _farcial bezet, dat zij vaa kanonnen voorzagen, die kort cjeledea op do naburige kust ontscheept waren, ten einde Irun te bombardeeren. Herhaaldelijk kwamen de kogels op Framsch grondgebied neer ca de Fransche officier met de bewakiag van de brug belast, heeft daa ook deswegea proces-verbaal opgemaakt.
---

Amsterdamsche Kanaalmaatschppij.
Door den Gemeenteraad is den 17d«a Juni jl. een adres aan den minister van binnenland.che zaken gericht, betreffende de voltooing vaa het Noordzee .anaal. De ministers vaa binp.enlandscho zaken en van finarciëa hebbea den 17den dezer dat adres aldus beantwoord: «Aan heeren Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. " «•Het verslag doir de direc'io der Amsteraamscne Kanaalmaatschippij den 29_ten Mei 1874ind. algemeene vergadering vun a&ndeelhouders uitgebracht, heeft den Gemeenteraad aanleiding gegeven h.t hiernevens vermeld adres aaa de Regeert, g ta richten. „ ... ... .Dat adres is voorafg.gaan of gevolgd door een schrijven van do Kamer van Koophandel en Fabrieken ca adressm aan den Ko.inf. van bestuurd eren en leden der Yereeniging-Velen entooh één" van ruim lt 00 ingezetenen uwer g-ueento, allen, evenals het aïrea vaa den Baad, stKkkande, dat maatregelen wordau genomen tot e_ spoedige voltooiing der onderhauden kanaal- en bavonwerken.
»Do Raaf, hoezeer verklarende, dat h.t het hm op zich zelf onverschillig i. wie hat wérk tot stand brengt, <a erkennende, dat de Amsterdamsohe Kanaal maat jehappij zich te recht b.oeuit, dat _ij doet wat zij kaa, wenscht hst werk door dea Staat, te zien overgenomen, in de meeuing, dat do zaak dan overal tot een goal ca spoedig einde zal wordea gebracht. //Wy vinden gseu grond aan den wensch tot o vezaemi tg gevolg te geven. •In d-.-i brief vau 14 Januari 1868 L. F. mat zfja toenmaligen ambtgenoot vau fiaaaciSn aau uw college gericht, _n _kte da eerstoadergete-kande reeds op, dat hot hier een in haren oorsprong partieullere ond.rn.mi__ geldt,en dat de Regeering gebonden is de w.U_a tot bekrachtiging dt-r concessie voor het NoorJzeokaaaal na to 1 sven en de uitvoering dier concessie te be.ordereD.
//Bestond er, nnar do R9jrcering toen meende, bezwaar t.gea overneming, te mear is dit het gevel, nu het werk voor eea veel grooter gedeelte is voltooid ca de Maatschappij tot nu toe aan hare verplichtingen voldeed. *Tot toep..si-g van art. 31 lste lid der concessie, — aflossing der schuldoiievon en aandeelen a pari — zou de w.tgegevendo macht zoor ziker evenmin te bewegen zijn, ah de ondergeteekenden daartoa hot voorstal zouien willen doen; wel enderstelt de Raad, dat de aandeelhouders zich tegen zekere uitk_eri_ig de ontbinding der Maatschappij zouden getroosten, doch de juisth.id dier onderstelling va . ta betwiji_eu. Althans toen io hei vorige jaar vau do directie de bevoegdheid voor den Kaai word verlangd, om de ortd«raeming to allen tgdo tegen 60 pCt. van het op de aandeelen gestorte bedrag w!__ _!. ." f* de,nit'OOTl-kheld vaa een overneming op zoo-_ra__tó_ratói&jgta* ***< «-^ipP». _re_^«nT.._!hï_ _". * m °ïOTnen»in.. b. den Staat te kannen K.__.'i •ÏS -1?' middel o^Wöven den concessionaris, bij ?™ __?_lQ nl6t;ualevmg van ee.ig.n termijn van opl. vering, ingevolge art. 34 der concessie van zijne rechten vervallen t. verklaren; daargelaten dat dit middel buitengewoon hard zoa zijn voor de vele, meestal Amsterdamsche i_.g.zete_en die deel _ln_-_aonia-r.emU,f--ileibbBn' zoa net ia 8™ t3™l *óot 1 Au. _.-•*_■*_. Toor de oplevering vun de helft vaa .rtVï-d_^d,w beP»»M - *-» t^ to passen. .Men .vergete hierbg niet dat, wanneer de Maatschappij in gebreke nleef, daaruit nog geenszins zou volge^, dat de wetgevenae macht tevens tot voortzetting van het werk besloot -Waren^vroeger, met name in 1888, de werken iv b. t IJ fr zoo onvoltooiden toestand, dst men z. niet kon laten li__ea ..oader scheepvaart an uitwatering belangrijk te beandoeloa thans is die toestand anders; b$ het kanaal, aan beide s^den' door sluizen afgesloteD, vindt oe afwatering belangrgke bate voor de kleiue scheepvaart biedt het een voldoend communicatiemiddel aan, ca voor de groote scheep Taart la_gs het Noardliollandsch kanaal is het niet belemmerend.
«■Bovendien, ep welke wijze men tet overneming van hst werk kwam, zou_.e_ regeling en gevolgen daarvan zeer zeker in de eerste jaren, tegen de bedoeling van den Baad, vertraging ia de voortzetting teweegbrengen en lat. e voltooiing ten gevolge hebben.
■*£u"_.n WS aan den wensch van dea Raad tot overneming on het Kgk geen gevolg geven, wij zgn tevens te _eer overtuigd van de jnietüeid der hoofdgedachte in 's Kaada adres en »r__f ° adreBöen neêrgelegl, dat de ontwikkeling der ho fi._r».cBn_Eanwste aan htt 'Poedig erlaDgen vau een 00. den wa___»_.,•__* .i**88 en eene S'>ede zeehaven is verbonden, om niet doel t. tfpen .S. U het W6ïk te BteU9U' tea tiade dit * Wij ziji daaromtrent, behoudens hetgeen door de hoofdstad zelvo te accu is, tot oen bslait gekomen. 'Vooraf een enkel woord, tea aanzien van h.tgeen in hst verslag der directie aan de aandeelhouders omtrent de vermeerdering van werk aan de haven, waarvan eene laters voltooiing van het geheele kaaaal h.t gevelg. zou wezen, voorkomt. 'Die verin, ordering van werk zou voortvloeien uit da voorziening, welke de havenhoofden blijkens de ondervinding, tijdens de stormen der laatste jarea opgedaan, vereischea, ca uit de noodzakelijkheid, die zien missohien zou voordoen om de havenhoofden, ten einde de voorgeschreven diepte in zee te bereiken, langer te maken, dan bg de bestekken is bepaald. "Wat het eerste puat betreft. Het ia uw college bekend, dat ia .een verslag, den 13_eu Maart 1Ö73 door eeae Staatscomau, sij uitgebracht, het niakou van een golf broker aan de Eeei^de i er beide havenhoofden nooiiza .elgk w_d verklaard, terwijl htt Noordeiho.fd, te r^ken_n van 650 mtter, en het Z-idurhojfd, te rekenen van 7CO nigtsr uit dea duinvoet, ter volle zwaarte tot de hoogte van <io. bovenkant, tlians voorde borstwering bepaald, ïao-teu worden opgetrokken. 'Tut deze verhooging is de M_.a.s.i_apj_y, krachtens ds concessie (art. 2, Ha .en aan de Noordzee; verplicht en genegen. «De Regeering is bereid voor deu __n_eg v.n dun golfbreker de noodige mi-Uelen bij de wetgevende macht aan te vr»g-n. »Wat het tweede pattt betreft. Hadden peilingen, in Februari jl. verncht, de vrees doea om. taan, of bg hoc ïnak.a Oer h»v.oho_fden op de lengte, bg de bestekkeu bepaald, wel de voorgeschreven diepte van 8 meter, on. er gewoon laag waterpeil zou worden bereikt; bij nadere ca meer uitgebreide peilingen, in Juai 1874, is die di.pUlgu veel me_ «traudwaarts gevonden, zoodat te dezen uanziea geene bijzondere voorziening nooaig is. »I. ahoo eeae der redenen, wa»rom de directe vertraging in de voltooiing der werken vreesde, vervallen, bg oen opzettelijk onderzoek is gebleken, dat, afgescheiden vau hst aan de turectie op ta leggen meerdere werk, de havea zelve , ca met name do uitdieping op 1 Augustus 1876 hoog_.wa.rschii.__k niet zoodanig gereed kan zgn, dat zrj geheel voltooid is té noemen.
'De stormen gedurende den laatsten winter hadden de s.h_.dn door de havenhoofden reeds geleden, zoo zeor ve_ r_-r _?. i ' tan het bestaande werk een zoodanig de d vernirti*i h^ -". met die kracht aan de haven kon worden m__l' .at n:ot tijdige voltooiing noodig was. ™m gewerkt als voor 'l.n g.volge hiervaa verklaart d« ___.___ u •r. ~ ~ eene wij .igin| der concessie to verzoek-n _-IlCb-TerpllC^ haven met golfbreker en verhooS a' '_idwn ™' *•.* d 8 KnA«f "* °* 'Daarentegen wü de maatschappij behoudens h*t eaval wn rX._LnoP*ch ve__T «t.T'd.r wncmie doH' »* to erkennen, zich verbinden dea 1 October 1875 in ds haven CeQ .__._*_ T°_. ter van 580 meter -A. F., bij eeue minimum breedte van 80 meter eu alle verderen werkca in zoo verge.ord.r_eu B_y_ te hebben, dat het .aua_.g_-p.nd kan worden voor de sch-p._, wdke niet de zoo tveug. .o.mde di.pte de haven kannen Un ___k. men. . „ , 'Deze geul zal met i Augustus 1876 op.de volle, t^j de coucesßie en de bestekken bepaalde diepte mo.teu zg_ g.b.ï_tht zoodat op dit tijdstip het kanaal met de haven toch voor groote scheepvaart bruikbaar zal zijn. . , «Wij honden ons overtuigd, dat de hoofostad in deze r.geling een bewijs zal zim van de zucht der Regeering, en van de Kanaalmaatschappij, om aan deu billijken weßßch vau handel en scheepvaart, dat zij spoedig de vrachten van het kanaal mogen gaan plukken, te g.__-t te komen. »t£et aprnckt IntusEcfcen vanretf, dat, wanneer de Staat zich voor het tot stand komen van de nieuwe gemeenschap vaa Amsterdam andermaal aanzienlijke offers mocht willen getroosten door het maktn van een golfbreker, zoflder w.lken de hoofden niet tegen het gew.ld der zea bestand z'rjn, aan de maatschappij, krachtens het slot vsn art. 2 der conc.s-ie tegen vergoeding op ta dragen, en wanneer in de concessie zoodanige wijzigirg werd gebracht, teu gevolge waarvan het kanaal tien maanden vroeger voor een gedeelte der groote scheepveart wierd geopend, vooraf de zekerheid dient verkregen te zijn, dat de ho.fatad zich tiet aan de nitbstaling van liet in 1868 toegezegde subsidie vau 3 milioen zal onttrekken. #Bij Raadsbesluit van 26 Februari ia» ia dit aubsidie verleend, onder voorwaarde dat het kanaal op 1 Augnstus 1876 geheel voltooid en voor het verkeer geopend zij. »De geheele voltooiing zou nu p'aats b/bben 31 December 1877, terwijl het verkeer voor de groote scheepvaart ep 1 Augustus 1876 zou geopend zijn: tegenover eene latere geheele voltooiing der werken wordt eene opening in 1575 voor de scheepvaart met beperkten diepg*. g gestild. »Te meer nioet de Rege*ri_ij vaa hat uitbetalen vau de subsidiSn der hoofdstad verzekerd zijn, omdat, gelijk uw college bekend is, die sommen moeten strekken ter ve;zekering vau de ruggave der aan de maatschappij bereids door den Staat voorgeschsten gelden. *Wjj verzoeken, terwgl de voorstellea van wet welke uit het voerafga ande voortvloeien, werden voorbereid, uw college, thans met deu meeste» spoed aan den Raad oeue wijziging van zga besluit van 26 Februari 1863 in dien zin voor te stellen, dat de uitkeeri.g van 3 millioen gulden aan den Staat ook dan geschieden cal, wanneer de werken op 31 Decomber 1877 geheel voltooid ziju, behoudens het geval van overmacht op non voet van art. 36 d_r concessie, door de wet te eikeunen. 'Wij meenen ons van alLa aandrang, om in dien zin een beslm't te nemen, ta kunnen onthouden, uu tegeaovsr eene la .re geheele voltooiing der werken een equivalent wordt aangeboden, voor de hoofdstad van een zoo uitstekend belang. «Oss tegenwoordig schrijven zal uw college wel ia zfja geheel aaa den Gemeenteraad willen medsdeelen. De minister v»n binaenlandache zaken, (get.) HEE__ KERK. De minister van financiën, (get) H. J. VAN DER HEIM." De volgeade brief ia door den minister vaa buitenla.nd.che zakea aan de Kamer vaa Koophandel alhier toegezonden : Sr.-PETERSBURG, 25 Sept. 7 Oct. 1874. Hoog Edel Gestrenge Heen Door de directie der Riga Dunaburger Spoorwegmaatschappij zj|n in het nfgeloopea jaar alle mogelijke pogingen in het werk fest.ld, opdat de materialen, benoodigd voor den aanleg van de erzischo spoorweglijnen van uit Engeland over Riga, Ta mitsine ,en Astrakan naar Enzeii (Anzeli) zouden vervoerd worden. Het was der bedoelde Maatschappij gelukt, schikkingen te treffen met Eng.dsche reeders, met ds verschillende spoorw.gnaatechappjen tusachen Dunaburg en Tsaritsine en met de maatschappijen, wier steomboote_ de Wolga en Kaspische _cc bevaren, ten gevolge wa. rvas de transportkosten zóó laag gesteld wareu, dat b.v. de vracht voor een poed rails van af Engeland tot EuzfllMtt meer zou bedragen dan 70 kopeken, dat is ongevesr 116 centen voor 19,7Vi0«. KG. Niettemin is bovenbedoelde weg voor het transport van materieel voer de Perzische sporen tet hedoa niet gevolgd. Het mislukken van deze hare pogingen heeft echter de dir.ctie van de Riga-Dunab urgerspoor Biet afgeschrikt en sg" heeft niet opgehouden bedoelde route als de goedkooptste en g.makkelgfcste aan te bevelen. Tea gevolge daarvan zgn de door de Perzische regeering onlangs in Duitschland aangekochte geweren van Maintz i aar Stctün gezonden, vanwaar zg met het stoomschip *L cc" naar Kiga gedirigeerd zgn. Van daar gaan ag r,u per spoor over DuuabursT, Bn.ol._Bk, Orel, enz , naar Tsaritsine, aaa dea Wolga, alwaar zij naar Enzsli wordea ingescheept. Het kwam mg voor, da. bovenstaande bijzonderheden, door den neer D.lmatow, directeur van de I.iga-Du.aburger Spoor, ia de Miga-che Zeitung gepublicaerd en door mij aan genoemd blad ontleend, wel waard waren onder de aandacht gebracht te worden van uwe Excellentie, te meer, daar do bekendheid met dezen nieuwen handelsweg naar Perzi ë over Riga er toe zoa kun eea hg. ngen, dat er nur. der schapen met ballast naar Rusland gezonden worden, iets hetwelk den bloei vau dan Nederlaadsch-Russischen handel ong-maan zeu bevorderen, zooals ik in mijüe jongste _and_ar_.ppor_;n breeder heb uitoengezet. Gelief, e.z. (get. WTTEWAALL VAN STOETWEGEN. In ons ver .lag van de avondzitting vaa den Gemeenteraad van Woensdag jl., is abusievelijk gemeld, dat mej. M. E. A. van Leeuwea is beroemd tot tweede hulpoaderwijzeres aaa de openbare scholea voor gewooa en meer uitgebreid lager onderwys 2de klasse voor meisjes; mej. M. J. Sandberg is tot die betrekking beaoemd. Wy vestigea bij vernieuwing de aandacht van het kunstminnend publiek op het te geven orgelconcert, op Maandag 26 Oct. e.k., in de Nieuwe Kerk. Mocht da deelneming groot zijn; het doei is edel, daar de opbrengst bestemd, is voor weduwen en weezen der Verseniging Hamonica. (Zie da advertentie hierachter vooikomeade.) Z, M. ds Koning heeft aan de Nederlandgche Stoomdrukkory, onder directie van de heeren H. do Hoogh en A. van Oosterze. alhier, vergucning verlcead om dea titel te voeren vaa Koninklijke Nederlandsche Stoomdrukker^. Op de Prinsengracht bij den Amstel loopt tusschen de perccolen Z 481 en Z 482 eea gaag, die naar eea pakhuis leidt, dat Z 480 is gemerkt. Dit pakhuis strekt zich nit achter de tuinen vaa de huizen op dea Amstel en tot de huizen ia de Kerkstraat; het staat geheel vry ca is op straat natuurlijk niet zichtbaar. Wel echter waren dat de vlammen, die in den afgeloopen nacht te rnim 1 unr eensklaps uit het dak van dat pakhuis te voorschijn kwamen, en een voorbijganger te kwartier o.er eoa uur naar de brandschel deed snellen. De bewoners der omliggende perceelen werden door hem gewekt. Vier haodspuiten en twee stoomspuiten rakten aan, en nadat de handspuiten, zoowel op de Prinsengracht door den gang als op den Amstel door de corridors der peice.len Z 492 en 493, de eerste hulp hadden verstrekt, waren spoedig de beide stoomspuiten, een op da Prinsengracht en een op den Amstel, mede druk aan bet werk, zoodat de brand, die een dreigend aanzien had, zoe krachtig van twee zijden aangegrepen, te ruim halfdrie was gebluecht. Het pakhuis, dat voor een groot deel is uitgebrand, was getuid met aardewerk , kruiken , potten ca pannen en andere breekbare waar. Behalve de brandweer-overheden, die au grand complet waren, bevoadea zich de Burgemeester, do wethouder Ticdal ca de commissaris vaa politie Zurmühlen op de plaats. o_n.re.ks half vier was op den Amstel weder alles doodstil. Het Haagsche Dagblad spr.ekt het bericht van de Midd. Ct., omtrent het verbod der plaatsing van het standbeeld van Thoibecke, bepaald tegen. .-GRAVENHAGE, 22 Oct. Aan het algemeen v.rslsg van het onderzoek in de afdecliDgen van den Gemeenteraad over de bagrooting voor 1873, teg.igkmetdebe.stwoor.i.gvanß.eu W. verschenen, ontlewien wij het volgende. Aiet betrekking tot de invoering van e*._ nieuw rioolstelsel meende meu, dat thans de tijd gi-omen is om meer dooitastend te werk te gaan, -. ermits de toestand van grachten ca riolen met ieder jaar ed_nkelgker wor.t, en het gemeent bestuur door h.t bestendigen van dien toestand groote versatwoor ._igkheid op zich laadt. Bg aanneming van het voorstel tot reorganisatie vaa de gomeenteweif ■_. volgens het gevoelen van burg. Eu w*tb., d. verbetering van het rioolstelsel, zoo te Sah.ves_.ugen ala hier, tet eene der eerste zorgen m.sten behooren van dan nieuw ta benoemen archiV ct-directcur. Inmiddels wordt voortgegaan met <_e toepassing van het founenstdsel; tot d. invoering daarvan op uitgebreide . ci>a_l te besluiten, souden burg. Eu weth. minsten» gevraagd achten, zoolang dat etelael niet in het algemeene plan tot verbetering van het rioolstelsel z_l zgn opgenomen. Onderscheidene aanbevelingen tot verhooging der Oe looningen va _ do inspecteurs, hoofdagenten en denaren vaa politie zijn bij den burgemeester, als ho.fd dor politie, qua. tig ontvangen, zoo lat burg. en weth. eene verh.. ging hebben voorgesteld. Het deckbee'td der afdeelingen, om ac oraudw fer Mei °p d_m vost van Amsterdam in je richtsu, ia v.lgeaa do m;e-ning Tai (~-£_ en W3i,h., iv it het oog op dea aauleg tier stad dOTV*0.'rd C(jr -"houwen, overbodig ca zou bg het berekenen' e_ni__*? b;rJk9B _eßne aanbeveling te verdienen. D.or toir __T"Egoa Wtr<l de oprichting van een stedelijk sbat- 1 san bö !__*..*".' waardoor het slachten op andere plaat- ' ~__h h___-id<m?n,S zal lianen wordea verboden. Barg. en i mfnën da blvoïLe__t^en ht «ïkWea ▼»«* abattoirs g__ad, - _\ï___ dei «tod ffS"** te missen cm ** d__UH__a nit het i w. wci&ht ___3ï. _ B.dti. post betreffende den schouw- 1 hWS'ZrMelIiPM t& de T«_ttM»fc_ to* het doen g.vea ' van wontouingmtait«d.gemceutu dour h.t persowd dtr 1 Fransohe opera ,p? beperkiofc tos zA wor. , dea overg. *» ««• Maken mocht, dat de voorstellin- 1 ___H v(! ZZZZ ö "yor htt spelen buiten de 1 stal schade Innen. _ , § KUTT£KI)AM,.23 Oct. In vergaderi vaa , deH Gemeenteraad, gisteren gehouden, gaf de Voorzitter keaais, dat de gemeente in eigendom heeft over- j genomaa het monument op de Nieuwe Markt, beveleade hij dit tevens in de hoede der burgerij aan.
Nadat eeaige ondergeschikte aangelegeaheden warea afgedaan, kwam da begrooting voor 1875 aaa de orde. Uit de discussie verdient vermelding dat een poging, beproefd om het' salaris der inspecteur!, van politie met ƒ 100 te verhoogen (dus te brengen op ƒ 1100 ca ƒ 1200) mislukte. Eea amendement ia dien geest wetd met 29 tegen 7 stemmen verworpen. De heer Muller deed het voorstel, ia het volgend jaar nog 16 hulponderwijzers aan te stellen. H"j oefer.de in zijn rede een scherpe critiek uit over het lager onderwijs alhier en noemde dit onvoldoende. Vaadaar zga voorstel, dat ƒ 8000 verhooging medebracht. Het voorstel vond echter geen ondersteuning; de Eaad bleof handhaven het gevoelen, dat laagzam.rhaad ia het gebrek aaa oaderwijzead personeel moet wordea voorzien. Do heer Muller trok zya voorstel in.
Heden worden de beraadslagingon over de begrooting voortgezet.
LEIDEN, 22 Oct. Blijkens het antwoord vaa B. en W. op het algemeen sectiënverslag betreflende het onderzoek der gemeentebegrooting voer 1875, blykt, dat aaa de ingezetenen circulaires zullen worden toegezonden , waarbij, in geval van geno.gzame deelneming, de gelegenheid wordt aangeboden om het duinwater , des verlangd, by zich aan huis te doen bezorgen, tegen dea prijs van 3 cents per emmer. Aan de reservoirs wordt tegea betaling vaa 1 cent per emmer afgeleverd.
. * BEVERWIJK, 22 Oct. Tot leden vaa hot bestuur van dea TVijkermeerpolder zija gekozea dc henrea: K.-Brasdjes, te Purmeread; C. F, Quien, te Beverwijk; jhv. H. Teding van Berkhout, te Haarlem; A. S. Frasse van de Putte, te 's-Hage; en W. Meijer, te Haarlemmermeer. Tot voorzitter is gekozea de heer K. Braadjes.
* KPE, 22 Oct. Tot lid vaa den Gemeeatearaad is gekozea de heer G. J. Heoring.
---

