NOG EENS DE VERKIEZING TE HOORN.
Het is ons gebleken, dat sommige onzer lezers in ons laatste artikel over de verkiezing te Hoorn een vyandigea geest tegen de leden van het spoorwegcomité-Bloem meenen ontdekt te hebben. Dat doet ons leed; want zoo iets lag verre van onze bedoeling. Wfy' staan buiten de beide comités en geea oazer Artikelen is door eenig comité of belanghebbend persoon geïnspireerd. Dergelyken invloed zouden wy niet dulden. Ons is het om de zaak te doen, niet om personen. Om twee zaken.
I. Om zoo mogelijk de kiezers van het district Hoorn te overtuigen vaa de wenschelykheid, seen, van hun plicht om te voorkomen dat de stemmen hunner beide afgevaardigden elkander in de Kamer aeutralisaeren , en te zorgea dat den heer K. de Jong een geestverwant worde toegevoegd in plaats van een tegenstander.
11. Om den aanleg van spoorwegen in het oostelyk deel van Noord-Holland te bevorderen.
_De feiten, die wy hebben medegedeeld, zijn geput uit gedrukte en openbaar gemaakte stukken, die nooit ■Mja weerlegd ca zeker niet weerlegd kunnen worden. Gisteren ijjü zy nog op één puat door dea heer Liase bevestigd. Met praatjes , geruchten , insïnuatiën houden wy ons niet op. Evenmin kunnen wy instaan voor gevolgtrekkingen, die deze ©f gene uit die feiten wil trekkea, ca waaraaa door ons niet gedacht is. De «ver ca de goede bsdoelingea der ledea vaa het comité Bloem lijden bij ons geen twijfel. //IJver voor een spoorwegverbinding maakt iemand niet tot een geschikt en aanbevelenswaardig lid van de Staten- Generaal," zeiden wy, en wij blyven met mr. Faber vaa meening, dat do krachten van den yverigea voorzitter van het comité door zyne verkiezing zouden worden verlamd. Een lid van de Kamer kan daar niet zijn eigen zaak bepleiten, niet vry en onbelemmerd werken voor de plannen van een spoorweg-comité, waarvan hy zelf president is. Zelfs de voorstanders van het plan der heeren Bleem c. s. zouden daarom naar onze meening niet verstandig handelen met hunne steramen op dien heer uit te brengen, en mr. Faber keurt op dezelfde grondea de candidatuur v?n doa door hem //hooggeschatten voorzitter" af.
Thans houdt de Regeering zTch bezig met het plan der vereeniging van bankiers, waarin de lynea vaa het oemité-Wouda zyn opgenomen. Niet raadzaam achten w\j het daarom, iemand te kiezen, die da_ van een verklaard tegenstander ia. Dat is, dunkt odb zeer natuurlijk en eenvoudig. Men zegt, dat deregoeriag ook de plannen van het comité-Bloom zal onderzoeken. Wel mogelyk. Maar dan kaa de heer Bloem, wy «eidea het reeds, voor die plannen meer doen, als hy buitea do Kamer blijft. Wy hebbea het verlangen van de beweners van Noord-Hollands oostelyk deel naar Spoorwegen, een rechtmatig verlangen genoemd, ca bly'ven daarby. De algemeeae beweging, die in die streken door de spoorwegquaestie is ontstaan, vinden wij zeer verklaarbaar. Blyken van wakkerheid en volharding zullea door ons nooit worden afgekeurd; maar da y'ver kan oaberadea zyn, de beweging kaa eea verkeerde werking doen, de opgewondenheid kaa dwalen, en zal zich eerder vergissen daa het koel en auchtei gezond verstand.
Wy bevelca den heer van de Putte niet aan, omdat wy overtuigd zija, dat hy zou ijveren voor de lijnen var. het comité-Wouda-Cohan-Stuart. Wij verklaren uitdrukkelijk volstrekt niet te weten , aan welke lynen deze heer do voorkeur zou gevea. Daatvaa is ons ten eeaen male niets bekend. Wel weten wy, dat hy lid was van het Ministerie , dat spoorweglijuen door Noord-Holland, in een wetsontwerp opnam en dat hij dus zeker gestemd is voor het verleenen van subsidie. Maar wat de r i cht i a g dier lijnen betreft, meenen wy te mogen aannemen, dat hy in deze zaak volkomen neatraal is. Maar juist zoo iemand achten wij vcor het district Hoorn aanbevolenswaard. Van dea heer Bloem knn mea toch niet aaders verwachten dan dat hy do plaap.en vaa zyn eigen comilé op dea voorgrond zal plaatsen. Van dea heer van de Putte raag mea verwachten, dat hij dk plan, waardoor het district Hoorn zyn rechtmatige wenschea het spoedigst kan vervuld zien, met geheele toewijding zal ondersteunen. Dat kan na eenmaal de heer Bloem niet doen. De strijd tusschen de beide comités kan oorzaak zyn, dat de uitEichten op een spoorweg opnieuw verijdeld wordor,; daarom moet die Btryd in geen geval worden overgebracht ia de Kamer. Aangenomen dat de heida spoorwegplannon ongeveer gelijkstaan, dan verbiedt het belang van hot district Hoora zeer zeker dea heer Bloem naar de Kamer te zonden.
Zoa schreven wy Woensdag, en dat herhalen wij. Nu voegea wQ er bij: aaDgeaomea dat het plan vaa het comité-Bloem de voorkeur verdient, daa moot men dea voorsitter in zyn bemoeiingen tiet belemmeren. Buiten de Kamer kaa hij voor zija plaanea vrijer werken dan als lid van de Kamer. Zoo denkt ook mr. Faber er over, en vaa hem is mea toch wel overtuigd, dat hy het district Hoora zoo spoedig mogelyk een spoorweg gunt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
■/Wie is Nana Sahib" hoordea wo gisteren vragea door iernaad, die het telegram in onze kolommea gelezen had, dat Nana Sahib eindelijk gevangen wasgcaomea ia Britsch-Indië. De vraag breagt ia heriaaering, dat reeds zeventien jaren voorbij zya gegaan sinds geheel Europa ontsteld word door de gruwelea van dat monster, ca dat voor eea jonger geslacht die naam <h_ onmogelijk de beteekenis hebben kan, die hy heeft voor hen, die in vroeger dagen met afschuw en verentwaardigiag vervuld werdea door de namelooze wreedheden en verdierl^kte uitspattingen vaa dien verrais s -ken aaavoèrder der Indische oproerlingen. Nooit sche011 uf*" *•""-- "hielyk gehaa*. door het E..gel °nschuld* *1S deze Nanii Sf*"ib> d 6 b9ul van flonderdß aÜ aoo-iITrjUWen en kinderel-•*elök de /L*/ n 0(* tenni» in de dagen van Jugurtha, •"«W _.«ei opmerkt. Hy wa» een plaats waardig in het Nibelungenlied, want in d« nieuwere tijden heeft niemand zoo verraderlijk vermoord en slachtingen gehouden als hy.
Bij was de gunsteling van den laatsten vorst of peiahwa van Poonah, die door de Engelschen werd afgezet. Deze vorst, die in de nabijheid vaa Cawnpore in groote pracht leefde, van het inkomen dat de Britsche regeeriug hem verzekerd had, nam dessen Soreek DhooDdoo Punt (later bekend als Nana Sahib) als zoon aai.. Hy erfde dus hst groote fortuin van dan vorst, doch de Engekcho rcgeïricg erkende hem niet als zijn opvolger in den vorstelijken rang. .Nana Sahib deed al het mogelijke om de regeerÏBg van meening ta doen veranderen, ten «is de zich het inkomen te verzekeren, dat de Engelsche regeering aan den vorst en z\jn wettige afstammelingen beloofd had. Hij zond een geslepen beginselloozen ageist naar Londen, om door vleierij, orakooping of hoe ook de erkenning te verkrijgen. De geschiedenis van die zending is een roman. De agent, een lakei van den vroegeren vorst, deed zich voor als een Oostersche prins van hooge afkomst en onmetelijk fortuin. De groote wereld in Londen ontving hem met open armen, doch hij slaagde echter niet in zyn voornemen. Nana Sahib zwoer zich te wreken, doch bedekte zyn plannen. Hy was een wezen zooals alleen in de bedorven atmosfeer van een oostersch paleis kan opgroeien. Hy was geslepen, had aangename manieren en was de gunstelirg van alle Engelsche, burgerlijke en militaire autoriteiten in Indië, in -wier gezinnen hij eea welkome gast was. Doch deze man was aan de afschuwelijkste onzedelijkheid overgeleverd en zyn zelfzucht, zinnelijkheid en wraakzucht maakten , dat zijn hart geen medelyden keade. Toen de Indische opstand uitbarstte, verklaarde hij zich voor da Eagelicher. Hy werd met een troep soldaten naar Cawnpore gezondeD, om goneraal Wheeler te helpeß, de schatkist on al de gevluchte vrouwen en kinderen van Engelscke ambtenaren te beschermen.
Doch te Cawnpore gekomen, plaatste hy zich aan het hoofd der Indische soldaten en viel generaal Wheeler aan. Deze had slechts een handvol Europeesche soldaten by zich, doch wist zich toch te verschansea ia hot midden der stad en bood vaa 7 tot 24 Juai 1857 tegenstand aaa de muitelingea, die nacht en dag vuurden , op de door ziekte en gebrek geteisterde Esgelschea. Nana Sahib waagde de bestorming der verschansing echter aiet en beloofde een veiligen aftocht naar Ailahabad aaa allen die de wapsaea nederlegden, op voorwaarde, dat zy alle kostbaarheden zouden achterlaten. Het verzwakte garnizoen, door honderden vrouwen en kiaderea in zyne bewegingen verhinderd, nam het aanbod aan. Op den morgen van den 29sto marcheerden 300 Engelschen, met 600 vrouwen ca kinderea ia hun midden, naar de rivier, om plaats te nemen in de groote opan booten, die hen Laar Ailahabad zoudon brengen. Zoodra allen haddea plaats genomen werden de booten midden in de rivier gebracht en op een hoorn werd een signaal gegoves. Nauwelijks had het geklonken ef van beide zijden der rivier werden de weerloozo Engelschen gefusilleerd , en binnen tien minuten was de helft gedood of gewond. Systematisch werden al de mannen gedood; de vrouwen on kinderen moesten lavend naar Nana Sahib worden gevoerd, luidde het bevel; 120 Engelsche dames met hare kinderen werdea ait de booten gehaald ca gedrevea raar een onderaardsche gevangenis. Wat de ongelukkigcn daar gedurende 21 dagen wedervoeren kan geen pon beschrijven. Gebrek aan lucht, aan voedsel, aan water, zoowel als onreinheid en ziekte, en de mishandelingen en beleedigiogen van no vcrdierlykte handlangers vaa Nana Sahib, deden da beklageaswaardige vrouwen, die hun kinderen zagen sterven van gebrek, erger lydea daa da verdoemden ia Dante's hel. Generaal Havelock trok met zya dappere troepen, nacht ca dag doormarcheerende, tot l_.ua bevrijding op, doch zya nadering was bua doodvonnis. Dea 15 den Juli vernam Nana, dia een lafaard was, gelyk schier alle wreedaards zyn, dat Havelock in d« nabijheid van Cawnpore was. Tot onmiddellijke vlucht besloot hy, doch eerst wilde hij zich van de gevangenen bavryden. Hy zond vijf beuleD, van welke twee Mahomedaansche slachters warea, ia de gevangenis, met last de vrouwen en kiaderea neer te houwen. Da kerels wierpen zich op de ongelukkigea, ca sabelden «r op los. De vrouwea omvattea de beulen, genade smcekende voor hare kinderen; doch zy werden by de haren tegea dan groad gesleurd en in stukken gehouwen. Ton laatste werden allen, de gcdooden met de gewonden, en met drie kleine jonge.?.s die aaa de sabels der moordenaars ontkomea waren, ia ooa drooge put geworpen.
Toen Havelock's troepen Cawapore binaentrokken, voadea zij overal ia het gebouw, waaria de vrouwen gevaagea hadden gezeten, stukken harer kleederer, die vanhaar lichaam gereten warea ca stukgetrapte sieraden, die onder de worsteling waren gevallen. De wandea droegen overal do sporen van sabelhouwen, zij waren met bload bedekt ca lange tressen baar lagea overal verspreid.
Dit tooneel bezielde Havolock's soldaten met eea heiligen toora, dia hen tot de heldendaden, welke hen beroemd maakten, kracht en volharding gaf. Dat zy tevens verschrikkelijk wraak uitoefenden, is bekend en vergeflijk. Naaa Sahib ontvluchtte hun echter eu wist steeds aan hun haadan te ontkomen. Thans echynt hij echter in de handen der Engelschen te zya gevallen, te Gwalior, de hoofdstad vaa den Maharajah Scindia, die dea moordenaar herkeade, ca hem ia zijn paleis onder geduchte bewaking gevaßgenhoadt. De inhechtenisneming vaa Naaa Sahib moat ieder beschaafd measch groote voldoeaiag gevea.
---

Italie.
Gelyk men weet, stelt mgr. Dupanloup (ia zya brief aan den heer Minghetti) dea graaf Cavour, — den man van het beginsel: //de vrije kerk in den vrijen Staat" — verantwoordelijk voor de opheffing der kerkelyke genootschappen, voor do confiscatie der kerkelijke gooderea, voor de vervolging der nonnen, «/die des nachts door karabinier» uit hare kloosters zya verdreven," voor het onbezet blyven van honderden bisschopszetels, voor het tegea dea uitdmkkelijken wil des Pausen ingevoerde burgerlijk huwelyk ca voor do wet-Siccardi, welke oader dea roep: //weg met de priesters!" is aangeaomea. De Italië bevat aangaande al deze besehuldigingen eea artikel, waarin het zegt, //dat mea zulk een o;.eer_koopii-g van de o.i gebot, rdste anachronismen en overdreven Voorstellißgen r.auwelyks van den domsten monnik van Spanje of Zuid-Amerika, nimmer echter van dengeleerdsten prelaat van Frankrijk zou verwachten. De wet-Siccardi werd ingevoerd en de aartsbisschop ten gevolge van een rechterlijk vonnis gevangen gezet, voordat Cavour. minister was ■ en hoe konden honderden bisschopszetels onbezet zijn', daar er in Piëmont slechta veertig aanwezig zijn ? Het burgerlyk huwelijk en de wet op de kerkelijke corporatiën werden iDgevoerd, toen Cavour reeds sedert eenige jaren was overleden. Het gaat dus niet aan, te zeggen: //ziedaar wat Cavour vaa de kerk en hare vryheid gemaakt heeft".
---

Frankrijk.
De ministeriëele bladen hebban ia den laatstee tijd dea heer Tkïera hard gevallea over een varklarißg, welke hij — volgens dea verslaggever van een ltaliaansch blad, die met hesa een onderhoud had — te Bologna gegeven zou hebben, dat namelijk de tegenwoordige regeering, onder ultramontaanschea iavloed , vijaadelyka gevoelens jegens Italië koesterde. Het orgaan van dea heer Thiers, de Bien publis, dat het verhaal nit het Italiaansche blad zonder eenige bijvoeging overgenomen had en dat dus de waarheid daarvan scheen te bevestigen, deelt thans een brief van den ex-president mede, 'waarin hy met grooten nadruk opkomt tegen de verklaring hem ia den mond gelegd. Hy had te zeer gevoel voor welvoegelykheid om een taal te bezigen, dia het Italiaaasche gouveraemeat ia moeilijkheden zou kunnen breagea. Hij had slechts op het belang gewesea, dat beide aatién er by haddea, om met elkander op eea goedea voet te leven. Drong de Moniteur univer/el er op aaa, dat Tbiers opheldering gevea zou Thiers acht zulks eigenlijk benedea zich, maar geeft toch do sterkste ontkenning van hetgeen mea hem te laste legdo. Hij heeft intcgesdeel altijd verzekerd, dat niemand in Frankrijk er aan d/.cbt Italië vijandig te wezen ca dat zoo er, aaa welken kant daa ook, een minder goede gedachte mocht worden gekoesterd, noch het land, noch de Kamer, aoch de regeering daaraan hare goedkeuring zouden hechten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 October.
Fratcis Jerrand, lid van de Engelsche Carlistische commissie, gelyk hij zichzelf noemt, geeft thaas in de Times de wederlegging van het bericht, dat hy door de republikeinsche troepen zou zya doodgeschoten. //Ik stond te praten (zoo zegt hij) met eea man vaa den Franschen wachtpost op de brug vaa Bohobia, toen een kogel, vaa de Spaansche zijde komende, langs my heen floot en tegea dBn muur van het tolkantoor te recht kwam. Terwijl zy bezig waren om het spoor van dezen kogel te onderzoeken, nam. ik do waar om de brug over te gaan, en hier vond ik de republikeinsche soldaten, vrij wel beschermd tegen de Carlistische kogels door eene haastig opgeworpen versterking, die het tolkantoor en den toegang tot de brug verdedigde. Het overige gedeelte van het dorp was nagenoeg geheel verbrand en de belendende huizen waren door de Carlisten bezet. Vergezeld van den correspondent van de New-York Time. gelukte het mij naar buitea te komea door eeae opeaing in deze versterking en gedekt door de bouwvallen vaa de afgebrande huizea kwamea wy aan dea oever der rivier, diea wij dachtea te volgea, totdat er weder gelegenheid was, om naar de Fransche zijde over te steken. Thans echter werd onmiddellijk op ons gevuurd uit do huizen, die daor de Carlisten warea bezet, en toen wy ongeveer 300 el verwijderd waren van het front der republikeinen, geloof ik, dat ook zij op ons vuurden, meeaendo, dat wij ons met de Carlistea in betrekking wilden stellen. Nftar ge „ kunt voorstellen was onze toestand niet bepaald benijdenswaardig, maar gelukkig ontdekten wy eeae oude boot, waarmede wy over da Bidassoa raakten, die daar maar 50 el (yds) breed is. Dion nacht sliepen te Hendaye en toen wy des ochtends te üayonne kwamen keek men ons aan als waren wij spoken en vernamen wij, dat wij waren vermoord. Dit bericht waB getomen uit Bahobia, waar het vcrmoedely- zyn oorsprong aam in de omstandigheid, dat men ons met over de brug zag terugkeeren. Het votd geloot te Bayonne, omdat mea ons daar 's avonds terug verwachtte, en zoo werd het naar Loadea ca Parijs geseiad. Dit verhaal is weer een aardig voorbeeld vaa het ontstaaa vaa ongegronde geruchten, m^-. tovens vaa de lichtvaardigheid der Carlistische partijgangers. De mogelijkheid bestond — en het was zelfs moT waar_ schijnlijk — dat do beide heerea door Carlistische of republikeinsche kogels waren getroffen bij hun dwazen uitstap over de brug. Maar voor het bericht, dat zy «onder vorm van proces door do repm,like;üen waren gefusilleerd, was geen de minste grond, dan de zucht, om vaa de Spaansche troopen onmlddall^ het erg3te te gelooven. De Parijsche correspondent vaa de Times geeft uit de Köln. Zeitung een uitvoerig uittreksel vaa de stukken, die by de Spaansche nota zya gevoegd en door genoemd Duitsch blad het eerst zya medegedeeld Hü voegt er bij, dat dit blad ze aiet heeft vaa de sóaan sche regeeaing, of van hot Spaansche gezantschan ta Parys. Het blad beweert, dat ze uit Loaden zijn gezondeE maar dit beschouwt men te Parijs als een onschuldis; leugentje en men gelooft, dat de wezenlijke bron ia Beriyn is, waar men een afschrift had der Spaansche nota. In verband daarmede behaadelt de schryVer ook het gerucht, dat Duitschland de Spaansche regeering zou ter zyde staan door eeae nota aan de Fraasche regeering, indien deze niet uit eigen'bewegingiets doet voordat do maand October om is. Hy schrijft- Het is nooit gemakkelijk te voorspellen wat von Bismarck zal doea of laten! Mea beschouwt hem thans als gekom^f oo het toppunt van macht en invloed en het is mogoiV dat hn thans besluit tot krachtige maatregelen (high-handea nUasures) zooals wij hem nas hebben ««■«»« de zaak van von Arnim. Maar het W mfl tech'w,&^(ï voor, dat tl eZ nota tot Frankrijk richtea ïou, te^«fstouning Tan de tf™ sche nota, ten ware een andere groote mogendheid genegsa wi.rt bovenden, dit met D«^and Setaeonsehappelijk te doen. Gesteld/dat de Sp_olawdi den wensch te kennen gaven, dat Duitschland. iets van men aard deed, dan lijkt het mü waarschijnlijker, indien de ümtsche regeering antwoordt met eene herinnering aan heteen reectß door haar voor Spanje gedaan is, en den wenk, dat de natie, nu hare regeering erkend is, eens voor zichzelven dient te gaan zorgen. * Ook wij hechtea niet veel geloof aan het bericht, in den vorm waaria het tot hedea wordt verspreid ca zeer zeker is, dat Spanje nog veel te veel steunt op hetgeen anderen zullen doen, terwyl het hoog tyd wordt, eens beter zijne eigene krachten te beproeven. In verband met hetgeen onlangs door de Röin. Zeit. werd gezogd over dea sta._ van zaUa op da Bidassoa, achten wij echter de poguagea aiet onmogelijk, om vaa de mogendheden te verkrijgen, dat zy gemeenschappelijk de Fransche regeering aansporen, om althans aan den ergerlyken staat van zaken op die rivier een einde te maken. Dit zou volstrekt niets bedenkelijks hebbea en aaa de Spaansche regeering zou reeds daardoor eea zeer groote dienst wordea bewezïn. ( ) Voor het overige is er op de Spaansche grenzea reeds eenige verandering, al werd Nadaillac nogniet ontslagen. De Fransche ambtenaren zyn er minder voorkomend voor da Carlisten en mea gelooft altijd aog, dat Nadaillac zal worden ver rangen. Dat er over werd gedacht, is zeker, al beweren de Franscho regeeringsbladea het tegendeel. Inmiddels worden op last van het ministerie van binnenlandscha zaken ia alle Fransche grensplaatsoa lysten opgemaakt van do Spaaspche onderdanen aldaar gevestigd. Te Hendayo geschiedde dit op 20 October door den buitengewonen commissaris van politie, de Boumagaac, ia eene zitting van dea gemeenteraad. Het gebeurt op verzoek der Madridsche regeerißg krachtens eene overeenkomst dd. 7 Jan 1862 en waarby de regeeringen vaa keizer Napoleon 111 en koningin Isabclla H zich verboadoD, om wederzydsche onderdaaea te interneerea of over de grenzea ta brengen, waaneer ze siet behoorlyk by de consuls stos.den ingeschreven. Vaa diea coasal, of casiï[quo vaa dea gezant, kregen ze daa van die iaschrijviag eea bewys, dat jaarlijks werd veraieuwd ca op de eerste aaanaaaing moet wordea vertoond. De maatregel werd door Frankryk voorgesteld ca mea had toea vrij wat moeite, om den tegeazia te overwiaaen der Koningin, die op dit stuk vrijzianiger was. Do .bepaling was geheel in onbruik geraakt, //maar (zegt eea correspoadeat uit Hendaye) de overoeakomst bleef vaa kracht ca de Fransche regeering, die de Spaansche wenscht te helpea zooveel ze kaa, heeft zich wel er toe willea leenen, weder de oude overeenkomst toB te passen, waardoor alle Spanjaards, oavèrschillig van welke partij, zullea zija overgeleverd aaa de willekeur der diplomatieke of consulaire vertegenwoordigers van hun land." Uit dea toon van het bericht valt reeds af te leiden tot welke party de correspondent het meest overhelt, maar ia elk gaval blijkt er uit, dat de Framsche regeering wil medewerken, om het samenzweren der Carlistea miader gemakkelijk te makea ca het is voor Frankrijk slechts eene nemesis, wanneer daartoe gobruik moet worden gemaakt van eene overeenkomst, die wegens haar onvTyzinnigheid indertijd door Spanje niet werd begeerd, doch door Fraakryk werd doorgedreven. Ofschoon deze correspondent van de Times altyd de zaken eenigermate uit Carlistische oogen «iet, blyft hy Eugelschman en op één punt is hy dus miadsr gemakkelyk te spreken. *-De Univers (zoo zegt hij) is buiten zichzelf van vreugde op het bericht, dat de professoran vaa het nieuws Baskische college te Vergara, bj. eede zich hebben verbonden, om het dogma van de Onbedekte OntvaEgenis, de pauselijke onfeilbaarheid, de Encycliek en den Syllata. to handhaven oad;_t z_ alle dwalingen os-zer eeuw, inzonderheid het zoogonnamde liberalisme, hebben afgezworen. Het blad juicht wat heel vroeg. Door op zulke voorwaarden in het Noorden vaa Spar je een« Universiteit to grondvesten heeft de pretendent vorixoedelQ-C gansch hot overige land voor zich gesloten. Da Spaansche natie raag neg zoo diep verzonken zjjn in katholieke bgg_J'oov_gheden, zeer zeker zal zg nooit de -Encycliek en de Syllabus aanvaarden, als de hoogste wet van het land. Voor vrijheid I van geweten en verstandelijke ontwikkeling moft iets wordtin toegestaan, zelfs bezuiden do Pyreneeën. De dagen van Torqaemado en zelfs die van vader Clarct en zuster Patric.aio Kunnen in Spanje niet terugkeeren en wijselijk heeft koningin Isabella den prins van Asturiëa geplaatst buiten een kring, waarin hem alle vennegen zou worden ontnomen, om voor zich z'ilven te zien, te oordcelen en te kiezen. Algemeen is os.der zjjne aanhangers dan ook de vreugde over het bericht, dat hij te Saadhurst op de koninklijke militaire academie kwam. Niet slechts voor minderjarigen, maar zelfs voor volwassen vorsten is Engeland altijd de beste school geweest en niemand kan zeggen, hoeveil Loni3 Philippe, Louis Napoleon en vooral Leopold I, aan hunne Engelsche leerjaren hadden te danken. Z. kwamen er gedrongen door de omstandigheden. Maar de zonen vaa de hertogin van Genna, van de ex-keizerin van ( Frankrijk en van do ei-koaingin van Spanje, kwamen er niet Blechts bjj vrjje keuze, maar nr. lang en zorgvuldig overleg. Om deze Spaansche zaken achter elkauder af to haadelen, vermelden wy nog, dat do Spaansche bladen eea uitvoerig verweerschrift bevatten vaa generaal Pa-na, die, aaar mea o. a. uit de brievoa vaa oazea corres-1 poadent zich herinneren zal, eensklaps werd ontslagen, juist toea het allen schijn had, dat hij doa Alfoas eeae geduchte -nederlaag zou bezorgen. Mea heeft Pavia willen schadeloos stellen door eea ander commando, maar hy hoeft dit geweigerd eu eene commissie vaa onderzoek gevergd, wat hem werd toegestaan. De commissie is samengesteld ait militairen en generaal Servet is de rapporteur. Het door ons bedoelde stuk is een brief vaa Pavia aaa dea minister van oorlog, waarin hy eerst besehryft, ia welken droevigea staat hy de strekea vond, die hij te hulp komea moest ca hoe weinig het leger hem toea daarbij dienen koa; tea tweede wat door hem werd gedaan, era het leger weder op goedea voet te breagea ca eindelijk, hoe hij to velde toog te<_» don Alfoas. //To Vistabella (zoo zegt hy) was doa Alfoas door vijf myaer kolonaes omsingeld on het zoa hem zeer bezwaarlijk zyn gevallen, zich uit eene zoo gevaarlyke stelling te redden, toen ik, op den ochtend van dea dag, waarop de laatste marschen zoudon beginnen, onverwachts uit Cabanes het bevel ontving, dat my uit mijn commando onthief." Paria gehoorzaamde Eatuurlyk, waardoor de gansche zaak mislukte ei: juist omdat volstrekt niet gebleken is, of ook maar werd aangeduid, waarom mea hem op dat oogeablik oatsloeg, vraagt hy eeae enquête. Mea dieat au af te wachten, wat dio zal oplevörea, maar de oorzaak vaa dit wonderlijk bevel der regeering zal wel deze zyn: Ia eea staat van zaken, als waaria thans Spanje verkeert ca waaria bijna ieder zich gerechtigd acht om eea weiaig staatkunde op eigen haad te dryvea, wordt aatuurljjk ook eea ieder waatrouwead ca de regeering aiet het minst. Dit dry ft daa vanzelf tot de zucht, om de bewegingea te velde, zooveel mogelijk te leidea aaa de groeae miaisterstafel. Mea wil de draden vaa het groote set zooveel mogelijk ia eigea haadea hebben en algemeen wordt thaas onder de Spaansche generaals geklaagd, dat zy Biets knnaea doea of laten zonder dat het ministerie er de hand ia heeft. Hetzelfde heeft f mea gezien, toea Gambetta dea strijd wilde voerea tegea do Daitschers. Hjj deed nagenoeg alles, of wilde dit tea miaste doea ca schreef ten slotte zelfs aan de generaals voor, welk plan de campagne By moesten volgen. Zoo vermoedelijk heeft men au ook ten aanzien vaa Pavia willea doea ca daardoor hem belet, « om de macht der Carlistea ia Catalonië te fauikea, < toea de gelegeaheid daartoe zoo gaastig mogelyk was. Vaa deze dwaze inmenging heeft mea de wrange vruchtea geplukt. ] Thans schijnea eea paar vaa do grootste Carli*_ti«che I i plua.-en.arE ïa deae gewestea te zjjngetat. L"-.ar.oea ' Faster werden, naar gemeld wordt, gevangen genomen j i op dea treia naar Cordova. Lozano zal, volgens del: dagbladen van Madrid, terechtgesteld worden, by het spoorwegstation, welks beambten hy onlangs deed vermoorden. Een gistere» ontvaagen telegram meldt, dat te Eome do //vereeniging vaa voormalige pauselijke strijders" op last der regeering is ontbonden, t«u ge-oVc vaa papieren , onlai.gs gevonden, toen personen ~<_var>gen zy a genomen wegens Carlistische wei-ringen. Dit muisje kon nog wel eens een vervaailykea staart.hrh'ien. Althans wordt uit Rome nog het volgende r"*>*"eM : De josgste bevindiT-gea der qa_w_n_: b:.-ïïea we< .r opnieuw, dat de Voce dtlla verita in hu-w C berichten niot tegen een leugentje opzag. Herhaaldeip . . ■ lit blad verzekeri, dat don utmos vau - -op gw". w...-e werd ondersteand. Hot oogenblik is verr'*-:„-'.;-*.. r-.ei* V3r, waarop duidelijk blijken zal, dat misschien n„ge_i t-rv^reH rijker hnlubronneu voor don Carl_ en .rijns sol_.i>e*svlo'?i'te_.' Dit was ook wel te deaken en het zou eet te verwonderea zija geweest, wanneer het niet z^o wa •. Monteaegtijnea ca Turkea zijn weder sltag. aatuurlyk op de ia die oorden gebruikelijke barbaai - scho wyze ca zonder dat recht blijkt, wie hei eerst begon. Volgens hot verhaal van dea Turkschen goaveraenr vaa Scutari werd op 19 dezor eea Mahomcdftaa, genaamd Jozef, te Podgaritza vermoord door eea Montenegrijn. Ia zyne woede vermoordde daarop het grauw dazea Montenegrija ca zes anderen, dia onder eene brug ia ambuscade lagen. De Montenegrynen daareategea vertellea , dat 17 huaner landslieden ongewapead op da markt te Podgoritza warea. Daaroader was de archimandriet van het klooster vaa Pip_i ca allea werden zy door Turkea vermoord, zonder dat hunnerzijds Benige aanleiding werd gegevea. Het laatste verhaal klinkt niet het waarschijslykste, maar dit is ook al, wat mea, niet moer wetend*., kaa zeggen. De prins vaa Montenegro heeft na, beweert men, de Italiaansche en Russische consuls ta Scutari uitgenoodigd, om aan het onderzoek deel te nemen. De Turksche regeeriag zou die medewerking hebban geweigerd ca eeae «elfstandige commissie hebbca beaoemd. Ook wat dit betreft schijnt het recht aan de zyde vaa Turkije to zijn. Daarentegen schynt de Turksche regeering te hebben verzuimd, andere maatregelen te nemen. Althans wordt gemeld, dat de Turken daags daaraanvolgende nog andere Moctenegrijnen hebben vermoord ca ook eenige Saksers. Ze staken ook een dorp in brand. Van andere zyde werd beweerd , dat da onlusten het gevolg waren van eea bevel der regeering, om da bevolking te ontwapenen, wat met het oog op dergelijke gebeurtenissen een wys bavel kan sya geweest. De Ctósteaen* haddea aaa dat bevel niet zich willea oaderwerpea en nu werden in een oploop 15 personen gedood. Tot het Journal officiel heeft kolonel Stoffel een brief gericht, waaria hy de juistheid handhaaft van al wat in zyn vlugschrift is gezegd. Hij vraagt hos koloasl d'Abzac kan ontkennen, dat hij ooit de agenten Mies en Rabasse zag, terwijl verscheidene getuigon het tegendeel verzekeren. Kolonel Stoffel verlangt, dat het geheele stuk worde openbaar gemaakt, waarvan het officieel© Wad heeft gesprekea ca begeert het bewijs, dat hy niet vervolgd worden kan, omdat er geene daartoe betrekkelijke bepaling in do wet zou .. G.e_-eraal Ponreet heeft dan toch geerecht, dat hij vooreen krijgsraad zon werden gesteld en generaal Cieser h«_sfe daartoe machtiging gegeven. Hij wenscht meer Reht. ' > De zaak is hoogstwaarschijnlijk, gelijk ze deor Stoffel m zyn vlugschrift werd geschetst. Meer licht zou hem hebben gebaat, maar anderen geschaad. (*) In een brief uit Santander aaa de Köb. ie" 19 Oct , zegt de correspondent van dit blad:* Au Duitsche oorlogschepen ia moa vus' 2 October te Motrico onme^ïp coatende • ■ , °5 gebracht. Het weder was toen zoo Biecht, dat ~ a.a stoombooten de havens van Santander en gT ten. De Carlistische bladen geven uitvoerige, . :'-*_._ ontschopicg, maar bijionderheden in deze verhak-i anken a £„£2 nog verdachter. Het vethaal houdt men voor hoofdsakelij). la omloop gebracht om de aandacht uf te leiden van hetjeea do . de Fransche ambtenaren ter gnßStevandenopstwidwor'ttgtH *• Onlangs hebben wq aangetoond, hoe onwaarschijnlijk 1 was der landing van co_itraba_.de bij kaap Higuier. Te Motrico was de toestand nog veel ongunstiger. Het ia naar onze o ning nagenoeg zeker, dat alles eenvoudig over do Bida_-*?a gaat en al deze fraaie vertelsels slechts worden nitgestroiiid om dit te bedekken. Juist dairom zon het dan ook voor uea opstaad zulk een doodwende zijn, indkn de staat van zaken op ac Bidasson zoo geregeld wierd - dat de ambtenaren werkelijk toezicht konden handen. ■■'■■-_-C-._j__i Aan dea Burgemeester is toegezonden tea behoeve der noodlijdenden door dea brand ia de Blekerstraat eea som van/ 130.60, bijeenverzameld op eea kiaderpartfj vaa de Sociëteit Ons Genoegen, alhier. Z. M. de Koning heeft aan den heer els. M. A. Perk zynea dank betuigd voor de aanbieding van een exemplaar der door genoemden predikaat ia het kamp bij Milligea gehondea toespraak: Strijden. Ook de minister vaa oorlog heeft bij eigenhandig scbrijvea doa heer Perk zija hartelijken dank betuigd voor de schoone en waarlijk opwekkcade wyze, waarop deze het woord tot onze soldaten had gericht. Van dsze toespraak ziet thacs, b_ den boekhandelaar T. Kouwenaar, de derde druk ,het licht, ten voordeele van de slachtoffers van den brand in de Bickerstraat alhier. Z. K. H. prins Headrik heeft opnieaw eea blijk vaa gehechtheid vaa de zyde der Luxemburgers ontvangen. Naar wij vernemen, is den Prins-Stedehouder een prachtige reissalonwagen aangeboden, die in fraaiheid en doelmatigheid van inrichting den koninklijken salonwagen van de Rijnspoorwegmaatschappij evenaart. De waggoa is reeds aaa het Rijaspoorstation te 's-Hage aaagebracht ca zal door eene deputatie, welke weldra aldaar verwacht wordt, dea- Prins-Stedehouder wordea overgedragen, die er by zyn reis naar Luxemburg voor het eerst gebraik vaa aal maken. De mioister vaa mariae heeft ter kennis gebracht vaa belanghebbende», dat, tea gevolge van de vrijve"-klaring van gele koorts der havens van Rio Janeiro ca Santos, de quaraataire-maatregelen worden in»o trokken voor de schepea, die aa 25 Aug. jl van JL~ vertrokken zyn. ' MT Openbare vèrgaderiag van den Raad van ftat. _.<* deeling voor de geschillen van bestuur Ta des voormiddags te II nur. ' P i 8 dwer' ï Sf I' k 8' SCaeeP**e*der, P.Hartsen, president van de Kam» van Kcophaadèl . " . ei W. Ib..rts, sehespsg.p.-vosrder te Rotterdam >*_-_ aaa de commissie van enquête inlichti::^ v_»tr«k6 aopeas don toestand onzer koopvaardijvloot.
De derde aflevering is verschenen van het Tijdschrift van het Aardrijkskundig Genootschap. Zy wordt bijna geheel gevald door twee uitvoerige bijdragen. Eea is van dea hoogleeraar Veth en bevat het tweede gedeelte van zijn overzicht der aardrijkskundige ontdek - kiagea vaa 1873. Het was bestemd, om op de joßgste vergaderiag (20 Juui jl.) te wordea yaorgedragen, doch moest wegeas gebrek aan tijd aiet ia behaadeling komen en wordt na den leden in druk aangeboden. Het voornaamste stuk is een bijdrage van dea heer N. W» Posthumus, secre aris vaa het Genootschap, en geeft eea levensschets vaa freule Alexandriae Tinae, de Nederlandsche reizigster door Afrika. Wy vertrouwen, dat deze boeieade beschrijving vaa de moeitevolle reistochtea oazer ouverschrokkea laadgeaoote, die dea lsten Aug. 1869 het slachtoffer werd vaa hebzucht «n verraad, vele lezers zal vinden. De heer Posthumus heeft zich met liefde aan zyne taak gewijd en wat <de wetenschap door de tochten vaa Alexaadriae Tinae gebaat is, ia een helder licht gesteld. Ook omtreat hare reizea ca haar treurig uiteiade heeft hij vele zeer belaagwekkeade b'yzoaderhedea, die aog niet opeabaar zya gemaakt, bijeenverzameld. Twee kaartjes van het Nijlgebied, dat door haar bereisd is, zyn aan deze belangrijke aflevering toegevoegd.
Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, lijnAm-terdam-Eotterdam-Hclder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Sept 1874: 208,670; opbrengst van reizigers ƒ 188,857.40^; idem van goederen ƒ 63,411,29^; idem vaa diversea ƒ 2469.85; totaal ƒ 254,738.55. Sedert primo Jaa. was het aaatal reizigers 1,724,103, de ontvangsten ƒ 1,951,919.34.
Ooster-spoorweg. Aantal reizigers in Sept. 1874 41,429. Opbreßgst reizigers ƒ 38,371.22; idem goederen ƒ 2895.03; idem diversen ƒ134.16. Totaal ƒ41,400.41. Sedert de opening aantal reizigers 193,840; ontvangsten ƒ 187,985.35.
* 's-GRAVENHAGE, 23 Oct. Naar wij met zekerheid vernemen, is de directie van den Koniaklykea Franschen Schoawburg, met toestemmiag vaa heerea burgemeester en wethouders, in haaden vaa den heer mediciaae doctor H. F. T. Campbell overgegaaa ca zal de akte vaa afstand nog hedea door dea heer A. Desfossez, wiens gezondheidstoestand steeds zeer veel te weaschea laat, worden geteekend.
De heer Scott, régisseur-generaal vaa de opera, zal, naar men verzekert, dea nieawen onderaemer ter zyde staan, — waarmede de artisten verklaard moetea hebben genoegen te nemers.
§ ROTTERDAM, 24 Oct. De begrooting voor 1875 is gisteren, ia eene tweede daaraan gewijde zitting, oaveraaderd aangenomen. De Burgemeester zeide, ia antwoord op eeae herinnering daaraan, dat nog in dea loop van het volgeade dieastjaar de aoodige uitbreiding zal gegevea wordea aaa het Ziekenhuis, o. a. bestaande ia een volgens de eischen der wetenschap ingericht verblijf voor lijders aan besmettelijke ziekten.
Het onderwijs was, evenals in het debat vaa gisteren, de grootste factor; eea voorstel werd gedaaa om drie nieuwe schoolgebouwea, niet voor memorie, maar tot eea som vaa ƒ 100,000 ait te trekken. Na bestrijding vaa den wethoader voor de financiën werd dit voorstel verworpen. De heer Jacobson bracht weder ter sprake de mogelijkheid, om door het verlagen van het schoolgeld, aaar evenredigheid van de te betalea belastingsom, ook kiaderea vaa niet bemiddelde ouders ia de gelegenheid te stellen middelbaar onderwijs te ontvangen.
De Burgemeester verklaarde, dat het college vaa het dagelijksch bestuur opnieuw die mogelijkheid zou aagaan. * HELDEE, 23 Oct. Hedenmorgea zija op 's rijks marinewerf alhier, op plechtige wijze, de koaiaklijke eerbewijzea uitgereikt aan de officierea ca schepelingen der mariae, die zich ia dea oorlog tegea het Atjqhsche Rijk hebbea oaderscheidep. Te huaner eere werd eene parade gehondea, die dcor al de hier aaawozige officierea der land- ca zeemacht werd bijgewooad ca door de muziek van het instituut der marine werd opgeluisterd. Nadat de schout-by-nacht Gregory de eereteekens onder een krachtige toespraak had uitgereikt, werd er uit feet geschut van liet wac____p g_>_._eei<_ "Vervolgens defileerden de troepen voorbij de nieuw gedecoreerden. Deze werden in een der zalen vaa het marinegebouw feestelijk onthaald. Deze buitengewone plechtigheid, die gelukkig door goed weder werd begunstigd, had een groot aantal belangstellenden naar de werf gelokt.
* STAVOREN, 22 Oct. De zeesluis alhier, belangrijk verbeterd en verlengd, zal don lsten Nov. a. s. weder veor de Scheepvaart geopend zijn.
* GRONINGEN, 23 Oct. In eene te Uithuizen gehouden vergadering van bezitters van kwelderlanden, gelegen achter de gemeenten Uithuizen en Uithuizermeeden, is besloten tot oprichting van een waterschap, zullende ongeveer 800 hectaren uitmuntend land worden ingedijkt, waarvoor de noodige concessie wordt aangevraagd.
*MIDDELBUEG, 23 Oct. Men verneemt, dat op den 15den dezer maand, bij de inwerkingtreding der wet ap den arbeid van kinderen, na daartoe ingesteld onderzoek is gebleken, dat binnen deze gemeente geen Irinderen beneden den ouderdom van tien jaren op fabrieken werkzaam waren. Slechts twee jongens beneden de twaalf jaren verrichtten werkzaamheden in eene sigarenfabriek. VEERE, 22 Oct. In den laatsten tyd worden kier verscheidene pogingen aangewend, om Veere tot het uitgangspunt to maken van da tegenwoordige zoo bloeiende Zeeuwsche visclivangst. In de vorige week hebben 4 Arnemuidsclie vischsloepen hare waar hier aangebracht, en thans hebben een paar ingezetenen gelden bijeengebracht, waarvoor te Ostende eene visschersschuit is gekocht, die voor Veere wordt uitgerust ca in de vaart gebracht. Op die wgae hoopt men hier meer welvaart en bloei te verkregen.
§ WAALWIJK, 22 Oct, Dezer dagen hebben de gemeentebesturen van Langstraat, Geertruidenberg, Zwaluwe en. Zevenbergen een gemeenschappelijk adres gericht aan den minister van binnenl. zaken, met het veraoek, dat ook de lijn van Zwaluwe af door de Langstraat naar 's-Hertogenbosch ia het eventueel aan te bieden wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen moge worden opgenomen. Daardoor zon een van Noordbrabant'a schoonste en nijverste streken, die thans nog van elke spoorwegverbinding is verstoken, met het groote spoor - wegnet worden verbonden. Adressanten beschouwen die lijn, met het oog op den aanleg van de lijn Zevenberge —Zwaluwe en den in aanbouw zij aden Zuidoosterspoorweg 's-Bosch—Nijmegen, als eene onmisbare maas in het spoorwegnet, wijl zy het kortste verkeer daarstelt van Duitschland naar Rotterdam, Vlissingen en Antwerpen. * MAASTRICHT, 23 Oct. De heer jhr. mr. E. J. C. M. de Kuyper is, op 20 dezer, als commissaris des Konings ia dit gewest opgetreden. Bij eene circulaire, in het Provinciaal BUd afgedrukt, wordt van die optreding officieel kennis gegeven en de medewerking der burgerlijke en militaire autoriteiten en der administratieve colleg _ in Limburg ingeroepen. Nadat de ambtenaars ter provinciale griffia aan Z. E. waren voorgesteld, hebben gisteren ook de officieren der schutterij en die van het garnizoen aan het gouvernementshotel een officieel bezoek afgelegd. Da muziekkorpsen der infanterie en van de schutterij brachten des avonds den nieuwbenoemde eene serenade bij fakkellicht. Heden, te 2 uren, worden zoowel de leden van den gemeenteraad als die van de beide alhier gevestigde rechterlijke lichamen, benevens de verdere burgerlijke ambtenaren hier ter plaatse, by Z.E. toegelaten.
---

