Duitschland.
De znik des heeren von Arnim blyft steeds ket groote onderworp, waarmede het publiek zich bezighoudt, zegt de National-Zeitung. In alle kringen der groote niaatichappij is dit het geval en natuurlijkerwijze niet het minst ond»r de diplomaten. Opmerkelijk is het, zoo gaat het blad voort, dat in de diplomatieke kringen, waarmede de heer von Arnim in nauwe betrekking staat, de naak niet slechts wordt beschouwals een zeer ernstige , maar men maakt zich daar volstrekt geen illusie ten aanzien van den uitslag; men ziet een stellige nederlaag te gemoet.
Wy moeten, heden, helaas, opnieuw xcet de zaak des heeren von Arnim aanvangen, zegt de National- Zeitung in haar jongste nummer. De heer von Arnim heeft een civiele actie tegen de regeering ingesteld (hiervan hebben wy in ons numsaor van 22 reeds molding gemaakt) en wel bij het Stadtgericht. Maar welke actie heeft Lij ingesteld? Zijne vordering moet niet strekken, om zyn eigendomsrecht op de door hem tchtergeheuden stukken te bewijzen; in het minst niet. By de ingestelde aotie verlangt do heer von Ariim niets meer en niet minde..- dan dat de Rijksregcering, in deze vertegenwoordigd door den Rijkskanselier, den heer von Bismarck, haar aanspraak op het bezit, den eigendom der documenten zal bewijze.., die hy, de heer v. Arnim, heeft achtergehouden, dewijl zy, naar hij zegt, hem toekomen. Hot i 8 sjot mog„iyk op klaarder, op duidelijker wyze aan te tooacn, dat de heer von Arnim in deze gansche aangelegenheid een verblindiisg zonder weerga aan den dag legt, zoo gaat de National-Zeitung vooit. Wat zou er worden van de orde en regelmaat in de groote huishouding van den Staat, indien de Regeering, alvorens "een disciplinair of gerechtelijk onderzoek tegen een harer ambtenaren te kunuen aanvangen, verplicht was door mid-iel van een burgerlijke rechtsvordering , het bewijs te levoron dat zij werkelijk bevoegd was aldus te handelen? Indien dit mocht geschieden, dan zouden allo rskeeplichtiga ambtenaren do hun toevertrouwde geld?» mogen opsteken, tot tijd en wijle de Staat het bewijs had gele-zerd, dat die door hen ontvangen geldan aara de schatkist behoorde». Op een dergalyke aanklacht is het antwoord gsvolgd, dat daarop behoort te worden gegeven: het Stadtgericht heeft dien eisch van de hand gewezen. De heer von Arnim hesft het daarbij niet laten berusten; hy heeft dieuzelfdea eisch ingediend by het Kammergericht, doch ook dit collega heeft daarop afwijzend betchikt.
— Naar men verneemt, zegt de Weser-Zeitung, is de Dnitsche gezant bij hot Portugeesche hof, de heer von Brandenburg, op zijn reis door Spa.jo in handen van de Carlisten gevallen en van alles beroofd. De gezant had kort te voron de Portugeeschs hoofdstad verlaten en zijn reis over Spanje genomen, ten einde langs dien w#g Berlyn te bereiken, alwaar hy eenigen tyd zal vertoeven en zyn verloftijd doorbrengen. Op den weg van de Portugeesche grenzen naar Madrid, had men den trein doen stilstaan, doordien de rails werden opgebroken; op die plaats, die niet nader wordt aangeduid, was de trein overvallen en geplunderd. De roo vers gavea zich nit voor Carlisten. Nadere bevestiging vau het gerucht heeft men tot heden niet ontvangen.
— Algemeen hondt men zich bezig met het bespreken van den uitslag der beraadslagingen over de kerkelyke wetsroordrachten in de Tweede Kamer, zoo meldt men uit Darmstadt aan do Weser-Zeitung. De orerwegande meerderheid, die zich voor de aanneming dier voordrachten verklaarde, heeft den stempel gedrukt op de algemeene denkwijze. Weldra zullen diezelfde onderwerpen in de Eerste Kamer worden behandeld en velen doen de vraag: welk resultaat zullen de beraadslagingen over de voordrachten aldaar opleveren?
Mot bet doel om de voordrachten te doen verwerpen, daarvoor zullen allerlei poging-w in bet werk worden gesteld door de clericale party; hiertoe zal in de eerste plaats bohooren, dat men, zoo mogelyk in petitie, storm zal trachten te verwekken. Wy zullen een herhaling beleven van hetgeen wij hebben gezien, toen de Tweede Kamer gereed stond die taak te aanvaarden «n tijdens zy daarmede zich bezighield. Dat alles heeft echter niots gebaat, want met eeae verpletterende meerderheid heeft de Kamer de kerkelyke ontwerpen goedgekeurd.
Te oordeelon naar de leden der commissie, door do Eerste Kamer beitst om rapport deiwcje uit te brengoD, behoeft er geea beduchtheid te bestaan, dat de; petitiëa, welke men te geinoet mag zien, esnigen invloed ' op het rapport zulien uito»fea*n. Bovendien komt hier I nog de volgende orerwegiag in aanmerking. Do vyan- ' delyke houding , door de Katholieke geestelijkheid in ! Hessen jegens de regeerirg aangenomen en in de eer- ! sto plaat» van den man, die aan haar hoofd staat, — de' heor yon Ketteler, bisschop van Maints — zal er waarschijnlijk niet weinig toa bydragon, om de leden ! der Eerste Kamer ter ondersteuning van de Regewing . te doen oplredos. Men verwacht derhalve, dat nog ia j deze zitting van den Landdag de zaak haar beslag zal | krygen, en m Hessen weldra op kerkelijk staatkundig I gebied dezelfds wetten van kracht zullen zija, dio j veedsvoor langer dan eea jaar in Pruisen zijn uitge- j vaardigd. De National-Zeitung, dat zelfde ondorwerp behande- ! lende, deelt to dien opzichte nog hot volgende mede. i De heer von Ketteler, bisschop van Maints, bespreekt j deze quaestie in zijn bekend orgaan, het Mainzer Jour- : ned, aldus: Na te hebben vermeld, dat de Tweede Ka- I mer de ingediende kerkelijk-staatkundige wetten heeft ' aangenomen, gaat hy in dezer voege voort: wDe gansohe Katholieke bevolking van het groother- ] togdom staat achter ohs ; ondersteunt ons op de krach- j tigste wyze. Door ons, door de Katholieke bevolking ' «al ten slotte de overwinning wordea behaald in dezea j Btrijd, die ons door dea tegenstander is aangedaan. ! D« ffA-een-en-veortigen"" (de leden der Tweede Kamer,! die de bedoelde ontwerpen hebben goedgekeurd), met! hun ganschen natio .an. liberale* aanhang zullen in het «na worden verslagen. Mocht het gebeuren , dat aan j l* vo°rdrachten kracht vaa wet word verkend, daa; Kroot181 £e v.olS daarvan zijn, dat de strijd met nog i zet. *!L.. *-nei<* dan thans zsl worden voor*ge- ! tro .ken zull°n onze reservetroepsn to velde doen ; n'" .. BavolS daarvan zal zija, dat zekere! T-rao-ien, die al _/hurma kracht»» bc-■
|»t eerat0°0aff«0d^ca gorden. Op dcrl dag, waarop j Eull«a wy ons dooT m . Wetten zal wordw> g«*i«cht, ««"ge overweging niet langer gebonden achten, welke ons thans nog terughoudt. Verbasende strijdkrachten hebbeu wij nog ter beschikking. Zy wachten slechts op het sein om op te rukken. Zyn zy eenmaal in beweging gebracht, dan zullen zy zelfs den machtige kunaeu beklemmen."
Tot dergelijke «noevory neemt de heer von Ketteler zijn toevlucht in deze aangelegenheid, zegt de National- Zeiiung.
_ — Uit Würzburg wordt bericht, dat ia het rechtsgeding-Kullmann, dat op 29 e, k. aanvangt, ongeveer een dertigtal getuigen en deskundigen zijn opgeroepen om ter terechtzitting, tegen gemelden datum, te verschijnen. De namen der leden van de jury zyn thans bekend gemankt; onder hen bovindt zich een tiental landbouwers; een twintigtal behoort tot den handelsstand of tot de beoefenaren van dezen of genen tak van nyverheid; een is advocaat en een ander is geneeskundige.
---

Italie.
Het feestmaal, dezer dagen door de kiezers van Bioglio den heer Sella aangeboden en waarvan per telegram kortelyk is molding gemaakt, verdient eene opzettelijke vermelding, uithoofde van den invloed, welken deze talentvolle staatsman (een der uitstekendste leden van het vorig misiaterie), vooral op financieel gebied, uitoefent. Het tekort, zeide hy, was in de jaren i 1862-65 gemiddeld 400 millioen fr., in 1869 en 1870 200 millioen, in 1871, 72 en 73 nog slechts 54 millioen, ofschoon de uitgaven steeds grooter waren geworden. Hij had het reeds voor 1871 toegezegde evenwicht op de staatsbegrooting niet kunnen tot stand brengen, omdat de Kamer der Afgevaardigden de.door hem voorgestelde fiiancieele maatregelen slechts gedeeltelijk goedgekeurd en daarentegen de uitgaven met 25 millioen verhoogd had. Hierop trad do heer Sella in eenige bijzonderheden over den val van het ministerie- Lanza, over ..yn verhouding tot dat kabinet en over z\jn gedragslijn voor de toekomst. Hy ontwikkelde zijne denkbeelden over het parlomestaire stelsel en tooade door da gebeurtenissen in Engeland en Spanje, hoe zegetsryk de strijd tusschen twee groote en regeeringebevoegda hoofdpartijen, en hoe verderfelyk daarentegen hst getwist tusschen talryka onmachtige fractièn voor het parleme_taive leven is. Daarna sprak bij over de linkerzijde, en hoewol hy haar bedooliagon preos, laakte hij het, dat zij maar al te veel geneigd was om nieuwe uitgaven to bewilligen, zonder nieuwe bronnen van inkomsten goed te keuren. Hjj zou, met de reckteizyde, de Regeering ondersteunea en opdat eindelijk het evenwicht tusschea de ontvangsten en uitgaven mocht hersteld worden, steeda voor de grootst mogelijke spaarzaamheid ijveren; voor het ministerie van oorlog koDdeu hoogstens 185 millioen ter beschikking worden gesteld, en vaa openbare werken slechts datgene ten uitvoer worden gelegd, waarvan de dringende aard _.onnekla_.r geblek.-n was. By het financieel beheer moe . op den voorgrond staan: geen nieuwe uitgaven zonder daartegenover staande inkomsten. Hij hoopte, dat het der gematigd-liberale partij mocht gelukken, verbeteringen te brengen in het beheer ca in do verdeeling der balastingen. De in- en uitvoerrechten op sommige artikelen waren, naar zijn gevoelen, nog voor eenige verhooging vatbaar, in zoover althans de handel daardoor niet gestremd wierd. Met het oog op den treurigsn toestand der openbare veiligheid in verscheidene provinciën was hy by uit zonderil g voor buitengewone maatregelen. Ten slotte waarschuwde hij voor het drijvea eener party, welke do eenheid van Italië en de «egenißgen vnn den vooruitgang bsstreed en de aan de Kerk verleende waarborgen mitbruikte.
Zyne rede werd herhaaldelijk en met geestdrift toegejuicht.
---

Frankrijk.
Het misbruik, door den hertog van Padua gemaakt van het onderhoud, dat hy met Mac Mahon gehad heeft, is de aanleiding geworden tot een schrijvenvan dea secretaris dea Maart chalks, waarin bericht wordt, dat de Prtsidont, vreemd willende blijven aan den verkiezingsstrijd en de hoop der partyen niet willende aanwakkeren, besloten hoeft cm ia het vervolg gesn rechtstreeksch onderhoud toe te staan aan candidaten voor de Natiosale Vergadering.
— De minister van openbare werken, de heer Caillaux, tot] lid van den Algemeenen Raad van la Sarthe verkozen, heeft gedurende den verkiezingsstrijd, namens de regeering 20,000 fr. aan de stad Mamers toegestaan. Dit werd natuurlijk door hat blad, dat de ministeriëele candidatuur Toorstond, breed uitgemeten, enz. Republikeinsche bladen keuren deze handelwijs van den heer Caillaux ten hoogste af, maar vooral, dat de Minister beweerd heeft, dat maires, die hun voorkeur voor een candidaat — in casu dea minieter — ter konnis der kiezers brachten, niet alleen gebruik hebben gemaakt van hun recht, maar, meer nog, hun plicht hebbsn gadaan. Wat in Seine-et-Oisa verboden werd schjjrt, naar do opmerking van le Temps, in la Sarthe geoorloofd te zijo.
— De Fransche blad» zyn thans mot de Spaassche nota in haar geheel bekend geworden uit do vertaling, welke de^ Kölnische Zeitung daaraan gegeven hesft. Le Tempt wil, voor hij een oordeel wit, nog afwachten wat de_ Fransche regeering over de nauwkeurigheid en juistheid van het medegedeelde zegt en bspaalt zich tot eenige algemeene opmerkingen; niet enkel de ambtenaren der tegenwoordige regeering, maar ook van de rsgeering van Thiers, van het gouvernement der Nationale Verdediging en van het Keizerrijk worden in dit memorandum beschuldigd. Hst scbynt dus niet aan het gouvernement te liggen, maar aan andere eaken, waaraan weinig of niot te veranderen is, aan de grens inzonderheid. ./De ingebrachte grieven zyn van tweeërlei aard ; zy hebben betrekking tot de personen of tot de ocrlogscontrabande. Elk oogenblik eischen consulaire agenten het interneeren van Carliste», dio zy rast name noemen; soms vragen zij het interneeran esner groote maaïa. De Fransche autoriteiten weigeren of staan toe. Hebben zy daarbij gelijk of ongelijk ? We kannen onmogelijk de al of niet gegrondheid dier eischen beoordeeleD. Dit geldt ook het binneurukkea van Carlistische aanvoerders en van don Carlog in Frankrijk. Men dient op alle punten het antwoord der Fransche regeering af te wachten. "Wat het smokkelen van oorlogswerktuig over land betreft bepalen wy ons tot een algemeene opmerking. Soms d»nkt mei „ca de Pyreneeën al«. s-vr, soort van "roeten
Chi aantal poorten, dio men slechts ta bewaken heeft. Mea sla even een blik op een uitvoerige kaart. Dan zal men zien, dat de grens niet de lyn der waterscheiding
volgt; dat de bronnen van Fransche rivieren in Spanje liggen en van Spaansche in Frankrijk; dat er in het Westen niet meer natuurlijke grens is dan tusschen Frankrijk en België ; dat daar en op vele plaatsen in het centrum, te Bourg-MadameenPnygcerdè bijv., de bevolking der beide landen niet gescheiden, maar vermengd is, en het gebied van den eenen Staat als het ware tandsgewijse in dat van den anderen inloopt. Uit deze geographischa gesteldheid vloeit voort, dat de Spaansche donane nooit den Franschen smokkelhandel heeft kunnen beletten, noch de Fransche donane den Spaansche» smokkelhandel «n dat men aan beide zijden niets meer doen kan dan dien door waakzaamheid te verminderen. Nu is het een feit, dat hst Spaansche gouvernement op nagenoeg alle punten ni_ meer surveilleert , omdat het geen meester meer is van het land. Op de punten, welke het bezet houdt, hebben zyn agenten geen activiteit genoeg. Het geheele gewicht rust dus op de Fransche douane. Heeft deze van haar kant al het mogelijke gedaan? Ziedaar juist het punt, dat men moet onderzo__n. Volgens den Opinion nationale is de Spaansche ambassadeur te Parys, wien men verweet dat hy aan de Times de zoo veel geruchtmakende nota had medegedeeld, op het Elysée tegen deze insinuatie gaan protesteeren en heeft hy oen schrijven dienaangaande tot de Timee en den Standard gericht. — Het vaderschap van het snuggere denkbeeld, om aan de Nationale Vergaderisg haar constitueere*d karakter ta ontnemen, maar daartegenover haar bestaan tot het «md van het Septennium, tot in 1880, te verlengen, wordt aan Emile de Girardin toegeschreven, die, gelijk men weet, er naar streeft eiken dag een nieuw denkbeeld te hebben. Da Girardin wil e*n nieuw blad oprichten en waarschijnlijk met een geruchtmakende paradox debuteeren. Er zgn velen, dia intusschen de zaak als volkomen ernstig opvatten. Het zou juist iets voor de conservatier«n en voor de Broglie zijn, die vóór alles eeno ontbinding trachten te verhinderea. Men verhaalt ook, dat de bekende raadsman van Mac Mahon, de markies Eraanuel d'Harcourt, een gewichtig onderhoud met de Girardin over dit plan gehad ke. ft. Zeker is het, dat een zoo 01?zinüig denkbeeld good zou passen in het kader dor maatregelen, waardoor de aaehangsrs van het Septennium hot bestaan van dezen regceringsvorm trachten te verzekeren.
— Volgens le Bien publh ia sa^vr. Bazaine Zondag te Parijs aangekomen on werd zij door aanzieniyke leden der Bonapartistische partij bezocht. Zy zal eerstdaags naar Santander vertrekken, waar de ex-maarschalk ziek bij haar voegen zal.
— Emile de Girardin heeft in den Figaro een brief ' geplaatst, waarin hy het bericht bevestigt van een vric-idschapsbeaoek, door hena aan Clément Duvernois in «ijn kerker gebracht. De Girardin hondt zich buiten de zatk der wßaoque torritoriale d'Kspagne", en beweert dat Puyernois gsen F.churk is, omdat hy — voor de proviandeering van -Parijs zorgdragende — zich niet ryk heeft gestolen en, wetende, dat men hem in Frankrijk gevangen wilde nemen, toch uit Italië naar Parij» is teruggekeerd. De behandeling van geldzaken acht de Girardin vol bykana onvermijdelijke en groote gevaren. Zelden kan een letterkundige, oen kunstenaar, een politicus zelfs, zo naar eisch behartigen. Zulk een uitzondering was Eiottemin Clement Duvernoiw. Waarschyelijk heeft hij ondoordachte //dépenseß" gemaakt, is hij in een verdachte omgeving gekomen en beeft hy een verantwoordelijkheid op zich genomen, waarvan hy den omvang stellig ciet heeft begrapen. De man die l'Algérie nouvelle stichtte, achtereenvolgens redacteur van de Temps, de Pre;«, de Libcrté, de PeUpU franqait, de Ordre geweest is, die lid was van het Wetgevend Lichaam, minister op 9 Aug. 1370 is geworden, heeft even doortastend de bankzaken willen behandelen als hy in don tijd van 25 dagen PJtry*s V(m ioeftocht voorzag. Ook toea had by zich onbeschroomd over de s;ipte naleving der reglementen , maar juist daardoor Parijs, geholpen, vva. hem als staatsman hielp, berokkende zya ondergang als bankier. Hij had g<3en succes en wie geen succes heeft> j,eftft on&eiijk> i 3 onhandig, enz. — Parijs zal «ploot worden van al de kleine Italiaansche bedelaars, die de gehoorzenuwea kwetsten met hunne siraatmuziek en de or_g<jiukkjg3 B]achtof_ fers waren van eenige gewetenloze liodau, die hun kommer en gebrek exploiteerden. D 0 pMfoct van poli. Ti« en de Italiaansche ambassadeur te p .. .. ov<jr_ eengekomen, ©m alle Italiaansche bodelaars beneden de achttien jaar, die op den publieken weg worden aangetioffen, te arresteeren en door iisscheukonsst der ambassade naar hun vaderland terug te zenden Natuurlijk zullen de Kaderen, die men uit hg(. g;hiereiland nog zou willea zesden, aan de grenzen wordea aangehouden.
---

Spanje.
TABRAGONA, 16 Oetob» (PART rma n Hoewel de volgende b^onderhed^^f 0 het my door repubhkeintcht generaals mede^edeel-. Ont leead zyn, meen ik toch voor de waarheid te kunnen instaan; te Tarrega heeft generaal W*yler JiSZ kaarten ter beschikking gesteld ca hior brigadier Sa lamanca; op die kaarten zya da door de regearices troepen bezetto plaat*» met roode punten a* e.*id en het valt moeielijk aan te nemen, dat beid* bevelhebbers op da kaarten, welke zy voor hun particulier gebruik medeaemen, zichzelven voor zondes liee»» De provinciën Tarragano en Lerida zija kryg.kundig in 2 groote deelen te scheiden; de 68rsto pi^inciee° het Zuidelijk gedeelte der tweede tot 0p oenigB uren benoorden den Zaragoza-spoorweg z^n henvelachti«(ïeer heuvelachtig ca zelfs tusschen Lerida 8n Rsus door eene niet onbelangrijke bergketen doorsneden) en betrekkelijk voor troepenbewegingen geschikt; het noorderdeel van Lerida van af Balaguer tot aas de Fransche grens uiterst bergachtig, doorgaan enkelen straatweg doorsneden en gevormd door e,n vjemi lange bergstroom-valleien, die zich op T,i0 piaat-en tot ravijnen vernauwen, van de provincie Lerida is daa ook het geheele berggebied m haßdw. d-r Car. listen, sedert don val der bso d'Uri^el, al valt daaruit nog niet af te leiden dat dg b3rg3ti,eek geheel Carlistisch is. I» de vaUe> der Noguera Pallatasa hebben Trerap en Sort meer dan eens met geweld de Carlistische tolbeambtea verdreven Gn d, vallei van Aran, die tot de noordelijke waterscheiding der Pyreneeën behoort, is zser regoermgsgezind, hetwelk mij verleden jaar afioeade gebleken is. In g«noemde provincie zyn dan o ■ '•- Wft!'*>-n punten versterkt; Baliguer en Barjas (op de spoorlijn naar Tarragoaa) i ieder oen half bataljon. Veel rnstiger is de provincie Tarragona; de hoofd•tad is door oplapping en uitbreiding der oude vestingmuren tot een zeer sterke positie gemaakt. Vendrell, Valls, Monblanch, Reus, Falset, Vilarodona, Valimoll, Alcovez, Alforja, Cornudella, Vimbodi, dus alle meer of min belangrijke plaatsen, hebben bezetting en zijn voldoende versterkt. Behalve de genoemde steden hesft generaal W eyler 34 optische telegraaftorens op de meest geschikte punten doen oprichten (voor een deel daartoe oude kasteelen gebruikt), die by de nadering der facties naar de garnizoensplaatsen seinen; het is eene volledige militaire bezetting vaa het land, het eenige middel om den opstand te fnuiken, maar dan ook een afdoend middel, daar reeds sedert 3 maanden zich slechts onbeduidende benden in de provincie gewaagd hebben; alleen het gedeelte bezuiden de Ebro is tot dusverre onbeschut gebleven; binnen weinige weken echter zal men Mora de Ebro en Gandeaa aldaar bezetten. De sympathieën der inwoners zijn zeer verdeeld; op l uur afstand van een verwoed liberaal dorp zal men 'een gekucht vinden, dat tien of twintig jongelieden naar de factie gezonden heeft en omgekeerd. Over het algemeen zyn de kustplaatsen geheel liberaal, die, welke aan groote wegen liggen voor 't meeremdeel, de afgezonderde daarentegen Carlistiscb.
De opereerendo troepen bestaan uit 2 brigades onder brig. Arando en Salamaßca, teaamenB bataljons (4300 man) 300 ruiters en 8 bergstukken bedragende. Gewoonlijk zijn zy in 4 afdeelingen gescheiden, waarvan drie voortdurend in beweging zya en een te Tarragena verblijft. Men gaat langzaam maar zeker voort met het uitbreiden der liniën en vóór het invallen vaa den winter zal een veel grooter deel tot rust gebracht zyn; de vrees, dat don Alfonso met zys troepen, wanneer de veldtocht in het Maestraigo opnieuw met kracht aangevangen wordt, trachten zal zich door Tarragona een weg naar de S*o d'Urgel te banen, maakt dat mea de troepen niet to veel durft verspreidon.
Eindelyk ligt nog de sterke vesting Tortosa (aan de Ebro) in deze provincie. Nadat 8 weken geledon Salamanca eea groot conrooi naar Tortosa gebracht had, maakt hy van de gelegenheid gebruik het stadje Aisposta, een paar uren meer naar zee toe en aan de vereeniging der Ebro-mondea gelegen, te beretton ca te versterken. Zooals te verwachten was, hebben de Carlisten met groot leedwezen zich dezen belangrijken post, alwaar zij maanden lang van alle op- en afvarende vaartuigen een h'iogen tol geheven hebb;*n, zien ontrukken. Den 6den dezer zijn dan ook Cueaken de pastoor van Flix voor de plaats verschenen en hebben dien dsg en de beide volgend© al het mogelijke gedaan haar te veriaeesteron; het garnizoen bestond nit 400 soldaten en 50 vrijwilligers. Dat de aanvallen geducht geweest zyu, blykt uit bet groot aantal verliezer), welke zy geleden hebben (ongeveer 100 dooden en gewe__de__)t d«n 10de echter kwam Salamanca met 2 bataljons de plaats ontzetten; Jsy was den vorigen nacht onverhoeds te Ampolla gelaad; bü zgae nadering gingen de Ca-disten op de vlucht, ci*t achterlating yan een dertigtal dooden aan dea voet der loopgraven. Weldra nader uit Barcelona. J. M. S.
---

Rusland en Polen.
De Fraüßche regeeriDg hoftft, naar men uit goede bron verneemt, zegt de Koln. Zeitung, op vertrouwelijke wyze te Petersburg te kennen doen geven, dat zy onder zekere voorwaarden geneigd is, de staatkur.de van Rusland in het Oosten te oadersteunen. Welke voorwaarden het Fransche bewind daarbij °P net °°g heeft, dit laat zich gemakkelijk raden. Dergelijke ondarhandsche beloften, zoodanige pogingen, mogen worden beschouwd als de eerste stappen, om eene staatkundige toenadering tot stand te brengen. Intusschen zullen dergelijke pogingen te Potersburg weinig invloed hebben; men houdt aldaar vast aan de resultaten der bijeenkomst van de beide Keizers.
Hoogstwaarschijnlijk moet in dio pogingen, door het Fransche bewind te Petersburg in het werk gesteld, de aanleiding worden gezocht der overdreven, ja ongerymde geruchten uit Bucharest ca Belgrado. Men beweerde daarin, dat de Fransche agenten, in beide genoemde steden gevestigd, van hunne regeering niets meer en ook niets minder in last haddon dan een eisch tot onafhankelijkve i-klaring van Rumenië en Servië te ondersteunen. Volgens de Levant Herald is juist het tegendeel te Konstantinopel geschied.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPKOLONIE, 25 Sept. (PAAT. CORH.) Da aandacht waa in de laatste dagen zeer gevestigd op eene Verkiezing vnor den Wetgevenden Kuad, waarbij de heeren Cloete en Bijl tegenover elkander stonden, beiden van oude Hollaadscho gesladiten in deze kolonie en, vrat staatkundige klenr betreft, weinig of niet verschillende. De eerste is met 4573 tegen 1777. die dea tweeden candidaat toevielen, gekozen. Deza uitkomst wordt d*sraan tosgeachreven, en in zooverre heeft zij eeno staatkundige betsekenis, dat de heer Cloete zich zonder omwegen verklaard heeft tegen de bemoeiingen van den gouverneur Sir Henry Barkly, ten aaazien dor v jja Afrikaavsche Staten, _9 door zoovele banden des bloed» asn da Kaapkolonie verwa-tt zQ«. De beer Cloeta heeft in de a-t woorden ep de aanbiddingen voor »ij_>« cnndidatnnr op de schadelijke gevolgen vsn eene staatkunde vau inmenging ge.r< zen, (n bij zul dit wa_sohijßlök met niet minder nr-drak later in den Eaad doen. Daarbij komt, dat de bavolkirg in West Grikwaland of ds diamißtstTekentegen het nieuwe Kngelsche bestuur giioven in eea adr.s aan de Rijksresrieriag heeft savcggevat, welke naa do woorden vau den nieuw gekozen afgevaardigde' kl.?in bijzetten. Het adres eindigt met het verzoek: *dat e*ne rijkscommissie moge worden benoemd, tea eindo een ond noek is U stellen omtrent de aangevoerde kaehtea, met volle macht, des vereischt, het bestaande uitvoerend bewind af te schaffen en dat door een meer geschikten en minder kostbaren regeeringsvorm ta vervangen." Gisteren is van Simonsstad vertrokken het Nederlandsche '_t a.kschip Emma, kapt. E. Aecherlia, dat een maand aldaar getimmerd ca eon nieuw roer gekregen heeft. Men roeait zeer de activiteit van den kapitein in het bevordor.m van de reparatio, ten einde weder spoedig zoevaardig te zrjn. Hij is naar Bituvia gestevend, alsook het schip de Light Brigade. Dezer da<en is, naar de wettelijke voorschriften, onderzoek gedaaa naar do omstandigheden, die hot schip Olivier Cromwell door brand hebben doou verliezen. Da stuurlieden en de kapitein , de heer Jack, dienden hunne verkla-ïngon in. Het hof heeft uitspraak gedaan in diea zin, dat de ramp wordt toegeschreven aau zelfontbranding van de lading (steenkolen), zonder èeaigfl opzettelijke achteloosheid aan da zijde des kapikins, die daarop zijn diploma terugkreeg. _»_.,-__ In net oostelijk gedeelte deser koleme schqat de katoenteelt den raoeielöksten tijd g»h»d te hebben. Men vreesde, dat die door gebrek aan arbeiders geheel zon te niet loopen, maar men heeft, deels deor awveer vaa arbeiders, deels door invoering van betere werktuigen, die vrees verijdeld. Er is te Grahamstad oene tentoonstelling gehouden, die zeer goed geslaagd mag h_ten; do hoeveelheid was toegenomen en het ongezuiverde k&teen w» 9 ook beter gereinigd. De jongste produetewnarkt te Perk Elkabdth was weder vrü mbn voorzien van Btrahvedere», meestal van tamme vogelen, daar de sir. i meer toenemen .« _uura*n veel zorg besteed wordt. Er waren eenige mooie partijtjes, maai! de grootste hoeveelheid bsstait toch uit middelmatige, zoo niet ber.eden deze.
De aanvankelijke betichten wegens den staat der gewassen luiden zeer gunstig; door de voer den tijd des i*ars soms vrij sterke warmte begon mea echter hier ca daar w._r ovor droogte te klagen. Doch sedert eenige dagan ia door zware reg*» holen da lucht «eer afgekoeld; die buien zg-i echter een wai daad vo >r het land. Er is ia het ja^gst.. j i ■■■ ;. _B"*3 af) 24217 duim regenval aan het Observatorium a genomen, zijnde een weinig meer dau de gemiddelde :: heid par jaar. Hoa votl dit per ms»nd verschillen ______, bijv. daaruit, dat in Februari jl. slechts 0.055 duim g
is en in Juli 4.645. :. De rijkdom aan delfstoffen in deza Motie houdt „de aan: dacht gaande. Er wordt thans eens nieuwe mast _h»ppjj te ; Port Elisabeth opgaricht, tot het pkttea van gouikwarts; die m»atwhappü baoogt de vaUeiige bezitneming van z;kere coacussiSn van kostbaar goud houdende gronden in Masboicilani. ;Do heer Thomas Barna heeft eea erf nauwkeurig «pgcnoinsn en hij verklaart, dat het gondkwarta aldsar overvloed 'g h en bü ; uitttsk rrjk aan gehalta, zoo zelfs, dat sojna-ïge meesters zui; ver metaal hebben opgeleverd tot den maatstaf van 62% ons j per ton. Wat ie goudvelden in het Transvaalsche betreft, er zijn ' rui» zestig gonddelvers nit AustraliS aldaar aangekomen; : zij waren eerst wantrouwend, na de teleurstellingen, die hna ia i Australi* getroffen hadden, doch toen zQde ware toedracht vaa i zakea vernamen, waren zij zeer geneigd de p*-oef*)emii_g te wa. gen, te meer daar reeds verscheiden Australische deivsra te { Lydflßburg met goeden nits!*g aan het werk Wi_ren. Zg verzekerde dat, zoo de uitkomst or>Y voor hsn gunstig w._, wel ] vierhonderd delvers nit AustraliS hen dachten ts volgen. Zij troffen het good, daar zij dadelijk ns hunne aankomst naar da velden konden vertrekken, tegea niet ta hooga prijzen voor hen en hunne goedaren. Ds Transvaal heeft een ander belangrijk nitvoersrtiksl in de kobalt. Het is niet maar een rnenster, maar een p__rtij van ! ergereer tien ton, dia te Porth Elisabeth te aangebracht tot verscheping naar Engeland. De kobattisafkemsüï uit dezelfde mjjaen, van wair reeds twsßm&al vr.-ger eer aanzi«_,lyka hoeveelheid is aangebracht. Dit mineraal heeft «en w*_**de van _ 2*o per ton. Zoo men weet, dient deze delfetof vooral om aan glas, porselein en verglaasde voorwerpen cic t> «kende fr»*w, oavargaakdijk bltuwe kleur ta geven. Da bericiitan luiden gu_tig nopens hst uitpompan van het water in da delverijen; men h<*eft reeds verlengstukken aaa _e pqpeu der pompen moeten makan, om hat wat..r to bsreiksa. Een der moeie!ijkhe_.t.n vaa het levea op da diamantvelden is de dnnrte dar levensmiddelen, tea gevolge van het transport. Man he;ft van de prjjwa van sommige artikelen f'_,bol «ctttigs opgaven medegedeeld. Tnsns is er ma artikel, dat tot b-trefekilQk goedkooper pr^jsen ta verkrijgen is, __L JeTeraohe visch, die in da rivieren ia de nabghud gevaugan wordt.
---

BINNENLAND.
Êl^^^^^gÊmÊÊs^SÊm^^^m^iÊÊÊsmmmmi^^^ÊÊmÊ^__m_a^^SSßii^^^SSSSSm AMSTERDAM, Zondag 25 Octob;r. Onderstaande brieven, waarvan wy de vertaling geven, ontvingen wij gisterennamiddag uit Engeland. Londen, 22 Oct. 1874. Aan de Rtd.ictü van htt iiHcmddtllad." M. H. I Ik heb de ecru te verzoeken, in uw blad dan brief op te nemen, heden door my verzonden aan B. ea W. uwer stad en waarvan hiernevens kopie gaat. By inzage zal u het gepaste dier plaateing blijken, daar het eene zaak betrex. van algemeen balang, zoowel in uw la*d als in het mijne, en daar B. en W. zei ven, door hunne offieieele mededaoli^g aan few»- L'TSLm VWt,*t,ei Dam<Wl tot °-«-»« -e-wlelfng ia de dagbladen van de vraag der volkomenheid van kapitein Lieraur's stelsel. Met de meesto achting Uw Dw. Adam Scdtt. (K°P^ 221, Gresham House Old Broad Street. Londen, 22 Oct. 1874 Aan Burgemettter en Wethouders van de Stad Amsterdam. Mijne Heeren! De redacteur van it Er.gineering" zoud mü ter icza?© vwo officieelo mededeelii'g, waarbij hem werd bericht dat uw Hoofdcommies voor openbare werken (Chief clerh of Public worlcs), de heer Bergsma, niet was gerechtigd , om in zyne offieieele qualiteit het gunstig verslag te onderteekesen, door hem gogeven van het stelsel van kapitein Liernur on verder dat op dit verslag niet volkomen kan worden vertrouwd (and also that the account is not fully reliable). Om den heer Bergoma recht te doen wede-varen, gevoel ik, als eerlijk man, mij verplicht te verklaren, dat zijne mededeeling was eeae nict-officieele, gericht tot mg persoonlijk (a private ene to me) en dat ik die verzond aan den redacteur van nEngineering", met de bodcelmg, om hem daardoor verdere inlichting te «even over een onderwerp, waarin hij, naar ik weet, persoonlijk zeer veel belang stelt (1). Ik vermelde tevens, welke betrekking d« heer Bergsma in den dienst uwer gemeente bekleedt, msar alleen om den redacteur te doen weten, wie do steller was van het versla». Het stuk evenwel was niatvoor openbaarmaking bestemd (was not intended for publication); daarvoor is alleen de redacteur aansprakelijk, die het als insertie plaatste in mü» opeisbaar gemaakten brief. Wat betreft do reden, waarom ik my gr.wend heb tot den heer Bergsma en niet tot den wethouder van publieke werken, veroorloof ik my verder op to .merken, dat, naar ik vernam, bedoelde w ..houder is ex-zeeofficier, een warm voorstander van het oude stelsel, om de menechelyke uitwerpselen in ope*a wst<>reii te loozen en een tegenstander van ieder ander stelsel (to the exclusion of every other schema). De heer Bergsma is ingenieur en natuurlijk wenschte ik liever de meening te vernemen vat» laatstgenoemde, omtrent wisn ik bovendien de allergunstigste getuigenissen had verkregen. Daarbij bad ik geenszies lust verklaringen te ontvangen, gegeven onder dan invloed van inzichten (warped by views), die my?j vaderla _d al meer ellendo en schade hebben berokkend dan de verstandigste en bekwaamste man in Engeland ooit zal kunnen herstellen.
Komende tot uwe bewering, dat op do mededeel.n gen van den heer Bergsma niet volkomen kin .i vertrouwd (that the statements of Mr tt» wo™«_ not fully reliable) betreur ik het ze»r £??**• ï-8 nagelaten te melden, in welk* b^onïerïïe. °dit\et geval is. Nu dw opgaaf ontbreekt kon *™ ij ling den schijn hebben, alsof 2H JJt* *f**™heeft, dan den goeden naam vïaï If^ WM!ffl* tenaren in de oogen van het TfL i . W" e,gene aM> nadeelen, te„ bc' pelijk onderwerp, eene aïd^ ?" ™ten*<*-_- de uwe. a*dere meeßsß- " toegedaan h_,2d!diJLnie4r ja . dat B. en W. ran de hoofdstad der Nederlanden mèt deze bedoeling eene
bezlid? ,a, a ProS¥lk9 *»»«i de Tolge?de woorden ?8. W hl L Vl™\ of i'fwmation on a subject in wticji I ™? TAk per-s mBI% takes a grest int_est" en het kaa zijn nut h^be. hie-ha sin te teekonen, dat bij Imeßdiagw Z. angeißcns dJgbladen de -voord** for informati.n en'for puoiicmo lijk «Sa, om aan te dulden, in het iaatste gevai, vat het stuk i» »jja geheel kan worden ojganomea in het eerste, dat het alleen strekt om da redactie op do hoo'ete te brengen, maar openbaarmaking niet werd bedoeld.
offieieele kennisgeving zenden zonden aan een buiten- , landsch technisch tijdschrift, houd ik het er voor, dat gy j alleen als nw gevoelen hebt willen te kennen geven, dat de uitvinding van uwen uitstekenden landgenoot , naar uwe meening, niet zoo volkoman is, als andere personen denken. Zulk een advies, met welke beweegredenen ook gegeven, zou eßgjtwyfeld voor anderen zyn nut hebben, onder dezeeene voorwaarde, dat te gelijk door u wierd gezegd, in welk opzicht op het verslag van den heer Bergsma niet kon worden vertronwd. Indien de reden alleen ware, dat hy niet de gevallen opsomt, waarin, te uwent, de pneumatische aanleg niet volkomen voldoet, hetwelk eenvoudig is toe te schry ven aan de (2) onbehoorlijke wijze, waarop die is uitgevoerd en wordt bediend (wat ik uit persoonlijk onderzoek weet, dat het geval is) dan wensch ik bescheidenlijk n in overweging te geven, over deze tekortkomingen van den wethouder van publieke werken discreet het stilzwijgen te bewaren, evenals de heer Bergsma deed. Immers indien dit onder de oogen van het publiek wordt gehaald (to drag this before'the public) daa zou het, zonder de zaak van het rivieren-besmettend spoelstelsel (stream-polluting sewage plan) te baten, alleen dan naam schaden van den persoon, die waterbederving voorstaat. Mocht echter het beweerde gebrek aan nauwkeurigheid (the alleged want of correctness) gelegen zyn in het verhelen van fouten, die aan het stelsel zelf eigen zyn, dan wordt het eene zaak van het hoogste belang, aan •ene opsomming daarvan do meeste openbaarheid te geven, onder mededeelt g van nauwkeurige bijzonderheden en van bewijzen, dat deze fouUn zijn te wijten aan de plannen van kapitein Lisrnur. Dit is te noodzakelijker, omdat de veelvuldige berichten, welke tot heden omtrent dit stelsel zya openbaar gemaakt (en daaroader dat van den inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht, dr. Egeling) allen overeenstemmen in de verklaring, dat het stelsel volstrekt volmaakt is uit het oogpunt der gezondheidsleer, financieel en technisch. En al deze berichten stellen de gebreken te Amsterdam uitsluitend op rekening van de wijze, waarop daar de dingen worden behandeld. Deze omstandigheid legt, in de oogen van het publiek, op u de verplichting om te bewyzen, dat niet alleen de heer Bergsma, maar ook alle anderen hebbon gedwaald. De reden waarom ik my deze zaak aantrek is, dat door mijne bemoeingen dit stelsel in Engeland het grootste belang inboezemt aan alle standen der maatschappij, oaaiat het belooft ons te zullen bevrijden van de veelvuldige euvelen, die, te qnzent, overal het gevolg zijn van vasthouden aan net spoelstelsel. De denkbeelden van kapitein Liernur hebben de aandacht getrokken van invloedrijke staatslieden, ingenieurs en sanitaire autoriteiten, zoozeer, dat zelfs reeds is voorgesteld, van regeeringswege eene offieieele commissie te doen benoemen en naar Nederland af te vaardigen, ten einde de werking van het stelsel op de plaats zelve na te gaan. Behalve deze zal ook eene bijaondere commissie worden afgevaardigd en hebben, van bovenbedoelde ingenieurs en medische autoriteiten-onderscheidene het voornemen te kennen gegeven, om met gelijke bedoeling Nederland te bezoeken. Aangezien nu dit alles hoofdzakelijk geschiedt ten gevolge van hetgeen door mij werd betoogd op grond van eigen ondervinding en van het geloof aan de juistheid der menigvuldige berichten omtrent het stelsel, is duidelijk, dat op mij eveneens de verplichting rust om, — mocht ik in deze zijn misleid, — daarvan de bewijzen te verzamelen en die zonder uitstel, te bekwamer plaatse, bekend te maken. Beleefdelijk dus heb ik u te verzoeken, zoo spoedig als u dit zal gelegen komen, my te melden, in welke bijzonderheden, naar nw gevoelen, de verklaringen van den heer Bergsma onnauwkeurig zijn (in wïat particulars it is that, in your opinioo. Mr. Bergsma's statements are incorrect), aangezien ik besloot, om — indien er eenige reden is voor de meening- dat deze bijzonderheden het stelsel zelf raken van den heer Liernur of eenig door hem ontworpen plan, — eene conamimsie van onderzoek naar uwe gemeente ta zenden, ten einde de geheele zaak met de meeste grondigheid na te gaan (to sifc the matter to the very bottom), en de slotsom van hare bevinding, hoedanig die ook uitvalle, openbaar te maken in de voornaamste dagbladen van uw land en van het myne. Ik heb de eer, Mijne Heeren, te zijn Uw onderdanige dienaar, (Was get.) Adam Scott. Bovenstaande stukken geven wy , getrouw vertaald, gelyk wij ze gisteren ontvingen. Waren wjj in het geval geweest va^a den heer Scott, zeer zeker zouden wij enkele zinsneden en uitdrukkingen van den brief aan B. en W. niet hebben gebezigi of, bjj nader inzien, hebben gewyai.^d. "Wy echter hadden slechts de keus, om of dien brief <np te nemen öf de plaatsing te weigeren. En wy gevoelden hoegenaamd geen begeerte om den indruk, dien bekwame buitenlanders reeds moeten hebben ontvangen, nog te verergeren , door hen in de meening te brengen, dat men hier de openbare zaak niet in het openbaar zen kurnen of durven behandelen. Heeft dit zyne onaangename zyde, het moge dan strekken om de overtuiging te vestigen, dat eene zeer deugdelijke en volkomen gedekte^telling het allereerste vereischte is, wanneer men, in het openbaar, bekwame mannen dwingt, om Aanvallen te keeren. (2) The impr*oper marmer in which they (the pneumatic worke) are C'^ried out and werktd. Men leest in Bygeia, weekblad voor de gezondheidsleer in Nederland. n£ene hygiënische overwinning. Het spreekt wel vanzelf, dat wy het bedanken van den heer Tindal als wethouder van publieke werken der stad Amsterdam, even als zooveel anderen, volstrekt niet betreuren. Hy, die zonder op de hoogte te zyn, de eischen der gezondheidsleer geringschat, meet vroeg of laat toch toegeven, en wy achten het een belangrijk teeken des tyds, dat ons blad niet weinig heeft bijgedragen, dat in Amsterdam mogelijkerwijze eene betere toekomst _.al aanbreken.". Aanstaanden Woensdag zal in de afdeeling Koophandel van Felix Meritis de heer J. G. de Leeuw dijkgraaf van den Anna Paulownapolder, eene voordracht houden //over de vroegere en latere indijkiDgen in het noordelijk deel van Holland, in verband met de thans ontworpen indijking van het Wleringeraeer." Een verzoek om subsidie voor deze belangrijke onderneming komt in de aanstaande najaarsvergadering der Prov. Staten van Noord-Holland (op 3 Nov. en volgende dagen) in behandeling. By de Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn ingekomen zes ontwerpen van wet tot naturalisatie van: J. H. Eilers, H. O. E. Bennewitz, H. Reintjes, W. Giesen, P. E. S. Schirmer en C. J. H. C. F. von Lengerke. Door de commissie van enquête nopens den toestand der koopvaardijvloot werden gisteren als deskundigen gehoord da heeren D. D. Borchers, alhier, H. Engelsen Kleynhens, te Vlissingen, en jhr. H. O. Wichers, '9 Delft. o*e*MraalVqdeWa',d deelt mcdö' dat da brief van deH t eeezoni-a° .Swieten aan dat blad ter plaatsing is Ir J?_?*' f1** doer dezen zelf, maar door generaal Knoop, met toe.t9BllaiDg van doa gchr^,r. Door den hertog T oldenburg is de heer jhr. G. J. G. Kerck, raad-adv,, by .^ .^^ spoorwegen, *^nof.m^ .*ot c°mmandeur-grootkruis der Huisorde van Verdienste. Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874 tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 jan. tot 14 Oct. 1874 ƒ 4,848,658.16, tegen ƒ 4,626,389.27 in 1873; van 15 tot 21 Oct, 1874/129,802.76, tegen ƒ 107,149.96^ in 1873. Totaal ƒ 4,978,460.92, tegen; ƒ 4,734,039.23* in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 17.10, tegen /16.28 in 1873.
De heer Eugène Godard verzoekt ons, en wy geven aan dit verzoek gaarne gevolg, namens hem het Amsterdamsen publiek dank te betuigen voor de betoonde belangstelling in zyne luchtreizen en voor de welwillendheid, waarmede hy en de zynen hier zijn ontvangen. Hij hoopt in den zomer van 1875 zijne opstijgingen hier te land© te hervatten.
De verkiezingstijd in het district Hoorn is bijzonder levendig. Twee der plaatselijke bladen, heden verschenen, zijn vol van artikelen en aankondigingen. De Purmerender Ct. van den heer J. Schuitemaker, is het orgaan van de Bloemisten, de Hoornsche Ct. dat van de Putteanen. De eerste bevat advertentien met ruim , 270 onderteekenaars die den heer Bloem aanbevelen. Één moet echter daarvan worden afgetrokken, want in de Hoornsche Ct. wordt uitdrukkelijk door 4 kiezers te Oosthuizen en omstreken verklaard, dat de heer P. Buurs, .te Warden,niemand last heeft gegeven zyn naam onder een Bloesa-advertentie te plaatsen. In de Hoornsche Ct. komen onder aanbevelingen van den heer Fransen van de Putte niet minder dan 460 namen voor, waaronder «ter heeren Schuytemaker en één. Schuitemaker. Kenschetsend voor het misbruik dat van de spcorwegquaestie is gemaakt, is de advertentie, die reeds gisterenavond in onze Courant (Bijvoegsel bl. 2) is opgenomen en waaruit bly'kt, dat vijf leden van het comité-Bloem alle aansprakelijkheid afwijzen voor hetgeen de secretaris van dat comité, de heer J. Schuitemaker te Purmerend, in zija vergaanden ijver, inde laatste dagen heeft geschreven. Daartoe behoort zeker in de eerste plaats de tegenspraak van de verklaring des heeren Cohen Stnart, volgens welke de tegenwoordige regeering de onderhandelingen met het consortium voorzet, eene verklaring die eergisteren in ons blad door den ingenieur Linse werd bevestigd. De vijf bedoelde leden hebben blijkbaar hsgezien, dat de heer Schuitemaker zichzelf voorbypraat en hunne verklaring is het beste antwoord op het ingezonden stuk van den heer Buma, dat er in ons blad naast stond. De verklaring der vyf heeren luidt aldus: //De ondergeteekenden, leden van het Spoorwegcomité-Bloem, achten zich verplicht openlijk bekend te maken, dat alles wat in de laatste dagen geschreven werd over de spoorwegzaak van dat comité door den secretaris, den heer J. Schuitemaker te Pur merende, voor de verantwoordelijkheid is van dien heer en geschiedt buiten voorkennis van het comité, (get.) J. B. Benit, M. de Jong, R. de Vries Rz., H. Harmens, J. A. Heule." De Bazuin heeft bericht ontvangen, dat de heer C. J. de Bordes te Leeuwarden van auti-revolutionaire zyde candidaat gesteld is te Dokkum. Gisteren is te Rotterdam de algemeene Vergadering gehouden van aandeelhouders in de N. Brab.-Duitsche spoorwegmaatschappij. Met algsmeene stemmen (er waren 2345 aandeelen vertegenwoordigd, uitbrengende 300 stemmen) werd de volgende resolutie aangenomen: //De algemeene vergadering machtigt de directie ' conform Art. 43 litt. C der statuten, om, tot voltooiing van de sectie Goch-Wezel en ter voorziening in do bestaande financieele moeilijkheden der Maatschappij, eene hypothecaire kering te sluiteD, verdeeld in twee seriën, tot een gezamenlijk bedrag van hoogstens elf millioen gulden—, ofwel twee hypotheken, de eerste tot een bodrag van ƒ4,500,000 en de tweede tot een bedrag van ƒ 6,500,000, rentende 5 pCt. — daartoe al de onroerende goederen der Maatschappij te verbinden — alles op zoodanige voorwaarden en onder zoodanige nadere bepalingen als zy in overleg met heeren Commissarissen in het belang de Maatschappij moest dienstig achten." Evenals deze resolutie, werden ook do voorge- I&lelda. vrij-i.ginga-Y in. <_.-_ Bta.ti_.lar. goedgekeurd. Daaromtrent dient tê worden gemeld: 1». dat het college van commissarissen ait negen leden zal bestaaD, van welke vier zu_len vertegenwoordigen de aandeelhouders en v|}f de houders vaa obligatien ; 2°. dat artikel 2 eene wijziging ondergaat in dien _i_, dat geen voedsel wordt gegeven aan het vetthöeden, alsof het in de bedoeling Sou liggen eigen middelen van vervoer te land en te water in het belaag van den spoorweg in het leven te roepen en voor eigen rekening te exploiteeren. Op de aldus gewijzigde statuten zal alsnu de goedkeuring des Konißgs worden gevraagd. {N.R.C.) 's-GRAVENHAGE, 24 Oct. De audiëntie van den minister van ooTlog zal op 29 dezer niet plaats hebben. * 's-GRAVENHAGE, 24 Oct. Onder de onlangs ter zake van de krygsvenichtingen in Atjeh met de Militaire "Willemsorde gedecoreerde officieren behoort de (thans gepcnsionheerde) luitenant Comfurius wiens oogeh door een kogelschot werden weggenomen. De totaal blinde officier heeft zich met zyn broeder tevens geleider, hier metterwoon gevestigd en heden 'had te zijnen huize de plechtige uitreiking vön hel naoVrkrttie plaats. De generaal-majéoi. r. d. Schrieck, divisiecommandant, vergezeld van eenige officieren en in tegenwoordigheid van enkele adjudanten van Z. M. den Koning, die, na?- mea mededeelt, met het lot van Mtenar.. Uomfunns ten hoogste begaat! is, en van eenige gedecoreerden fiiët de Willemsorde, hechtte het ridderkruis voor moed, beleid en trouw op de borst vaa den van zijn gezicht beroofden luitenant; terwyl de benoemde den gevorderden eed aflegde*. Maar feèn mededeelt, was. hat esh'è aandoenlijke plechtigheid. De heer Comïurius was diep getrofian en betuigde zyn hartelijken dank. Morgen te twaalf uur zal aan den kapitein J. E. N. baron Sirtema van Grovestins, adjudant van Z. K. H. prins Alexander, door voormelden generaal het eereteeken, 4de klass^ van de Militaire Willemsorde worden Uitgereikt. Voor deze plechtigheid «al door de troepen van het garnizoen in ac Maliebaan eene groote parade plaats hebben en zyn alle ridders van de Willemsorde hier ia gpraizöen, uitgenoodigd deze plechtigheid by te wonen. HOORN, 23" Oct. Ter verbetering van het van hier gezonden bericht, voorkomende in de H. C. van Donderdag 11., dient het volgende. Het door de Commissie van administratie over de gevangenissen alhier gevierde feest bestond in 38n iaaaliyci, aangeboden door de leden aan hun medelid en vice-president mr. W. C. J. de Vicq, ter gelegenheid van diens 25-jarig lidmaatschap. Daaraan is als gast alleen deelgenomen door den commandant van het Huis van Correctie, van wiens woning voor een gedeelte is gebruik gemaakt. Verder is niemand uitgenoodigd •; de heer G. H. Bast is secretaris der genoemde commissie. [Ten gevolge van een misverstand zyn in het vorige bericht onder de gasten ook genoemd de heerea I. D. Fransen van de Putte en Bast.] (H. Ct.) * UTRECHT, 24 Oct. Heden is alhier in de Maliebaan groote parade gehouden van het geheele garnizoen, ter eere van den officier van gezondheid lste klasse van het Oost-Indische leger A. J. Eindhoven, die zich bij de Atjehsche expeditie had verdienstelijk gemaakt, en daarvoor de Militaire Willemsorde zou ontvangen. De generaal-majoor van Exter heeft, na 's KoniDgs besluit te hebben voorgelezen, den gedecoreerde in hartelijke bewoordingen voor het front der troepen toegesproken en na hem den eed te hebben afgenomen, het Ridderkruis op de borst gehecht. De muziek der schutterij heeft die plechtigheid opgeluisterd, waarbij een aantal gedecoreerden en de officieren der schuttery tegenwoordig waren. •ZWOLLE, 24 Oct. Het water is weder goed aan het vallen; gelukkig hebben de kistingen, geplaatst voor de woningen op de Thorbeckegracht en Buiteakant, geen dienst behoeven te doen; de sluizen aan Katerveer en Zwartsluis zyn weder geepend, waardoor de scheep- en stoombootvaart is hersteld.
---

