BUITENLAND. Duitschland.
Overeenkomstig het besluit van den Rijksdag, in overeenstemming met de Rijksregeering genomen, zal in dit jaar een aanvang worden gemaakt met het invoeren eener duurzamo regeling der zittingen van Ryksdag en Landdagen, zegt de National-Zeitung. Tot heden is de Ryksdag in het najaar uitsluitend bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zitting. Nu daarentegen zal de Rijksdag een gewone zitting houden, met het doel om de Rijksbegrooting tot stand te brengen. Naar het ontworpen plan had dit behooren te geschieden in de eerste dagen van October, ten einde op die wijze in de gelegenheid gesteld te zijn, de begroothig af te handelen vóór Kerstmis. De gewone zitting van den Rijksdag vóór die feestdagen afgeloopen zijnde, verkregen de verschillende bondsstaten de gelegenheid ac Landdagen ongehinderd byeen te roepen, zonder ii__«! g!l:Ük -d'ge beraadslagingen dier wetgevende moe-hjk ger<-eldei» gaai? van zaken zouden be-
j ,D*.^rni(liBchel veering heeft het voorbeeld gegeven, dat het haar ems wa,, om die regeling in de hand te werken Zy heeft met het oog hierop do vergunning van den Landdag gevraagd en verkregen, om de aandang van het boekjaar van 1 . Januari te verleggen op I°. April ca derhalve met do heffiog der belastingen, enz., op dea gewonen voet voort te gaan tot op 1". April 1875. Binnen het tijdsverloop van de eerste drie maanden van het volgende jaar hoopte de Regeering de beraadslagingen over de aanstaando bogrooting te zion afioopen. In éóa opzicht heeft do gemaakte berekening reeds gefaald. Niet in het begin van October, maar by_a tegen den laatsten dag der maar*,d is de Rijksdag bijeengeroepen. Wy" zyn niet in staat de redenen dezer vertraging te baoordecloD, zoo gaat de National-Zeitung voort, maar het is nu eenmaal zóó en het feit laat zich niet veranderen. Intusschen achten wij dit een zeer betreurenswaardig feit. De gevolgen dezer vertraagde bijaenroeping van den rtijKsaag laten zich. nu roouo mi_ vuiuutu.au *__xu__. Toorspolioa. Heoffc do Rijksdag ongeveer drio maanden noodig om de begrooting zonder overijling tot stand te brengen, dan kan de Pruisische Landdag niet vroeger dan omstreeks het einde van Januari e. k. bijeengeroepen worden. Er blyft dus slechts een tijdpork van C, hoogstens 7 weken over, om de begrooting af te doen, en daarbij behoort men uit te gaan van de onderstelling, dat het Huis der Heeren zyn goedkeuring schenkt aan de begrooting, zonder daaraan meer tyd dan éea of twee dagen to besteden. De ondervinding heeft echter geleerd, dat het Huis der Afgevaardigden, met ziju 432 leden, langer tijd daartoe behoeft dan 6 weken en wij zullen derhalve aan het einde vaa het eerste kwartaal voor een andere moeilijkheid staan: de Regeering zal genoodzaakt zijn een nieuwe verlenging aan te vragen van de voorloopige vergunning door haar verkregen, om voort te gaan met het heffen van belastingen, enz. op den gewonen voet, ook na I°. April, den aanvang van het niouwe begrootingvjaar. Wij zoudon het dubbel bejammeren, indien de Regeering «ch werkelijk gedwongen mocht zieD, om tot dergelijken maatregel hare toevlucht te nemen. I-tufschon blijft de mogelijkheid nog bestaan, dat de geopperde, zoo ernstige bezwaren worden overwonnen. Indien èn Rijksdag èn Bondsraad zich maat en perk stellen bij d» beraadslagingen, dan bestaat er nog hoop op hot verwezenlijken der beraamde plannen ten aanzien der regeling van den parlementairen arbeid. Dewijl de mogelykhoid nog niet is uitgesloten, blijven wy' de verwachting koesteren dat geen pogingen zullen verzuimd worden, om het voorgenomen plan te doea gelukken, om der wille van de onberekenbare voordee- { lon, welke daaruit voor gansch Duitschland zullen voort- s vloeien. — Volgens de Deulsche Rekhs.-Corresp.zal de instructie j in de zaak des heeren von Arnim waarschijnlijk in de 1 volgende week zyn afgeloopen. In dien tusschentijd j keert de rechter van instructie in deze aangelegenheid, ! de heer Poscatore, uit Parijs terug, werwaarts hy is vertrokken om eeni^i. loden van het personeel der Duitsche ambassade te verhooren. Van eene zijde, welke zeer goed op de hoogte der zaken mag worden geacht, bericht men ous , zegt het genoemde blad , dat de gearresteerde weldra op vrye voeten zal worden gestoid , dewijl de instructie afgeloopen zal zijn. Meu vermoedt , dat dit zoor spoedig en nog vóór het oinda dozer maand zal plaats hebben. 1 — Als een nieuwe poging tot bevordering der thans ! reeds bereikte samensmelting dor verachilleude Staten j van Duitschland, wordt thans over het volgende punt beraadslaagd, zegt de Magdeb. Zeilw. g. Mit hot doel, om aan de grenzen van het rochtsgebioi dei- hoogste rechtscolleges meer ronding te geven; e_io betere verdoeling te verkry'gen van Duitschland ten opaichte van de hoogere gerechtshoven, die, ten gevolge daarvan, als het ware het middelpunt zouden vormen van do hoven en rechtbanken daaronder ressorteerende, heeft men een nieuwe indeeling ontworpen. Men wenscht daarbij het denkbeeld der verschillende landsgrenzen, voor zooverre daardoor deze zonden worden getroffen, uit het oog to verliezen, dio niet in aanmerking te doen komen bij de beoogde regeling. Naar men verzekert, ondervindt mon daarby geanerlei beswaar van den kant der kleinere Bondsstaten, zoodra het blijkt, dat daardoor een practisch nut wordt j verkregen. By do groote Staten daarentegen ontwaart I men tot heden weinig geneigdheid om dezea nieuwen ; maatregel te ondersteunen. — In de Nordd. AUg. Ztg. wordt liet bericht betreffende j*et gebeurde op de Schipper-Eilanden tot zijne ware ver- \ houding teruggebracht. Het gebeurde komt in korte 'ekken hierop neder. Toen in den zomer van 1872 do Oost**_* ■cnoenor de Nymphe, op de terugreis uit de voor d ziats*,cnB wateren, de Samoa- (Sohipper-)eilanden 00Inmand_M8ta maal aandeec. werd de hulP van deß sul te aV*-11* -Tan dica Dodem door den D-itschen coa- Taa bedoe<ïdlDgeroepeD- HÏÏ verlangde de tusschenkomst 11 bc*. hebba . ten einde de hoofden der s?nttr "ohadever**, h* *ilanden to dwingen tot betaling Do°rdebe«.tfiX m g *an Duit«chers, aldaar gevestigd. «"«ar vastberaden tusschenkomst van den bevelhebber der Nymphe, werd een schikking tusschea de partijen getroffen. De wijze, waarop later de betaliüg der bedongen schadeloosstelling zon geschieden, werd overgelaten aan eene verdere regeling, die tusschen de hoofden der stammen ca den Consul zou plaats hebben. De wg-Wj waarop de betaling zou geschieden, werd ïndermmne vastgesteld, maar de verwezenlijking liet op zich wachten. Het gevolg hiervan wa«, dat de bevelhebber der Areona gelastte de Schipper-eilanden aan te doen, hetgeen geschiedde. Dit had plaats in Juni van dit jaar, toen die bodem naar Japan stevende.
Zonder dat eenig geweld is uitgeoefend, hebben de hoofden der volksstammen zich bereid verklaard de vroeger gestelde bepalingen na te komen. De schadeloosstelling, bepaald op ongeveer 15,000 doll., zou in drie gedeelten worden afgedaan, omstreeks 5000 doll. terstond en gelyke bedragen in 1875 en 1876. In aanmerking nemende dat de inkomsten der eilanden niet aanzienlijk zijn, heeft de bevelhebber der Arcona zyn tusschenkomst toegezegd om, zoo mogelijk, kwijtschelding van een gedeelte der verschuldigde geldan van hea te erlangen. In hoeverre dit mogelijk is, laat zich niet vooraf bepalen, want het geldt hier een schadeloosstelling, welke aan particulieren moet worden uitbetaald. Hieruit blykt derhalve overtuigend, dat al de in omloop gebrachte verhalen betreffende deze aangelegenheid steunen op feiten, welke niet nieuw, maar vele maanden oud en bekend zijn. Heeft dus de Noord-Amerikaansche regeering een oorlogsbodem, do Tuscarora, derwaarts gezonden, zooals wordt gemeld, dan kan dat aiet samenhangen met hetgeen door den bevelhebbor van de Arcona is gedaan.
---

Zwitserland.
Het Jowruü de Genève bevestigt het reeds in omloop gebrachte gerucht betreffende vertoogen, door het Fransche bewind bij den Bond ;.raad ingediend, betreffende den uit zijn verbanningsoord teruggekeerden heer de Kochefort. Hot blad deeit te dien opzichte mede, dat de Fransche regeering in de eerste plaats heeft gevraapd ïnternoering van de Rochefort; ten andere heeft de Regeering verlangd, dat het uitgeven der Lat, Urne op Zwitsersch grondgebied sal vrorde* verboden. Het blad voegt hierbij de m*__deeling, dat de Bondsraad hierop heeft geantwoord, dat op dit veriaD^en geen toestemmend antwoord kon worden gegeven. Naar men beweert, is daarby te verstaan gegeven, dat verscheidene Fransche dagbladen in den jongst verloopen tyd, den Bondsraad en de Zwitscrscho autoriteiten op d« v«rre<jaands_> wK-o, T_Kke„ ■- . r aat van aen kant der b ransche regeering, waar zoo veel gestrenge bepalingen op de drukpers haersehen, dat honende geschrijf jegens don bevriende» Staat is tegengegaan.
---

Italie.
De redevoering, door den heer Sella te Bioglio (provincie Biolla) gehouden ca waarvan wij gisteren eea uittreksel mededeelden, heeft in de regeeringskringen een uitmuntenden indruk gemaakt; men beschouwt aldaar de toetreding van Sella tot het regeeringsprogramma als onvoorwaardelijk en gelooft, dat het tweemanschap Mioghetti-Sella voorgoed is tot stand gekomen. Vooral Salla's verklaring, dat de Regeering hare bijzondere aandacht moet wyden aan da party in den lande, welke Italië's eenheid bekampt en de zegeningen van vryheid en vooruitgang wil vernietigen, heeft bij de clericalen een diepen indruk gemaakt. — Aan de Florentyner Oazetta del Popoio wordt uit Milaan geschreven: De heer Eoaghi, de nieuwo minister van openbaar onder wij», heeft by gelegenheid van zijne benoeming tot die betrekking uit alle provinciën van Italië en ook uit het buitenland adressen en gelnkwenschen ontvangen. Onder anderen ontving hij nit Darmstadt een brief van eene jonge dame, waarin de schrijfster, zoowel in haren _aam als in dien harer vriendinnea, den nieuwen minister gelukwenseht en daarby de verzekering geeft, dat in Duitschland zoowel mannen als vrouwen de vriendschappelijke betrekkingen met Italië wenschen te onderhouden. De heer Bonghi heeft dezen brief beantwoord met het volgend telegram, dat wel is waar niets nieuws zegt, maar toch geschikt is, om de valsche voorstellingen van zekere Duitsche bladen iv het ware licht te stellec //Hartelyk dank voor uw vriecdelijktn en hartelijken golukwensch. Ik zal mij steeds beijveren, aan Duitschland te toonen, hoo hoog ik de Duitsche b_*chaving waardeer; doch nog hooger stel ik de handhaving der vriendschappelijke betrekkingen tusschen Duitschland en Italië."
— Reeds sedert eenigen tyd was hst gerucht in omloop, dat de kiezers van een Romeinach kiesdistrict de candidatuur voor het Parlement aau Garibaldi hadden aangeboden. Thans wordt gomeld, dat de generaal op do vraag, of hy' de candidatuur wilde aannome», toestemmend heeft geantwoord. Hy heeft dit antwoord doen overbrengen door zya zoon Menotti, die zich tegeawoordig te Romo bevindt, evenwel onder do voorwaarde, dat hij zyn plaats in hot Parlement eerst dan zal innemon, wanneer hij het geschikte oogenblik daartoe gekomen acht.
— De Napelsche politie heeft weder 83 Camorristen gearresteerd. Volgens de nieuwe op de openbare veiligheid vastgestelde bepalingen is hun, zonder verder proces, do eilanden Gigiio, Tremiti, Lipari, Farignana ca Pantellaria als gedwongen verblijfplaats aangewezen. Het Napelsche publiek is blijkbaar ingenomen met do maatregelen, van regeeringswege tegen de Camorristen genomen.
---

Frankrijk.
Kolonel Stoffel heeft een brief aan hït Journal of- ' ficiél gezonden, waarin hij opkomt tegen de bewering j van dit blad, als zou de kolonel in zija bekende bro- I chure alle door hem bijgebrachte getuigenissen ver- ! minkt hebben. De kolonel deelt mede, dat hij steeds ! na de instructie den hoofdiohoud dor belangrykste getuigenissen heeft opgeschreven, zoodat de opgaaf doorhem gedaaa in hoofdzaak volkemen juist is. Het is al te gemakkelijk, voegt de kolonel er by, hetgeen iemand gezegd heeft tegon te spreken, waaneer men geen enkel bewijs tot staving zyner beweriegen aanvoert. Het ministerie van oorlog heeft een zeer eenvoudig middel om het land voor te lichten, door namelijk den tekst dar verklaringen zelve publiek te maken. Wat de bewering van het Journal officiel betreft dat kolonel d'Abzac de agenten Mies ea Rabasse nooit hetft gezien, Stoffel zou wel ecu* willen weten, waarom de enkele verklaring van dAbzac tegea de eenparige getuigenis vaa 5 personen opweegt.
i Voorts vraagt hij, waarom men hem heeft vervolgd, tindien de feiten hem to laste gelegd niet strikt onder de bepalingen der wet vallen; waarom generaal Ponreet gevraagd heeft hem voor een krijgsraad te brengen en waarom generaal de Cissey bevel heeft gegeven om een instructie tegen hem aan te vangen. Ook herhaalt hij «ijn wensch dat de administratie de voornaamste stukken, zijne zaak betreffende, publiek make, wat het eenige middel is om licht in deze te verkrijgen. — Het te Ajaccio verschijnende blad _ Patriote behelst een brief van prins Napoleon aan de kiezers van dit district, welke voor programma dienen kan. Hij brengt den strijd m herinnering, dien hij tegen de politiek van Mexico en van Mentona heeft gevoerd; zijn deelneming aan de politiek die de bevrijdinz van Italië, de aanhechting van Savoie, den vrijen handel tot gevolg had; zya oppositie tegen de offieieele candidatuur en den oorlog yan 1870. Hij verzekert dat hij de reactionaire en clencale staatkunde van de aanvoerdors der Keizerlijken verwerpt. Er bestaan slechts twee partijen: de reactie en de vooruitgang. Hij i 8 voor den vooruitgang. Geen dictatuur meer! Hij wil een democratische regeering, met kosteloos onderwijs, organisatie van het leger, emancipatie der ge__enten,Scheidinjz van Kerk en Staat, vrijheid van drukpers, recht van vereeniging, opheffing der administratieve hinderpalen welke de ontwikkeling van den handel bolemmeren. ' De Prins eindigt dit schrijven met de beschuldiging van zich te werpen als zou hij door persooalijke eerzucht worden gedreven. — Naar men zegt, doen de legitimisten op het oogenblik stappen, om den graaf van Chambord te bewegen naar -raeJmjk (erug to keeren. Zij willen, dat hij tevens oen manifest m de wereld zenden zal, wat voor de uiterste rechterzijde gedurende de volgende zitting der Nationale Vergadering als programma zou kunnen dienen. Ook zegt men, dat do Graaf besloten heeft om zijn partijgangers voor hot alternatief, of mouarchie öf ontbinding te plaatsen.
— Volgens den Bien public i 8 er bevel gekomen, om het onderao3k naar de handelingen van het comité voor het beroep op het volk met wat meer ijver voort te zetten, dat men tot nog toe daaraan besteed heeft. Van verschillende zijden verzekert men, dat de hartog do Gramont verzocht worden aa] om de papieren terug te geven, welke den Staat toebe'hooren, maar door hem bij het verlaten van zijo ministerie zijn meegenomen. Voor het geval dat hy mocht weigeren, zou men onmiddellijk tot vervolging overgaan. Men zou dus in Fraokryk ecu tegenhanger krijgen van de zaak van von Arnim.
— De candidaat, dien de Maarschalk weigerde te ontvangen, uit vrees dat men weer van zuik een ouder- Bonapartische hertog de Moucby.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 October.
Gaandeweg komen de Fransche dagbladen tot de overtuiging, dat de boozo Bismarck toch niet zoo veel met de Spaansche nota te maken had als zij eerst hf.bben gedacht. Het Mémoiial diplomatique zegt zelfs, //het blijkt nu voldoende, dat het stellen en verzenden der Spaansche nota, niet aan invloed van Duitschland is to wyten." De Duitsche dagbladen trouwens hebben dit denkbeeld onmiddellijk verworpen en de Spaansche dagbladen vatten het op als eene beieediging, wanneer mea in deze van Duitschen iavloed gewaagt. «De voornaamste Fransche dagbladen hellen er toe over deze verklaringen overeenkomstig de waarheid to achten." Uit verklaringen (voegt het blad daaraan toe) door het Spaansche kabinet en den t> ra.nscb.on gezant de Chaudordy gewisseld, blijkt duidejyk dat <]o Spaansche regeering deze nota, wier strekking zeer overdreven is voorgesteld, eveneens opvat als Decazes verklaarde te doen , bij gelegenheid zyner opheldering aan de permanente commissie. Ook heeft men (volgens hetzeltoe blad) geheel ten onrechte gemeld, dat de Spaamsche gezarit te paT,ys tegen Frankrijk zeer was ingenomen en van dit vooroordeel zou hebben doon bly ken ia gesprekken met hooggeplaatste kerkelijke personen. „Dio beweringen zijn, naar men ons verzekert, volkomea ongegrond. Die in de gel«gonheid waren den beer do la Vega di Armijo te spreken sinds zyne komst te Paryj, verzekeren, dat hy voortdurend blijk geeft van de meest Teraoenende gevoelens ca van den hartelyken wensen, om door welwillendheid de goede verstandhouding te herstellen , dio tusschen Frankryk en Ue natie , welke hy vertegenwoordig, behoort te bestaan. Wy twijfelen geen oogenblik, of het blad is goed ingelicht, maar vermoedelijk zou dit alles niet zoo door offleieuse Fransche bladen op don Voorgrond worden gosteld, indien do hertog Decazes het Eiet zeer wen. nchelijk achtte, de opgewondenheid te doen bedaren ten einde des te boter in do gelegenheid te zün o ' overeenkomstig de wenken dor Spaansche nota te handelen.
Is aldus von Bismarck buiten verband met de Spaansche nota gebracht, het blykt gaandeweg meer dat hy ook met de joßgsto geschiedoni3 Tan von Arnim lang zoo veel niet to maken had, als men aanvankeliik geloofde. Volgens eene geloofwaardige mededeeling in de Duitsche dagbladen is kortehjk de toedracht deze geweest. •*'.■., Toen prins Hohenlohe in Mei jl. zjjn pos(. te p „ aanvaard had, werd kort daarna door den eersten secret-i--ris van het gezantschap zijne aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat in de registers een aantal stukken werden vermeld, die nooit onder zyne oogen waren gekomen. Het bleek, dat graal von Arnim eigenhandig die stukken aanteekende, terwyl alle andere aanteekeningen waren van de hand van dea eersten secretaris, of van andere beambten. .Niemand wist ook iets van dea inhoud dezer stukken, waaruit scheen te moeten worden afgeleid, dat ze met per poat wareri ver. zonden, maar per kabinetskoerier, wier instructie medebrengt, dat hunne brieven moeten worden overhandigd aan dea chef der legatie m P 8- Von Hohenlohe werd door het gemis dezer stukken Verhinderd aangaaado sommige vraagstukken volledige inlichting te bekomen en hy richtte dus tot den secretaris-generaal von Bülow te Berlyn, het verzoek, om hem de //minuten" dier ontbrekende stukken te zenden, ter zyner "uit -fal wat prins Hohenlohe mdeIe deed. Aan het ministerie van buitenlamhsche zaken te Berlijn echter begreep men, dat graaf Arnim verplicht was de origineelen zelven terug te geven en men begon dus, met niet deze minuten te zenden. Daarop hield von Bülow eeHe conferentie met graaf von Bismarck, en in overlegimet hem werd aan graaf von Arnim, toen te Karlebad, een brief gericht, waarin men hem verzocht, de goedheid te hebbeD, om de papieren op te aanden, die hij, zeker slechts bij vergissing, had medegenomen uit het archief te Parijs. Na verloop van ongeveer 14 dagen zond von Arnim 17 der ontbrekende stukken en schreef aangaande de overigen, dat hij die als zijn eigendom beschouwde. Hierop gaf von Bülow kennis van de ontvangst der 17 en merkte wat betreft de anderen op, dat deze blijkens het register allen waren gericht aan //den gezant van het Duitsche rijfen Biet aan graaf von Arnim als zoodanig, zoodat 'het beweerde eigendomsrecht niet kon worden toegegeven. Von Arnim hernam, dat hij bij zijne meeniEg dienaangaande bleef, en voor het overige, krachtens zijne tegenwoordige positie (als ontslagen ambtenaar) niet zich gehouden achtte, om verder daarover met het ministerie van buitenlatidsche zakea to handelen, maar hij voornemens was, d 3 beslissing van den Keizer le **_ zoeken.
Von Bülow schreef weder, dat Baar de opvatting van het ministerie van buitenl. zaken ambtelijke briefwisseling met een zijner op wachtgeld gestelde ambtenaren volkomen te rechtvaardigen was en dat de Keizer te minder in de gelegenheid was, om in deze eene beslissing te nemen, omdat gezanten, in de oefening van hun ambt, niet onmiddellijk ressorteerden onder hem, maar onder het ministerie van buitenl. zaken.
Von Arnim hervatte, dat hij de zaak voor de rechtbank zou brengen, indien het niet aanging, dat hij de beslissing des Keizers vroeg. Hiermede was deze briefwisseling ten einde, welke geheel gevoerd word buiten persoonlijke medewerking van prins von Bismarck. Von Bülow echter ging nu met de stukken naar den Rijkskanselier, om met hem verdere maatregelen te overleggen. Von Bismarck oordeelde, dat de zaak moest worden voortgezet en gelastte den secretaris-generaal eene uitvoerige memorie aan den Keizer te stellen. Deze werd den Keizer gezonden en toen de zaak na eenigen tijd weder in het kabinet van bmtenlandsche zaken terugkwam, bleek dat de Keizer het denkbeeld van disciplinair onderzoek had laten vallen op grond van andere overwegingen. Het bevel des Keizers luidde in hoofdzaak: wDaar graafv. Arnim in deze de hulp der justitie wenscht, zal overeenkomstig dien weasch worden gehandeld en door het ministerie van buitenl. zakon do zaak voor het gerecht worden gebracht." Overeenkomstig dit bevel, werden thans alle stukkon gesteld ïn handen vau hoi; openbaar ministerie ca thans volgde het gerechtelijk onderzoek. Het bly'kt dus, dat da zaak niat alken volkomen regelmatig is behandeld, maar ook dat prins Bismarck en vooral prins Hohenlohe or __r,no«v.n;!,-——jvoor de rec-tbana te brengen.
Onder onze rubriek Rusland werd gisteren gewaagd van pogingen door Frankrijk in het werk gesteld om toenadering tot Rusland to verkrygen tegen aanbiedingen in zake Oost-Kuropa. Het bericht is afkomstig van den plus-minus corresposdent der Köln. Zeitung en verdient reeds daardoor in ons oog groot vertrouwen. Heden komt hij daarop nog eens terug en zegt (o. i. volkomen juist) : //de vertrouwelijke poging heeft, naar men verzekert, geen gevolg gehad, wat trouwens reeds eenigermate kan afgeleid worden uit de omstandigheid, dat de zaak bekend werd. Gelijk gezegd ia, houdt Rusland zich aan hetgeen tijdens de bijeenkomst der Keizers werd vastgesteld.
//Men kan ook er eenigermate in komen, dat Frankryk zy'ne overyling, wat betreft de erkenning vaa Spanje heeft pogen good, te maken, door langs anderen weg toenadering tot Rusland te beproeven. Een nauw verbond met Rusland behoort naar men weet tot de onsterfelijke Fransche droombeelden; dat wederom eene poging mislukte zal misschkn voor het vervolg voorzichtiger maken."
Eóne zinsnede is niet duidelijk, tenzij men weet, wat in'diplomatieke kringen wordt verhaald, dat Frankrijk zeker niot de Spaansche regeering zou hebben erkend, indien zyne regeering had kunnen vermoeden, dat Rusland daarmede zou dralen. Men dacht echter, dat alle |mogendhedea reeds daartoe gereed waren en wilde nu niet achteraan komen; bovendien niet, in deze iets anders dan Rusland doen. 't Gevolg was, dat men nu ten slotte, door overhaasting, toch juist anders dan Rusland handelde.
De heer Scott verzoekt on 3 nog het volgendo stuk op te nemen, dat wy gisterennamiddsg ontvingen; te laat, om toen nog aan zijn wensch gevolg te kunnen geven. (Vertaling). Londen, 24 Oct. 1874. Aan Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Wel Ed. Heeren! Na het schrijven van my'a vorigen, van 22 dezer, vond ik, in het Handelsblad, eea verslag der handelingen van dea Gemeenteraad, betreffende den wethouder Tindal en den haer Bergsma, waaruit bly'kt: 1 . Dat uwe medodeeling aaa den redacteur vaa Engineering, een blaam werpende op den Heer Bergsma en op het stelsel van kapitein Liernur, eigenlijk uitgaat van genoomden wethouder allee», dio, om redenen mij onbekend, (foro some private reason of his own) deze uitvinding wenscht tegen te gaan (owing to his desire to smother this invontion) niet alleen in uw land maar ook in hot mijne; ca
2°. dat de gemeenteraad, door, zonder protest, (unanimously) het ontslag van den heer Tindal aan te nemen, in hoofdzaak de inzichten van den heer Bergsma, ten deze, tot de zijne maakte (subsiantially esponsed the views of Mr. Bergsma in the matter) aangezien de heer Tindal zijn ontslag afhankelijk stelde van het ontslag des heeren Bergsma, wegens zyne mededeelingen aan my. Ia verband met dezen staat van zakea en met de omstandigheid, dat de redacteur van Engineering nog niet uwe kennisgeving aaa hem heeft openbaar gemaakt (zy komt niet voor in het gisteren verschenen nommer) — welke kennisgeving oorspronkelijk de reden was van mijn tot u gerichten brief — ben ik thans zoo vrij beleefdelijk uwe aandacht te vestigen op de wenschelykheid, die geheele kennisgeving in to trekken, en daartoe enmiddellyk aan den redacteur van genoemd weekblad te schrijven. Daar toch de heer Tindal, door zyne houding ia deze, niet meer ia betrekking is, kaa het niemand baten (no good would be done to any body), het publiek van de geheele wereld in deze zaak te mengen (by dragging this beforo the public all over the whole world), wat natuurlijk het gevolg wezen zou der ophelderingen in de voornaamste Eügelsche bladen, tot welke ik dan genoodzaakt wezen zou mij te wenden.
,«wkBr. fechter' yelEd* Heeren r niet berusten alleen in het niet verschijnen van uw brief. Steunende op de verklaring™ »-an den heer Bergsma, hebben mijne vertoogen buitengewoon groote belangstelling gewekt bij de invloedrijkste personen hier te lande (among the leadirg men of this country), ca ik heb derhalve niet verzuimd, wat ik als eerlijk man was verplicht, onmiddellijk mededeeling te doen van de strekking van uw brief aan Engineering, waardoor ik natuurlyk aan deze hesren het vertrouwea ORtnam, niet slechts in het stelsel, maar ook in de bekwaamheid van den heer Liernur als ingenieur. Dat vertrouwen behoort te worden hersteld, iadien — wat ik niet twijfel, dat het geval is — het nu ep volkomea verkeerde grosden (ectirelj upon wrong grounds) is geschokt geworden en daartoe heb ik de eer, myn verzoek te herhalen, om van n, óf eene offieieele bevestiging (official endorsement) der verklaring van den heer Bergsma te mogen ontvangen, öf wel volledige inlichting, omtrent welko punten gij met hem in gevoelen verschilt. Ik verlang slechts de juiste waarheid te kennen. Ik ben, Wel-Ed. Heeren 1 Uw Dw. Adam Scott. Op hoe waardige wyze de Tijd do Katholieken behandelt, die het wagen durven een eigen meening te hebben en zich niet blindelings aan het wachtwoord der ultramontanen willen onderwerpen, blykt o. a. uit de volgende woorden, die in dat blad aangaande 'de verkiezing te Hoorn voorkomen over den bekenden brief van mr. Faber.
//Voorts bedenke men, dat de Faber-vaa de Puttestreek uitgaat vaa katholieke notarissen, die byzonder door hunne geloofsgenoten begunstigd worden , omdat deze dit billijk rekenen, wegens de achteraitstolüng der Katholieken by het begeven van ambten en betrekkingen ! En nu zien zy juist hen gemeene zaak maken met degenen, die zich openlijk als vijanden der Katholieken verklaren! Indien de katholieke burgers ca boeren van Hoorn in hunne verontwaardiging daarover voortaan hunne klandizie naar verdraagzame Protestanten mochten overbrengen, zouden nochtans die notarissen wellicht het district doen weergalmen van klachten over de miskenning, die zij van hunnegeloofsgenootea hebben te lyden.
Het heeft den Koning behaagd, bij bcEchikkiEg vaa 10 dezer, vergu-niug te verleenen aan de Letterlievende Vereeniging «Hooger zij ons Doel", te Amat_rrlj.Tr,.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 29 Oct. gegeven wordea door den heer A. J. v. d. Niepoort.
De fraaie redevoering, waarmede prof. W. Moll de essen aan het Athenaeum I,*„sfre den 28sten Sept. jl. heeft mgeleul, is bij E. S. Witkamp alhier in druk verschenen.
Men verzoekt ons eene vergissing te herstellen, die wy begaan hebben, by de bespreking van de opvoering van Genoveva van Brabant, in Tivoli. Wy noemde! daar den heer Stoetzals belast met de rol van Pitou Zy werd echter vervuld, ca wij herhalen het, zeer verdienstelyk vervuld, door den heer Willem Boeanach wiens naam met op het affiche voorkwam.
Hoe in ons land processen worden gevoerd, is aan Nederlanders, dio niet_ op de eene of andere wijzo met do rechterlijke macht in betrekking staan, bijna geheel onbekend. Het Pakis van Justitie heeft er in den korten tijd van zijn bestaan zeker roeds veel toe bijgedragen, om over dat onderwerp juiste denkbeelden onder het groote publiek te verspreiden. Eene populaire uiteenzetting echter van het procesrecht in zyne hoofdtrekkea ontbrak tot dusver. In deze leemte heeft thans de heer mr. E. van Lier (de redacteur van hot Paleis) grootendeels voorzien, door de uitgave van Onze rechterlijke inrichting in populaire schetsen, dezer dagen bij G. L. Funke alhier verschenen. Gelyk uit den titel bly'kt, bevat dat geschrift vooral een uiteenzetting van de wijze, waarop onze rechterlijke macht is samengesteld, en hoe de werkkring der verschillende rechterlijke autoriteiten is afgebakend. Maar nu en dan doet de schrijver ook een uit- * stapje op het gebied van de wyze van procedeeren zelf. De onderwerpen worden op onderhoudende en zeer bevattelijke wijze behandeld, «oodat het boekje alleszins aanbeveling verdient, niet, zooals de schrijver te recht zegt,orn ieder tot zijn eigen advocaat te maken, maar omdat het kennis verspreidt over eea der belangrijkste vragen voor den burger van een goed geregelden Staat: Hoe kaa ik myn rechten handhaven?
Uit Beverwijk wordt ons bericht, dat bij den j oogsten storm, de beide havenhoofden in de Noordzee zich uitmuntend gehouden hebben. De schade is zelfs zeer gering.
Voor de aanstaande herfstvergadering der Staten van Zuid- Holland zrjn o. a. ter behandeling aangewezen: I°. het adres van de heeren mr. F. A. van Hall te Utrecht en P. N. Montrjn te Gouda, om subsidie uit de provinciale geldmiddelen, ten behoeve der door hen voorgenomen droogmaking van de plassen onder de gemeente „eenwijk. Het advies van Gedep. Staten in deza strekt om het nemen van eene beslissing aan te honden totdat de zienswijze der regeering omtrent deio zaak zal bekend zrjn, terwijl nader omtrent het verleenen van subsidie brj de vergadering een voorstel zal inkomen, zoo dra d» zienswijze der regeering hun bekend ITol 7,ïï11. 2° voorstel van Gei. Staten betreffende het verleenen van subsidie uit de provinciale fondsen, ten behoeve van armlastige kranksinnigen. Dit voorstel ib een gevolg v_i het aan Ged Staten ter beschikking gerenvoyeerda adres van het Kederlandsch-IsraSlietisch armbestuur te Amsterdam, Verzoekende ver hoogiug van het subsidie toegestaan ter verpleging van behns. tige krankzinnigen. ouuei- Een nauwkeorig onderzoek door Ged. Staten, inireBt«ia „..,. de wenschelijkheid om het in de laatste jaren vfn„«_ * provincie in de verpleegkoston van krankzinnigen v« __.... sidie van ƒ4O 'sjaars eenigszins te verhool™\lCl ~bI college tot de overtuiging geleid, dat het bill?!-Z «,, i. te gaan tot eene verhooging van deze snbsidlSn vl£„,°Ter voorstel tot nadere regeling van die movï-_-■ ' ..-?•* r*_ 1». Jan. e. k., waarbij van de oyerwe^JW? subsldlS° TÏ billijk is te achten het verhoogde^Öa'W? %?oetoken nen aan alle gemeenten, die tot dusver t-_n _,»«*»?«,__■ schillig wanneer _] in h* genot ZZ^e SjTSfeST
De Ned. Ind. deelt mede, dat B. en W. van Rotterdam dea metalea bovenbouw der brug over de Koningshavenhebben gegund aaa de maatschappij für Eisenindustne und Brückenbau te Duisburg. De firma Enthoven en C ~ die voor circa f 2000 hooger had ingeschreven dan genoemde Duitsche firma, had zich nader bereid verklaard, om het werk ook tegen den prijs vaa den Duitschen concurrent te leverea, maar aan deza
firma werd geantwoord, dat er geen termen warea tot inwilliging vaa dat verzoek.
* SCHOONHOVEN, 24 Oct. Naar wij vernomen, zijn in deze gemeente, ingevolge de wet op den kinderarbeid, 43 kinderen beneden de 10 jaar, die buiten de schooluren op fabrieken werkzaam waren, ontslagen. ALBLASSERDAM, 24 Oct. Aan de scheepswerf van den heer F. H. von Liadern werd hedenmiddag met gunstig gevolg te water golaten, het fregatschip A. en "W. O, groot 760 gemeten lasten, gebouwd voor rekening eener reederij onder derectie van de heeren Veth en de Ronde te Delft, en gevoerd zullende worden door kapt. G. J. Goekoop. Onmiddellijk daarna i 3 de kiel gelegd voor- een fregat, genaamd Deliane, groot 800 gemeten lasten, voor rekenirg e-ner rcedeiij onder directie van dea heer J. Veth, te Amsterdam. * HARLINGEN, 24 Oct. Nu de fraaie noordermuur <en kaai der nieuwe haven byna gereed zijn, heeft men opnieuw eene ontzaglijke massa steenen en palen ontmoet bij het maken van eea steiger a«».n den havenmond. Mea heeft destwge het terrein weer moeten afs'niten en droogmalen, dat zeer goed is gelukt. Eene geweldige ïnstortirjg van aards heeft er plaats gehad bij hot maken van het groote riool onder de Ossenmarkt, waardoor dit w_k zeer vertraagd is. In geen 20 jaar heeft mon hier een zoo hoogea waterstand gehad als ia den storm van j. 1. WoeitsrJag, toen het in de bnitec.haven 1,8 meter boven rolzee stond. * * ZWOLLE, 25 Oct. Ten gevolge van de hedea vóór acht dagen gehouden vergadering, namens het Algemeen Nederlandsch "Werkliedenbond, zijn reeds hedenmorgen p. m. 90 leden alhier vergaderd geweest. Dezen avond zal de vergadering worden voortgezet en ifl bereids in beginsel besloten, om de winkel vereeniging alhier met 1 Nov. op te heffen en tot do oprichting eener op beteren grond rustende vereeniging over te gaan. * ASSEN, 24 Oct. De door den Gemeenteraad thans vastgestelde begrooting dezer gemeente over 1875 bedraagt in ontvangst en uitgaaf* ƒ 100,988.83, of ƒ 1056 minder dan de door B. en W. ontworpene. De hoofdelijke omslag is, in plaats ƒ20,000, op ƒ 19,000 gebracht. Onder de uitgaven komen voor: onderwijs f 23,958.35; rente en aflossing ƒ 16,660; aanleg, onderhoud van wegen en werken ƒ 27,781.80. Onder de inkomsten merken wij op: de teruggave van ƒ 400 door «nzen burgemeester, jhr. W. A. v. d. Feltz, zynde de verhooging zij ser jaarwedde door den Raad indertijd vastgesteld, welke restitutie zich jaarlijks herhaalt. Dit voorbeeld zal hier te lande wel ééoig zijn.
---

