BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 27 October.
Volgeas eea heden oatvaagea telegram, is er weder iets over eilandea to doen. E^gelsche onderdanen namelijk op de Soeloe-eilanden moeten klachten hebbon ingediend over hetgeen zy hebben te lijden, sedert Spanje zich de souvereiniteit over deze eilanden heeft aangematigd. Wat er van deze'zaak i»» weten wij niet, en naar het scby'at is zij ook der Engelsche regaering niet helder. Een oorlogschip i 3 uitgezonden, om haar te onderzoeken en aaa de regearing verslag te geven. Bedoelde eilanden liggen tusschen Borneo en Mir.danao en vormen met de Tawi-tawi-eüanden da afscheiding tusschea de Mindoro- en Soeloa-zsëen. Iv onzon archipel, in de Moluksche zee, is, naar mei» weet, pen nagenoeg gelijkvormige groep (Soela-eilanden). In Erjgelseh Indië is, naar word medegedeeld, eenige twgfel ontstaan , of do man, dio door Scindia gevangen werd genomen, wel Nana-Sahib is. Nu wij deze berichten ïn do Engelsche bladen nalezen blijkt, dat die twijfel niet algemeen is en voor zoover zy bestaat , rog op losse grosden rust. In het bericht van de Time» of Indh staat: //de artsen verschillen van gevoelen over zgna idealiteit. Sommige meenen, dat de gevangace nog geea veertig jaar kan zyo; anderen vonden kenteekenen van rijper leefiijd. Scindia wil zweren , dat hg de man is. Doctor Tressider, de arts, die lij lens den opstand in Cawnpoie was, herkent hem niet." Irdien men echter in aanmerking neemt^ dat Nana-Sahib zich zoo vele jaren verborgen wist te houden, dan is het niet vreemd wanneer sommigen hem niet herkennen en anderea omtrent zijn leoftyd verschillen. Er zullen nu nog andere getuigen worden opgeroepen eQ de ijeatiteit van den gevasgane zal vermoedelijk nog door attdere omstandigheden moeten worden uug9ffiaakt) djjm door de verklaringen van personen, die hem. vele jaren geleden hebben gekend. Nana-Sahib ontkent, dat hij schuld had aan de moorden te Oawnpore. Hij erkent zy*n aandeel in den opstand, maar beweert, dat ky niet meer binnen Cawapore was, t°e.n generaal Havelock voor die stad kwam. Do gruwolyko moord hai later plaats. De Spaansche Correspondtncta hesft gemeld, dat doa Alfonso met 460 man den Ebro zou zyn overgetrokken, met de bedoeling om de zaak van don Carlos te .verlaten en naar Frankrgk te gaan. De bande, die zija overtocht dekte, verloor onderscheidene doodea ca gevan genea. Dit bericht klinkt vreemd, omdat doa Alfonso, voor zoover wy oas herinneren, in dea laatatea tijd niet bezuiden dea Ebro was, wat toch het g<SVal wez(m , indiea hg diea oversteekt om naar Frankrijk te gaan. Voor het overige wordt het bericht eenigarmate bevestigd door da tijding, dat aan don AUbnao, op bevel van don Carlos, het opperbevel over de benden in CataloEJe, Arragon en Valencia is ontnomen Te Valderobles sprak een correspondent van de 'p il m i? Gazetle den Carlistischea generaal Volagco a-1 -fff don Alfonso te vervangen. Omtrent hetïeen 't 5' gelschon voorgevallen is bij de brue K<.k„v,- mBt/tIQ" heer Irving Ilontagu (in do Time!) no^^ *ï ander verhaal, dan hetgoen wij onlanga Jerrard mededeelden. Daaruit blykt, dat de tocht ' t zóó dwaas was, als mea op grond van zgne meded^ ling denken moest en dat de Carlisten eeaeno* minder fraaie rol speelden dan de heer Jerrard hun eaf Het was niet tydens het gevecht maar j* dat hg, als correspondent van een Eageisoh bJad jQ gezelschap vaa zga vriead (//dieop dea riaam vaQ mo_ rikaaa niet meer aanspraak heeft, dan dat hn eersteen tgd ia Amerika hoeft gewoond") het tooneel vaa dea strijd ging bezoeken. Zander eenige moeite . ze langs de wacht op de brug en lang, het tolkantoor en ze voeden evenmin eenig bazwaar in j^t Kodeolte dat door de republikeinen was bezet. Daarom dacht hg niet aan de mogelijkheid van gevaar, toen zy g vriend, nadat ze eenigen tgd in de nog brandende straten hadden rondgedwaald, voorstelde een eind den weg op te gaan, die buiten de stad naar de bergen voert. Toen ze ongeveer 400 el van de stad verwyderd waren, werden de venstors geopend van een laag huis op eene hoogte op ongeveer 150 el atstaads van de plek, waar *y zich bevonden. Daar was de eerste Carlistische wachtpost en onder oen Carambo-Cunio. (de liefelyke krg>leus der Carlisten m die streken) werd op de waadolaars een hevig vuur geopend. Zij bliezen haastig dea aftocht ca kwamen als door een wonder behoudea weder in de stad. //In atede echter vanop ons te vuren — geluk de Republique firmfuu ca andere Fransche ca Eagalsche dagbladea hebben J6Tt*™ — godroegea de republikeinen zich uitstekend. JNiet slechts opeadea ze dadelijk eea hevig vuur ep de Carlisten, maar twee dappere Migueletes klommea op het dak van het tolkantoor en zwaaiden met hunne roode mutsen, ten oinde, zoo mogelyk, het vuur der Carlisten vaa ons af te leiden.". De schrijver voegt er bg, dat er zeker geen groote eer in steekt, dathg en zijn vriend onvoorzichtig zich te dicht bg de Spaansche wachtposten hebben gewaagd en in allerijl de vlacht namen. //Nu echter anderen (zoo vervolgt hij) die op dat oogenblik, voor zooveel ik weet, vela mijlen van het gevaar verwijderd waren, openlijk zich ons avontuur schijnen te willen toeeigenen en neg bovendien het geweervuur op rekening stellen van de partg, die er niets mede to maken had, acht ik het billijk de ware toedracht openbaar te maken." Wie Montagu met dezea zet op het oo» heeft weten wij niet, misschien Jerrard. In elk geval blgkt uit zijne kennisgeving, dat men ook voorzichtig heeft te zijn zelfs met verhalen van personen, die zich voor ooggetuigen uitgeven. Onder onze telegrammen hebben wij gisteren medegedeeld, wat door den Paus gezegd zou zijn bij de ontvangst van den bisschop van Verdun. In dit bericht was eene dwaling en de geheele zaak is ernstiger, dan ze gisteren scheen te zijn. De Paus heeft niet gesproken van gevaren, die hem bedreigen, maar van gevaren, die Frankrgk dreigden en voegde daarbg eene oproeping, die velen zeer bedenkelijk schijnen zal. De Paus verklaarde te beven bij de gedachte aan de gevaren, die Frankrgk bedreigden en nadrukkelijk betoogde hij de noodzakelijkheid, dat alle Katholieken huiirte krachten vereenigden, om deze gevaren te verijdelen en de vganden van de kerk ca vaa de maatschappij met goed gevolg te bestrgden. Men dient nadere opheldering af te wachten omtrent de soort van gevaren, die door Z. H. werden bedoeld. Daarvan toch hangt af, of hg een geestelijken, dan wel een wereldlijken kruistocht predikt. Inmiddels heoft (naar do Times verzekert) ook Engeland zgn bgzonderen vertegenwoordiger bg het Vatikaan teruggeroepen. Voor Engeland was zulk eene afzonderlijke vertegenwoordiging evenzeer zonder beteekenis als voor ons en dat daaraan een eind kwam, heeft dus ook geen groot gewicht. Zoodra Disraeli eerste ministor werd, heeft men de intrekking van dit overbodige gezantschap verwacht. "Wij deelen geheel en al in den wonsch, door den heer P. N. Muller, gisteren in oas blad uitgesproken,naar grondig onderzoek omtrent de wijze waarop het Liernurstelsel te dezer stede wordt toegepast. De peraoonlgke quaestie is thans opgelost, en verdient niet langer da aandacht. Doch hot publiek belarig eischt dringend een degelgke enquête aar,giando de feiten. Het geldt hi«r toch een zaak van het hoogste gewicht,niet alleen voor Amsterdam maar voor alle lande», waar men tegenwoordig zoekt naar een &oad stelsel om faecaliëa te verwijderen op oen wgze, die niet schadelgk is voor de gezondheid , on wator, bodem i;och lucht verontreieïgt. Vele lieden verwonderen er zich ovor, waarom deae vraag juist thacs golijktgdig in zoo vale landen b<>sprokau wordt. Do reden hiervan is echter duidelijk. De wetenschap 13 eon macht geworden ie dea Staat. Het voorkernen van zi?kten is meer dan hare genezing thans het doel vast wetenschappelijke geneeskundigen. Zonder twijfel is de konnis van de oorzaken van ziekte nog in haar kinderschoonen; de geneeskunst begiit pas wetenschap te wordon; doch men is op den goeden weg en eenige belangrgke ontdekkingen zgn reeds gidaao. Wat iaPaUMall onlangs zeide, is zeer waar. Zoolang iedere ziekte, elke epidemie werd toegeschreven aan oen geheimzinnige bestiering der Voorzieojghaid,of door meer ontwikkelden aan iets ia de lucht, kon de preventieve geneeskunst niet bostaan, voor welke Jennors uitvinding der vaccinatie de eerste overwinning behaald?. Doch langzamerhand is men gaan inzien dat men even g-ied ziekten als overstroomingen en branden kan voorkomen. Men kont echter nog slechts sedert zeer kort de oorzaak van menige ziekto. Het is een jong doctor, die zich den tgd niet herinnert, toen de wetenschappelijke wereld even onwetend was aangaande den aard der typheuse koortsen, als thans nog de liadon zgn, die bg hot oude stelsel van faeealiënaf voer willen volharden. In Engeland wordt dit zóózear ingezien, dat de landsregeering verboden heeft, voortaan da rivieren en wateren te verontreinigen. Men kan zich voorstellen in welke ontzettende moeiehjkheden dit verbod de gemeentebesturen van het land brengt en hoe ra enig gemeentebestuur met den wrevel van onkundigen vervuldia tegen da mannen der wetenschap, die de wetgevende macht overtuigd hebben. De inspecteuren van het geneeskundig staatstoezicht hebben in Engeland evenals hier een harden strgd te strgden ; doch zo overwinnen niettemin. Evenals de oorlog van 1870 het domme veroordeel tegen wetenschappelijk geoefende soldaten overwon, overwinnen do voortreffelijke gsvolgen, die de preventieve geneeskunst reeds nu gehad heeft, menig eeuwenoud veroordeel. Wellicht zal dus ook eens in Amsterdam het vooroordeel overwonnen worden, dat stinkende grachten bgzosder gezond zga, en dat verontreinigde lucht en water wenschelijker zgn dan hot tegenovergestelde. In Erfland is reeds nu de overtuiging zoo krachtig geworden, dat dit niet wenschelgk is, dat de Regeering de gemeentebesturen dwingt, maatregelen te nemen. Men kan zich dus voorstellen, dat de uitvinding van onzon landgenoot Liernur aldaar groote aandacht getrokken heeft. Wij kunnen de verklaring van den heer Adam Scott bevestigen, dat door de invloedrijkste personen van dat land buitengewone belangstelling betoond wordt in dit stelsel, dat Eageland wellicht van onschatbaren dienßt kan zijn.
In het belang, zoowel van Amsterdam, als van geheel Nederland on van alle beschaafde landen, is een onderzoek naar de wijze waarop bet Liernurstelsel bg goede toepassing werkt, dus onontbeerlijk. De heer Adam Scott, eischt dat onderzoek op een aaomatigenden toon, die hem niet past en de zaak geea goed kan doen. Doch wij brengen in herinnering, dat wy dit ondorziek reeds een jaar geleden verzocht hebbes; dat de heer Tindal het verleden week verlangd heeft, en dat ons geachte raadslid de heer Maller er thans evenzeer de noodzakelijkheid van aantoont. D« directeur van publieke werkea, de heer KalffJ beveelt den invoer vaa het stelsel aan in het volkrgkste deel van Amsterdam, en het ware dus zeer wenschelijk, dat het onderzoek kon plaats hebbea vóór dat de nog' niot ingediende voordracht van B. en W. omtrent do rioleeriug van onze stad in behandeling komt. Wij zijn het geheel eens met dan heer Muller, dat de commissie vaa bgstand in het beheer der publieke werken in deze het lichaam is, dat verslag behoort uit te brengen omtrent de wijze waarop hot stelsel tot nu toe hier toegepast is. Wy hebben nooit verzwegen, dat wij onder dea indruk verkeeren, dat het stelsel hier niet is uitgevoerd, gelyk geschied zou wezen indien zij, die met de uitvoering belast waren, den wensch koesterden dat de proef slagen zou. Niet onduidelijk is ons onkefe koeren te kennen gegeven, dat onzï overtuiging in deze te wgten was aan iogenomenheid raet enkele personen ca antipathie tegen anderen. Wij verklaren, ernstig dat dit niet het geval is, doch wg zgn lovendig doordrongen van het groote I belang, dat oen betere rioleering voor Amsterdam heeft. We hebben dus de proefneming met het nieuwe stelsel met aandacht gevolgd, ca wij brengon in herinnering, dat op de ernstige beschuldigingen door deskundigen, in ons blad zei re tegen de wgze van exploitatie te dezer stede ingebracht, nooit behoorlijk geantwoord is. De ernstige bezwaren vaa den uitvinder zelven, heeft het stedelgk bastuur eenvoudig geïgnoreerd; er is ten minste noch in den Raad, noch in openbare geschriften ooit op geantwoord. De veroordeeling door den inspecteur dr. Egeliag uitgesproken, heeft geen ander antwoord vaa den Wethouder mogen ontvangen, dan het bekende //een taplokaal behoeft geen Rimmelswinkel te zgn." Wij hadden das geen andere keuze, dan te galooven, dat men niet antwoordde op de beschuldigingen, omdat er geen antwoord mogelijk was. De commissie van bijstand, die wellicht wat al te geduldig verdragen heeft, dat de Wethouder haar roeping miskende, zal thans, hoopen wg, de feiten openbaar maken. Zoo zg na den heer Liernur persoonlgk gehoord te hebbeß; na de lauge correspondentie te hebben gelezen, dio tusschen den uitvinder on den wethouder govoard is; na onderzoek ia loco, inspectie van de faecaliënboot en ■ vergelijking van dea toestand alhier, met dien te Leiden, opealgk verklaart, dat het stelsel alfeiar consciëntieus ca welwillend is uitgevoerd, dan zuiiea wij eerlgk erkennen, ongelijk te hebben gehad. Doch we zoudea dan recht hebben te klagen, dat mea door nooit te antwoorden op ernstige grieven en elke criliek te igcoreerea, den schga op zich geladen had van verkcerdheden, waaraan men onschuldig was. In elk geval eischt het publiek belang, dat het onderzoek plaats hebbe, en publiek worde gemaakt. Wij hebban in bovenstaande beschouwing met een enkel woord onza bevreemding te kennen gegeven, dat de Commissie v.iv bgstand in het beheer der publieke werken, tot nog toa, zich niet over de toepassing van Licrnur's stelsel hier ter stede heeft doen booren. De reden van dat stilzwijgen ligt niet daari.'i, dat die commissie de togsnwoordiga toepassing goedkeurt. In de Raadszitting van Donderdag toch is door twee harer leden verklaard, dat de Commissie daaromtrent niets weet, en wel om deze redon, dat de wethouder Tindal haren werkkring, in strgd met de redenen harer instelling, heeft beperkt. Wij hebben naar aanleiding van dezo verklaringen de geschiedenis der cemmissie nog eens nageslagen en achten het van belang — juist met het oog op de toekomst — diai feitea kort in herinnering ta brengon. het wethouderschap had nedergelegd, is, voordat tot vervulling der vacature werd overgegaan, door den Raad het voorstel van mr. A. S. van Niorop behandeld, om B. en W. uitte noodigea eene commissie raa bgstand ia het beheer der publieke werken in te stellen, ter vervanglnjc vaa de toen bestaande commissie van voorbereiding. Ter toelichting van dat voorstel word door den heer van Nierop aangevoerd, dat de leiding der publieke werken te wenschen overliet; dat de voordrachten over dezea tak vaa gemeentedienst niet altijd bohoorlgk werden voorbereid en door dea Raad niet met kennis van zaken konden worden behandeld, omdat de taak te zwaar was voor den Wethouder, die zelf in den regel geen technicus is. De heer vaa Nierop wenschte daarom, dat een commissie nit dea Raad met dea Wethouder zou samenwerken ter voorbereiding van alle uit te voeren werken en tevens toezicht zou houden ep de uitvoering der raadsbesluiten. Dat voorstel werd krachtig bestreden; sommige raadsleden wilden aan een raadscommissie geen zoo uitgebreid mandaat geven: doch met groote meerderheid (18 tegea 9 stemman werd het voorstel in de zitting van 3 Sept. 1872, aangenomea. Dadelgk daaraa werd de heer Tindal tot wethouder voor de publieke werken gekozen. Hij was niet ter vergadering aanwezig, doch in de volgende zitting werd een brief vaa hem voorgelezen, waarin hij verklaarde de hem opgedragen taak te aanvaarden. Hij voorde er echter uitdrukkelgk het volgende bij: «In dezelfde raadszitting, waarin mgne benoeming plaats vond, werd ook oena meer directe medewerking van eenige leden van den Raad, bg de leiding der publieke werken besproken. Ik stel mij voor de vraag, toen door den Raad godaan, met u (dat is B. en W.) in ernstige overweging te Bemen, zoodra ik mij eenigazins op de hoogte van den staat van zakca heb gebracht, en mocht zich onverhoopt bij het beantwoorden vaa die vraag een belangrijk verschil van meerling tusschea de meerderheid van den Raad os mg openbaren, dan zal ik, haar gevoelen eerbiedigenda, do nu aangenomen botrekkicg, onmidddelgk weder ter beschikking stellen. (get.) G. A. Tindai.." Toon derhalve erkende da heer Tindaï, dat de keuze op hem uitgebracht, althans moreel, afhankelijk was gesteld van de instelling eoaer zoodaüigo commissie met uitgebreide bevoegdheden. Kort daarna verscheen de voordracht vaaß. ca W,, waarbg zg gevolg gaven aan de uitnoodigiag van den Raad en tevens een reglement voor de Commissie vaa bygtand aanboden. Da heor Tindal werkte daartoe zonder bezwaar mede, hij verdedigde de voordracht en het ostwerp-reglement ca vereenigde zich dus met eese instelling, die geroepen werd, rao met hem do publieke werkon voor te bereiden en toezicht te houdan op de goede uitvoering der raadsbesluiten betreffende dien tak van geraeenteb eheer. Men mocht dus verwachten dat hg, gedachtig aaazgnbricf van 7 Sept., de rechten der* Commissie vaa bgstand zou eerbiedigen «r, ï, 1 iss^^xde publieko ££ dat hij en de andere leden der £°ltzl?an bench"e werking van het Liernu «Sïe en fTT/™ ? evenzeer ia het duister verkSZ i °-°?b° vaa dea Raad. Ea de W 2? ** "rf d« r, . . . u* veer Ivuipor, eveneens lid der Commissie ging nog verder> H w roud voor uit> dat de wethouder Tindal eea geheel andere opvatting vaa dea werkkring der Commissie heeft gehad, daa le led«f' ™lgeM het reglement, inderdaad te bezitten. Wel heeft de Wethouder aan de Commissie op hare vragen inlichtingen gegeven, maar de wijze waarop de Commissie omtrent da publieke werken werd genegeerd, gaf den indruk alsof de Wethouder te doen meende te hebben, niet met raadsleden, met wie hg geroepen was //samea te werkea," maar die hem waren «opgedrongen." In alle gevallen was der Commissie niet meer gegeven, dan de grens van het reglement maar even noodzakelijk maakte. Hg" erkende den gver van den Wethouder, maar kwam op tegen de wijze, waarop hij de Commissie van bijstaade gednrende zya tweejarig bestuur had behandeld. Hy beriep zich op het voorbeeld der stoomboot, waarover zooveel geschreven is, doch die de leden der commissie niet uitgetoodigd waren te bezichtigen, ten einde zoo mogelijk over de bezwaren te kunnen oordcelen. De Commissie van by"stasd was ingesteld om meer te zyn dan de vroegere Commissie van voorbereiding, maar de Wethonder had raar deze bedoeling, die bij de instelling had voorgezeten, niet gehandeld. nik zelf heb de bewijzen in handen", zoo eindigde do heer Kuiper, //dat der Commissie zeer weinig en dat weinige nog eerst na veel moeite is gegeven." De heer Tindal antwoordde op deze akte van beschuldiging slechts zeer weinig. Hy zeide alleen, nooit geweigerd te hebben stukken over te leggen en dat ieder raadslid, en dus ook de commissieleden, het recht hebben alles te zien. Zóó vatte dus de heer Tindal de taak op eener commissie, die speciaal was ingesteld, vóór en ia verband met zyne benoeming, om hem ter zijde te staan, met hem samen te werken en door hem in alles gekend te worden. Hy stelde de leden der Commissie gelyk mot andere Raadsleden en gaf haar de stukken niet uit eigen beweging, maar eerst als er om gevraagd werd! Vergelykt men die handelwijze met de geschiedenis zijner benoeming en met zgnen brief, dan zal het voor niemand meer een raadsel zijn, waarom de heer Tindal bg den Raad zoo weinig sympathie vond, toen^y zijn ontslag nam, omdat hg met een der gemeenteambtenaren niet meer meende te kunnen //samenwerken."
Het verwondert ons, dat de Commissie vaa bgstand zoolang heeft gewacht met de openbaarmaking harer grieven en met de klacht over hare miskenning. Maar het doet ons genoegen, dat die klacht eindelijk in het opeabaar is uitgesproken. Ia het vervo'g zal zeker de Commissie ia hare waarde wordea erkead ca zullea zulke betreurenswaardige conflicten niet meer voorkomen.
De begroeting der Algemeene Landsdrukkerij, thans brj de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen, is geraamd op een bedrag van ƒ 262.266, of / 2590 meer dan het vorig jaar. Do post werktuigea is / 8000 hooger geraamd, eensdeels tot aanschaffing van eene ïtsde snelpors ad ƒ3lOO, noodig brj de uitbreiding van brjna alle dienstvakken en ten einde aan de aanvragen om spoedige afleVtring vaa het werk te kunnen blijven voldoen; ca anderdeels tot aanvalling of verbetering van het overige materieel, waaitoe in de eerste plaats de aanschaffing eener sieuwe lettersoert behoort. De post aankoop van papier is met f 6ÖOO verminderd, terwrjl bif de onvoorziene uitgaven is gevoegd een bedrag van / 1058 of 10 pCt. verhooging van de traktementen der ambtenaren, behalve den directeur en de bezoldigiag der bedieaden, op dezelfde großden, als hebben gegolden voor gelqke verhooging brj de departementen van alge- Meen bestuur. De begrooting van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1875, is geraamd op een bedrag vaa ƒ1,100,800. Het aatti.il der tot het fonds behoorende ambtenaren bedroeg op 1° Januari 1874 13,270. Het kapitaal van het fonds bestond op 20 Augustus 1874 uit ƒ 17,968,000 2tys pCt. ca ƒ 903,450 3 pCt nationale schuld.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Weftnec, behooren de verzoeken van Nederlanders, om vergunning tot aanbieding vaa voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Z. M. den keizer van Oostenrijk gericht te worden tot den Oostenrpschen gezant te 's-Gravenhage, terwijl recktstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelven op kosten van den afzender .zullen worden teruggezonden.
Volgens eene raededeeling van Zr. Ms. minister-re - sident in Denemarken, worden door Z. M. den koning van Denemarken geene letterkundige werken vaa vreemdelingen aangenomen, zoodra zij in den haadel verkrijgbaar zijn gesteld.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. mimater-resident te Stockholm, heeft Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werkea aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblyken wenwhea aan te bieden.
Heden werd alhier eene buitengewone algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders ia de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij, ter bespreking van het door den raad vaa beheer dier Maatschappij gedane voorstel tot het aangaan eener leening groot G raillioen gulden, k 4$ 's jaars, af te lossen in 90 jaren, welke leening zal strekken tot aflossing der leening vaa 1871, tot gedeeltelijke amortisatie der overige leeningen en tot bestrijding der uitgaven, successievelijk te doen door vermeerdering van materieel, uitbreiding fan weg ca werken, eaz. De vergadering werd geleid door den heer mr, K.tt, 'sJacob, doch kon aangaande het voorstel geen besluit aemea. Volgens art. 60 der statuten toch is voor een dergelijk besluit de verf genwoordigmg van de helft der aandeelen ter vergadering nood.g; en daar het aantal vertegenwoordigde aandeelen nu slechts oïroegïïl Mbrengende 601 stemmen (dus ongeveer 1700 aaadeelea te min), werd besloten,ingevolge art 47 der statatea, tegen aedea over vier wekea eeae nieuwe vergadering te beleggen. De Voorzitter verleende na het woord aan den regeerings-commissaris bij de Maatschappij, luitenant-generaal J. van Swieten, die bij zijn komst in de zaal (lokaal Eensgezindheid) met luide ca langdurige toejuichingen was ontvangen. De Generaal deelde mede, dat hij gedurende zyn jongst verblijf ia Indië de beide lijnen der Maatschappij had bereisd, opzettelyk had bereisd tot het houden eener inspectie. Den grootsten lof zwaaide hy toe aan het comité in Indiè' ca aan de beambten aldaar, die met toewijding hun taak vervullen; het oatbrekende aan materieel wordt aangevuld door hnn groeten ijver en krachtdadigheid. Het js niet gemakkelijk ia eea fcropiüch klimaat vaa 's morgens vyf tot 's namiddags 4 uur op de kantoren door te breagéa, maar het personeel wydt zich met nauwgezette plichtsbetrachting aan die taak. Ook de minder* geömployeerden en de machinisten, grootesdeels inlanders, door de Maatschappij zelve opgeleid, munten uit door gropte voortreffelijkheid. In de werkplaatsen wordt zeer goed gearbeid, zoo zelfs dat verklaard werd, hetgeea de Genera*! kon bevestigen, dat het in Indië vervaardigde werk voortreffelijker is dan dat hetwelk uit Europa wordt aangevoerd. Geea betere toestand is op de wegen denkbaar dan die nu bestaat. De bergweg doet haast denken aaa de lijn over de Semmering; hij is eea vaa da fraaiste bergwegea. De regeeringscommissie, belast net de eindopname, waarmede de Generaal de reis deed, wa* geheel van dezelfde bevinding; alleen in de eerste sectie werd meer ballast in voorraad gewenscht, hetgeen gemakkeijjk te verhelpen was. De stationsg'ebouWSß zyn eenvoudig, solide en goed, niet met marmeren vloeren en tapijtea zuoaia ja Europa, maar voldoeade voor het klimaat, en by de aardaevjngdie Djocjo teisterde, W geen enkel gebouw der Maatschappij gedeerd. De weg js dua zeer goed en is zeer bemind. Door voorbeelden stas&Je de Generaal, dat sommige klachtea ia de dagbladen op onjujste voorstellingen berustten en ongegrond bleken. Voorgoederen •n door reizigers wordt de spoorweg veel gebruikt. Rechtmatige klachten behooren tot de uitzonderingen. Na deze mededeelingen bedankte de Voorzitter den Gen«raal, voor^hetgeea door hem was vermeld, ca vrenschtc hem geluk met zyn behouden terugkeer in het vaderland en met de w«deropvatting van de taak, hem door de Regeering by de MaatAphappy opgedragen, eene verklaring, waarmede de vergadering door warme toejuichingen instemde. Hierna werd is vergadering gesfeiten, W|j vestigen de aandacht onzer lezers op de nieuwe winterdienstregeling, *«"°P 1 November a. s. in werking treedt op de Hollandsche ««, Ooatanpoorwegm. Een zeer late treia loopt, eveaals dezen zomer, va» Rotterdam naar dea Haag om de correspoadwtie vaa België met de residentie te vergemakkelijken. Op dea Oosterspoorweg is gezorgd voor aansluiting aan alle treinen van dea Staatsspoorweg te Utrecht ca vaa dea Ned. Centraal spoorweg te Amersfoort. Doorgaande rgtuigen in alle correspondeerende treinen van Oosteren Staatsspoorweg nemen het ongerief weg, verbonden aan het in het barre jaargetijde van trein verwisselen te Utrecht.
Naar Amersfoort kan men, evenals au, ook gedurende den winter zonder overstappen via Hilversum komen.
Late treinen van Amsterdam naar Amersfoort en naar Utrecht verbeteren de communicatie met de hoofdstad aanmerkelijk en sullen het publiek uitlokken dikwg'ls een dag te Amsterdam door te brengen.
De Amst. Afdeeling der Vereeniging tot afschaffing vaa sterken drank zal aanstaaadea Donderdag te 8} uur in Eensgezindheid hare openbare maandelyksche vergadering houden, waarin de heer H. Zeeman van Haarlem als spreker zal optreden. Het bestuur heeft tevens doof aanplakking bekend gemaakt, dat 15 moorden, 17 plotselinge sterfgevallen en zelfmoorden, 8 pogingen tot moord, 14 verwondingen, 27 vechtpartijen, 25 diefstallen en aanrandingen en 55 drenkelingen waarvan 30 niet doodelyken afloop, gedurende 1873 in de bladen vermeld zgn, als gevolgen van het gebruik en misbrnik van sterken drank.
Gisteren en heden is men in de Prinsengracht tusschen Leidschegracht en Leidschestraat, onder toeloop vaa eene groote menigte bezig met het zoeken naar het lgk vaa eea jongea vaa 12 jaar, die sinds Zondag avond vermist is. Men deelt ons mede dat het dreggen in die gracht geschiedt volgens aanwgzing eener waarzegster, die door middel van koffiedik, een medium of speelkaarten tot de kennis is gekomen, dat de knaap ia de Prinsengracht tegenover het Paleis van Justitie verdronken is.
In de week van 18 tot 24 Octobef heeft zich in Noord-Holland geen enkel geval van longziekte voorgedaan.
Men schrift uit Leeuwen: Naar wy vernemen, bestaat bij de commissie van het alhier opgerichte monument vaa dea watersnood ia 1861 het plas, aanstaanden Woensdag 28 dezer tot de plechtige onthulling dier gedenkzuil over te gaan. 12 Mei werd de eerste steen gelegd en thans kan zy met voldoening op haar arbeid neerzien, en aan inwoner en vreemde een gedenkteeken te aanschonwea geven, dat tot het verre nageslacht nog zal spreken van de vorstelijke weldaden, door Willem 111 aaa zya yolk bewezen. [T. C.)
Korten tijd geleden is te Parijs een boekdeel verschenen, getiteld: Theorie et applicaiion de l'impot sur le capital, par Menier, manufacturier.
De schrijver gaat achtereenvolgens alle soorten van belastingen na en veroordeelt ze, om ten slotte tot het betoog te komen, dat de beste belasting is die ep het kapitaal. Wq vestigen de aandacht op deze studie, die — welke ook de waarde van hare uitkomsten zij — ook voor ons land met zijne behoefte aan belastinghervorming niet zonder belang is.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Oct. Z. M. de Koning ca Z. K. H. prins Hendrik hebben heden deelgenomen aan een diner, door Z. K. H. prins Alexander ten zijnen paleize gegeven.
> —_ Z. M. de Koning heeft, als blyk van belangstelling in den gedecoreerden maar blinden luitenant Comfarius, dien officier eea zeer fraaie piano tea geschenke gezonden, ten einde hem in zijn ongelukkig lot eenige afwisseling te bieden.
— Hedenmiddag te 12 uur waren het regiment grenadiers en jagers, de escadrons van het lste reg. hazaren, benevens de batterijen veldartillerie alhier ia garnizoca, ia orde van parade in de Maliebaan opgesteld, ter gelegenheid van da uitreiking van de Militaire Willemsorde 4de kl. aan 'sKonings voormaligen ordonnance officier 3. E. N. baron Sirtema van G-rovestins, thaas kapitein-adjudant van Z. K. H. prins Alexander. De benoemde was gedetacheerd by den staf gedurende de tweede expeditie tegen Afjeh en heeft zich daarbij de voormelde onderscheiding waardig gemaakt.
Behalve bet garnizoen bevonden zich ter paradeplaats tal vaa hoofd- en verdere officieren, zoowel van zeeën landmacht als van het Indisck leger, en onderschei • dene officieren van het koninklijk scherpschutterskorps en der dienstdoende schuttery alhier.
Alvorens tct de uitreiking over te gaan, hield de generaal eene hartelijke toespraak. Onder herinnering aan de belangryke gebeurtenissen in het noorden van Sumatra, waarvan deze plechtigheid een uitvloeisel was, deed de spreker hoofdzakelijk uitkomen,de oorzaken die tot den oorlog van Atjeh hadden aanleiding gegeven, welke strekken moest om de ondermijning ran hot Nederlandsch gezag tegen te gaan.
HAARLEM, 26 Oct. Gisterenmiddag te halfeen heeft alhier in //de Korenbeurs" eene byeenkomst plaats gehad vaa typografen, daartoe bjj advertentie opgeroepen. Door dea eersten spreker werd de weEgckeliikheid betoogd van aansluiting aan het Alg. Typografenbond in JJederland, welke meening door verscheidene aanwezenden met kracht bestreden werd. De slotsom der discussie was, dat vaa de ongeveer 40 opgekomen typografen slechts 3 a 4 personen tot het Algem. Bond zijn toegetreden.
* HAARLEM, 2fi Oct. In de heden gehouden vergadering vaa de vereeaiging //Wetea ca Werken" bleek uit het verslag over het jaar 1873/74, dat er weder ia bet afgeloopen jaar twaalf voordrachten voor den werkman waren gehoudea, ca dat er ruim gebruik was gemaakt van de gelegenheid, om onderwijs ia het teekenea en de Fraasehe taal te oatvangen. Het bestuur is e? op bedacht, om in het vervolg ook Zondagavondbyeeakomste» voor den werkenden stand te houden, meer bepaald tot ontspanning.. Ook van de bibliotheek was door velen gebruik gemaakt. Hst bestuur werd aangevuld door de benoeming van dr, D. de Haan en bestaat verder nit de heerea Logeman, mr. Thöne, A. van der Steur, J. Sweas, Bohnensieg ca van der Ven. * LEIDEN, 26 Oct Ten yorigen jare werd in den Gemeenteraad de vraag gesteld , of de oprichting vaa eea pensioenfonds voor gemeenteambtenaren, uit door henzelven op te brengen bijdragen, te dezer stede weaschelyk en uitvoerbaar is te scheen, B. en W. hebben thans daaromtrent een uitvoerig eu gemotiveerd rjp ■ port afgebracht, waarin zij de gestelde vraag ontkennend beantwoerdjsn. Zy doen daarbij uitkomen, dat eene behoorlijke en billijke regsljngdier aangelegenheid tot velerlei moeielijkheden aanleiding geeft, j^e overweging daarvan heeft reeds in 1863 tot het intrekken eener ontwerp-verordening te dier zake geleid. Zy tooaea voorts au, ca stavea djt met cjjfers, dat de pensioneering d»r ambtenaren, zoader bijdragen hunnerzijds, tot dusverre geene bezwarende uitgaven yoer de gemeentekas ten gevolge heeft gehad} en zij wy'zen er op, dat de som voor pensioenen en Wftgntgelden zelfs telken jare minder wordt. * ZWOLLE, 26 Oct. Bij breed gemotiveerd adres heeft de Raad dezer gemeente zich gewend tot den minister van tinnen}, zaken, ten einde vaa Z. Exc. de medewerking te verzoeken tot de» aanleg vaa eea spoorweg van hier naar Almeloo. Mea vertrouwt, dat dijo? de besturen vaa andere belangstellende gemeenten spoedig eveuzisr adressen zullen verzonden worden. Het raadslid, de heer Ma6hie}sen, die zich by herhaling bey verd heeft om de ingezetenen goedkooper gas te bezorgen, heeft heden voorgesteld om den prys van ijst gas te stellea op & fcenj de» kubieken voet
---

BUITENLAN. Duitschland.
Van 4 tot 10 October is aangemunt in goud: van een waarde van 1.480.230 mark uitsluitend in stukken Tan 20 mark; in zilver voor een bedrag van 479.934 m. in 1 markstukken en voor een waarde van 68.101 m. in stukken van 20 pfenn.; in nikkel voor 111.194 m. in stukken van 10 pfenn. en voor 41.220 ia m. 5-pfenn. atukken.
Het totaal der aan gemunte specie is daardoor geklommen tot 1.079.008.160 mark ia goud, 34.719.530 m. in zilver, 4.869.648 m. in nikkel en tot 1.688.713 m. in koper.
- n aM eeoer mededeoling van het Neue Fremaer.blatt, hetwelk te Weenea verschijnt, is de heer Voget, eea der redacteuren vaa gemeld dagblad, door dea rechter vaa instructie verhoord. Het geldt hier do voortzetting van het vroeger reeds besproken onderzoek nopen» de quaestie, welk aanbod zekero bekende heer Lang indertijd aan de redactie van gemeld dagblad heeft gedaan, rakende het verkoopen van depêches, afkomstig van den heer vaa Arnim, naar hg beweerde.
Uit dat verhoor is o. a. gebleken, dat gemelde heer Lan<* zich heeft aangesteld als //Pruisisch sgent." Hg had verklaard ia het bezit te zgn vaa depêches van groot gewicht, welke nog geheel onbekend waren. In hoeverre dit beweren overeeiakomstig de waarheid moe.t worden geacht, kon de getuige niet uitmaken. Uit vroeger dagen, tydens den oorlog tegen Denemarken gevoerd, was de heer Laag reeds aan het blad beken! ala eea man, die zich onder allerlei vormen wist voor te doen ou niet het jainste vertrouwen verdiende. Ia April van dit jaar had hg' het bedoelde aanbod gedaan en hetgeen, in verband met dit aanbod, zeer opiaorkelyk werd geacht, was het volgende: omstreeks dienzalfden tijd hadden andere personen, die zich insgelijks beroemden op hunne nauwe betrekkingen met Pruisische ministers os andere staatsmannen, hur>ne diensten aangeboden. Men meende daarin te mogen zien, naar de heer Voget beweerde, een poginjr der geheime politie of van het bureau der ofiïciouse pers te Borljjn, om het neue Fremdenbhtt als keermiddel te bezigen. Men achtte het ook mogelyk, dat door diezelfde per«ocea eea poging ia het werk was gesteld, om het blad te misleiden ca zich langs onrechtmatigen weg geldelijk te bevoordeelen. Intusschen moest worden medegedeeld, dat do heer Lang tydens de onderhandelingen no» geen melding h*d gemaakt vaa geldelijke belooning voor de door hem aangebodea stukken. Veel licht werd dooY dit verhoor niet op de zaak geworpen.
— Volgens koninklijk besluit, dezer dagen uitgevaardigd, zal de Landdag van de vorstendommen Waldeck en Pyrmont op 28 a. s. bijeenkomen. Naar men verneemt, zullen vele petitiën bg dan Landdag werden ingezonden, waarbij de gegrondheid dar vele klachten wegens den zwaren druk dor belastingen opnieuw zal worden aangetoond. Torens zal door volen worden aangedrongen op een volledige inlijving der vorstendommen in Pruisen en opheffing derhalve van het thans bestaande zoogenaamde acceasie-verdrag, hetwelk voor de bevolking zoo drukkend is. Van do zjjde vaa Pruisen bestaat weiaig geneigdheid, om aan die wenschen gthoor te gevea; eene inlyviag der beide vorstendommca zou niet geringe geldelijke opofferingen vorderen en het gemelde accessieverdrag heeft aog verscheiden jaren te loopen. Die geldelijke nadeeltn sta-.n de verwezenlykiag der gekoesterde wenschen in den weg. — Da prins von Hohenlohe, Duitsch ambassadeur by de Franscha regeering, heeft op 23 dezer een bezoek gebracht aan de Beiersche stad Kulmbach, de hoofdplaats vaa het kiesdistrict, van waar hij naar den Ryksdag is afgevaardigd. Bg die gelegenheid beeft bij, in een talryke vergadering zyner kiezers, eea rede gehouden, bevattende o. a. hot volgende. Nadat de voorzitter der vergaderÏEg in warme taal den heer von Hohenloha had begroet ca hem uit naam zgncr kiezers dank had gozegd voor de hernieuwde aanvaarding van het mandaat als lid van dan Ryksdag, vatte de heer von Hohenlohe zelf het woord op. Hij begon met te verklaren, dat hij volkomen overeenstemde met de staatkunde d> s heeren voa Bismarck. //Indien er ton aanzien van da groote beginselen der Duitsche staatkuade tusschen den Ry kskanselier en mij verschil van gevooka bestoad," 200 sprak de redenaar, //dau zou ik onverwijld mijn bstrekking vaa ambassadeur nederleggen."
Vervolgens besprak hg twee groote vraagstukken der binnonlandsch* staatkuode, die echte,- ook iavloed naar buiten uitoefeaen, waarvan het eene voorloopig is geregeld, terwijl het andere ia de allernaaste toekomst waarsebijnig'k wel niet in dien toestand zal worden gebracht. De hier bedoelde vraagstukken zyn dat aangaande de sterkte vaa het Duitsene legsr op den voet vaa vrede en dat aangaande den twist mot Rome.
//Wat het eerste punt betreft," zeide de spreker, /'heb ik met de overgroote meerderheid der ledan van den Ryksdag gostemd ten gunste van de voorloopige vaststelling van dat cyfer voor dea tyd van zeven jaren." Overgaande tot de behandeling van het twecdo Punt, namelyk de geschillen met Rome, zette de spreker ia korte trekken de oorzaken van den strijd met do Roomsohe hiërarchie uiteen. Bg het schetsen van dien to«Btaad bozigde de heer von Hoheslohe onder anderea •ca opmerking, welke niet slechts belangrijk mocht „*etea voor zya hoorders, maar die ongetwijfeld met I)u°tto in den wydon krisg van gansch „2, ?d aal worden vernomen. WBrf Sleurt zoo sprak do heer von DB^reem,ie'd"dat men Loori zeßgen: net is tock hoogst da he»r vo' t** B®n staatsman, zoo eminent als BUt he0ft Tor. • arck' het COpflict met de kerk met «H hfl "»•» tijdig zgn S*1011**? GaarrT 08,°Pden naderenden strgd, heeft maak & vaa deze gelegenheid gebruik, om op duidelijke wyze de onjuistheid dier redeneering aan te toonen. In 1869 heb ik de bekende depêche met do — ongehoorde — vertoogen aan do vreemde mogendheden gericht en eenige maanden daarna ben ik in de gelegenheid gekomen, de zaak met don heer v. Bismarck herhaaldelijk breedvoerig te bespreken. *Het is mg daardoor uit eigen ervaring gebleken met welke bange verwachting de Rykskanstlier den nadelenden strijd to gemoet zag, een strijd waarvan hg al het gewicht ton volle besefte. Dostgds, namelijk in 1869, had ik de weigering van Oostenrijk on van Frankrijk op mijne voorstellen reeds in handen. En na vraag ik: nadat deze beide machtigste katholieke mogendheden een weigerend antwoord haddon gegeven, op mgno vertoegen, nu vraag ik: wat moest de kanselier van het Noordduitsche Bond , een- meerendeels protestantsch Bond, aanvangen? Wat moeat ik, minister-president van het betrekkelijk kleine Beioren, doen, om de concentratie tegen te gaan der kerkelijke hiërarchie, dia later op het Vaticaanscho concilie, door de uitvaardiging van het leoratuk der persoonlijke onfeilbaarheid des Pausan, haar volle uitdrukking heeft verkregen." Deze woorden werden door da vergaderden met do luidste toejuichingen begroet. — Uit Fulda wordt gemeld, dat een der leden van do clericale party te Rome een aanklacht heeft ingediend tegen don heer Hahne, bestuurder ad interim van het bisdom Fulda. In de hoofdzaak wordt hg beschuldigd van nalatigheid in de bediening zijner betrekking. De heor Hahne vermijdt waar hij kan conflicten en wenscht met da regeéring op goeden voet te leven, zoo lang dit immer mogelijk is zonder nadeel voor de zaak; de regeering doet van hare zijde het mogelgko, om de goede verstandhouding met den bestuurder van het Fuldasche bisdom te onderhouden. Met niet geringe belangstelling ziet men de toekomstige gebeurtenissen te gemoet, namelijk in hoeverre de bevelen, uit Rome te wachten, invloed zullen uitoefenen op de houding van den bestuurder en van het kapittel. Men weet, dat de mesrderheid van gemeld collego anti-j ezuïetischgeziad ia.
---

Italie.
De berichten uit Italië bewegen zich tegenwoordig voomamelgk op het gebied van den verkiezingsstrijd; do oppositie vleit zich mot oea goeden uitslag haror pogingen om het miuisterie-Minghetti ton val te brongen, vooral omdat zij hier ca daar wordt gesteund door de clericalen, althans door die fractie, welke gehecle onthouding aan de verkiezingen afkeurt. De tijd zal leeren, ia hoever hare verwachtingen gegrond zgn. Intueschea is onder de gematigde party* in Italië's hoofdstad groot opzien verwekt door de candidatuur, welke van don kant der radicalen aan Garibaldi is opgedragen on door dezen aangenomen. De verrassing is te grooter, omdat Garibaldi indertijd openlijk zijn afkeer van het parlementaire stelsel in Italië had verklaard en men er dus niet op bedacht was, hem te Korae weder als candidaat te zien optreden. //Maar — zegt eea der Romeinsche correspondenten van da Köln. Zeitung — wie zjjn bij de ontbinding der Kamer openbaar gemaakten brief aandachtig heeft gelezen, had dit besluit van Garibaldi kunnen verwachten. Daarin toch roept hij alle burgers zonder onderscheid op, om tot redding des vaderlands ter steabus te komen en candidaten te kiezen, die tegenstanders zijn van het bestaande ministerie. De parlementaire oppositie, welke door Aiancini wordt vertegenwoordigd, heeft zich thans met de radicalen verbondea ca aaa Garibaldi, behalve de candidatuur in het Iste, ook die ia het sde kiesdistrict van Rome aangeboden." Met betrokking tot Garibaldi wordt melding gemaakt van een brief, door dea heer Alexasder Ross, een uitstekend Amerikaansch geneeskundige, in de New-York Tribune geplaatst. In dezen brief wordt gemeld , dat Garibaldi zich in zeer netelige fioancieele omstandigheden bevindt, zoodat hij zich zelfs de hoogst noodige levensbehoeften niet kan aanschaffan. De heer Ross roept de talrijke vrienden, welke Garibaldi in de Vereentgde Stoten van Noord-Amerika bezit, op, om door hunne bgdragea de laatste levensjarea vaa dea generaal te verzachten. Op eea brief van dea heer Ross heeft Garibaldi geantwoord, dat bij gaarne van die hulp gebruik zal maken. r ö Mea meldt, dat eea aader Amerikaaa, JohaAnderson genaamd, aan Garibaldi heeft geschreven , om hem te verzoeken eenjaargeld vaa 5000 fr. aaa te nemen. — Het Hof van Assises te Milaaa heeft vonnis gewezen in de zaak der Osservatore romano, wegens openbaarmaking van den bekenden herderlijken brief des aarlsbisschops van Pargs. De gérant van dat blad is schuldig verklaard en veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf ca 1500 fr. boete. Hot vonnis zal in de Oazzetta uffizialt openbaar worden gemaakt.
---

Frankrijk.
Men verzekert, dat niet de hertog van Mouchy, maar da Boisapartist Morin de candidaat is, wien Mac Mahon eea onderhoud heeft geweigerd. — De Girardin maakt in eea brief aan la Franc» bekend, dathg'eer*t 15 November ah directeur van dit blad zal optreden ca dan eerst zal publiek maken|zyn //politiek programma, sedort vele maanden gerypt door studie, nadenken, vooruitzien sn do zuiverste vaderlandsliefde." Het publiek moet derhalve than3 nog geen oordeel vellen orerzyn stelling aangaande een parlementair Saptennium. Dea 16don Norember zal hy, naar hg meest, zegevierend alle bedankingen beantwoorden. Le Temps blijft in dit deakbesld eeajoudig eea proef- ! ballon zien, door eenige afgevaardigden ca dagblad- i schiijvors opgelaten, om een middel te viaden, te;i eiade J de, thaas zekere, niet-organisatie van het gezag van ! den President te kunnen overleven. Het rechtercea- | trum zou natuurlijk gaarne de hulp van het linker- j centrum erlangen, aangezien van da uiterste rechterzyde ! niets is to hopan; maar het linkeiceatrum zal wel bg [ ka" vr°eg«r programma blijven volharden, waarin op f ontbinding werd aangedrongen indien men de Republiek j niet verkoos. Is het rochtercentrum bang voor da ont- j binding, er schiet, «egt le Temps, niets anders over dan ' dat het zich voor de Republiek verklare. — De Algemeene Raad vaa het departement der Zee- • Alpen heeft de beschuldiging van seperatisme, bij gele- : genheid der laatste verkiezingen, tegen een deel der bevolking ingebracht, niet zonder protest willen laten.; Bij de opening zyner zittingen (22 Nov.) werd, gelijk ' reeds met een enkel woord onder de telegrammen gemeld is, die beschuldiging onrechtvaardig genoemd. De , Raad verzette zich tegsn het onderscheid, dat men heeft willen maken tusschen Franschen van oorsprong en Franschen door annexatie en raet nadruk verzekerde hg, dat de bevolking der Zee-Alpen, oprecht aan Frankrgk verbonden, hare belasgen niet van die vaa het groote Fransche huisgezin gescheiden willen zien. Eenparig on zonder discussie werd deze vaderlandslievende verklaring aangenomen en, tea einde daaraan meer kracht bij te zetten, werd besloten het verslag dezer zitting aan het hoofd vaneden Staat, aaa den president der Nationale Vergadering en aan alle voorzitters der Algemeene Raden te zenden. Le Temp» ïs vaa oordeel, dat deze manifestatie een eind maken zal aan eene qnaestie, die uit dubbelzinnigheden en misverstand was ontstaan. — Zoo boos is de Italiaanscha regeering op den heer Thiers, dat zij van Spezia naar Genua een bgzonderen trein te zijner beschikking heeft gesteld, terwg'l delg'a nog niet voor het publiek geopend is. Door dezo beleefdheid van het Italiaaasche gouvernement werd de ex-president in staat gesteld, een zeer lastig en langdurig traject in enkele urea on zonder groote vermoeienis af te leggen. ■ — De vg'andolgkheden tusschen Chislehurst en Prangins (het verblijf Tan prins Napoleon) blijven voortgaan. Pruis Napoleon heeft, gelijk wö ifidertgd bericht hebben, in de Beneden-Charente een stukje grond gekocht, ten einde zich, bij voorkomende gelegenheid, candidaat voor dit departement te kusnen stellen. Thans heeft de ex-Keizerin, naar mea zegt den heer Piétri, den vroegeren politie-prefect, last gegeven om in hetzelfde departement insgelijks grondeigenaar te worden. Klaarblgkelgk om als tegoncaudidaat van prins Napoleon te kunnen optreden.
— De hertog van Moucliy, Ronapartistisch candidaat voor lOise, heeft da slimheid gehad alle maires van dit departement tot een politiek diner op zga kasteel uit té noodigeo. De Siècle, welke dit mededeelt, hoopt dat do prefect met de maires welke aan de invitatie gevolg geven, een ernstig woordje spreken zal.
---

