BRAND IN DE BICHERSTAAT.
Wij ontvingen van den heer Jacques vaa Raalte, consul der Nederlanden ta Glasgow, namens den heer J, Janszen Jr., die aldaar gelden ingezameld had ten behoeve der werklieden van de firma Kooy & C°., een wissel groot p. st. 50.11.6 (f 599.82). Do lyst der jnteekenaren is als volgt: John Elder & C. p. st. 25, John Philips &C\ p. st. 2 , C. "Weber, scheepskapitein 5 shilling», J. Thorscn. scheepskapitein 5 shilling» , Wright & C°, p. st. 2, Robert Muller 5 shilling», Andrew Maccleau 5 sh., Jas. Wilson 10 sh., W. R. Koller 5 sh., Thos Bishop p. st. 1, Bernard Eekhout 50 gulden, Aitken and Waddell p. st. 2.2, Jatnes Rankins and Son p. st. 2.2, A. W. Thompson 10 sh., W. S. R. R. Kier, p. st. 1, Mac Gregor & C°. p. st. 1, Nyles Weckkind p. 2.2, From a Friend p. st. 2, van eenige Hollanders 14 ah., Jacques van Raalte p. st. 5. Totaal met de reeds vroeger te onzen bureelo ontvangon giften f 2017.41.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het geschrift, waarvan vóór zijn verschijnen zooveel ophef is gemaakt, Die Revolution von Oben, zal wel nimmer het licht zien. De firma Pfeffer en Pucky te Ge_ève, bjj welke gemeld geschrift zou verschijnen, van welke drukkery proeven van het eerste deel in omloop waren gebracht, naar men beweerde, hoeft thans een circulaira van dezen inhoud gezonden aan de boekhandelaren, waarmode zy in betrekking staat: //De ondergeteekende heeft de eer te uwer kennis te brengen, dat zy tot hsden door niemand is belast of uitgenoodigd, om een geschrift, getiteld: Die Revolution von Oben, te drukken of uit te geven. //Pfeffeb & Pucky". Do ganscha zaak schijnt hierop noder to komen: dat brokstukken der beruchte Qcharnischte Brief e, meer of minder gewijtigd en doorspekt met nieuwe brokstukken in gelyken geest geschreven, maar toepasselyk op 'de omstandigheden, de zoogenaamde //drukproeven van hst eerste vel" hebben gevormd. — Hot schijnt dat de heor von Bismarck werkeiyk is gedagvaard , os» tegenwoordig to zija b;j do behandeling van hot rechtsgeding, hetwolk ts Würzburg tegen Kullmann zal aanvangen. Volgens do Spenerecho Zeitung heeft do heer voa Bismarck hierop geantwoord, dat het hem wegens de aanstaande opening van dan Duitschen Rijksdag niet mogelyk is op don bepaalden tijd ter terechtzitting te verschijnen. Da verdediger van Kullmann, de heer Gerhard, heeft zich daartegen verzot. Blykt het, dat inderdaad onoverkomolijke bezwaren den heer von Bismarck verhinderen ter terechtzittiag te verschynen, dan zal hy het Hof vergunning vragen, om de behaudeling der zaak eenigen tijd uit te stellen.
Men vermoedt dat het Hof zal gelastes, dat worde voortgeprocedeerd. De beschuldigde heeft de hem te laste gelegde feiten erkend, zoodat, naar men onderstelt, het Hof zal verklaren, dat de tegenwoordigheid des heeren von Bismarck niet meer volstrekt noodzakelijk is te achten.
— Eenige dagen geleden heeft de Neue Social-Democ. ernstig geklaagd over do kwellende maatregelen, welke vau de zyda der hoogere autoriteiten jegens de democraten en ultraraontanen voortdurend worden genomen. Naar het schijnt, zijn deze woorden niet onopgemerkt gebleven, zegt do National-Zeitung. Immers men heeft dezer dagen, op last van hot openbaar ministerie alhier, een huiszoeking gedaan in de lokalen van het centraalcomité voor de verkiezingen der nationaal-liberale party. Het doel, hetwelk hierby werd beoogd, was het volgende. Hot vermoeden bestond, naar men verzekert, dat door bedoeld comité de artt. 8 en 16 vau de wet op het recht van vereeniging waren overtreden. Naar wy onderstellen, zegt de National-Zeitung, zal het onderzoek dat vermoeden niet hebbea bevestigd; reeds herhaaldelijk hebben wy vroeger medegedeeld, dat het bedoeld comité- geen betrekkingen onderhoudt met de Vereeniging in de verschillende provinciën. Het ingesteld onderzosk zal derhalve wel vruchteloos zyn gewoest.
— Betreffende de ontvangst, aan de koningin dor Nederlanden te Baden-Badon to beurt gevallen, wordt o. a. het volgende gemold. Toen da Koningin op 21 dezer aldaar werd verwacht, bevonden zich aan het spoorwegstation de Duitsche Keizerin, de groothertog en de groothertogia vaa Badon, benevens verscheidene andere prinsessoa en priasea. Ook by haar vertrek waren diezelfde vorstelyke personen, met uitzondering van de Keizerin, aanwezig om der Koningin uitgeleide ts doen.
---

Italie.
Op 19 dezer heeft de nieuwe minister van openbaar onderwy's, do heer Bonghi, in de kerk van don H. Fraaciecus van Agnone, zy'ne kiezers toegesproken. Zy'ne redevoering duurdo twee uren en werd door zy'ne toehoorders met onverdeelden byval aangehoord. De spreker hing, in korte maar treffende trokken, eea beeld op vaa den vroegeren ca tcgenwoordigen toestand des lands. Hy maakte gewag van het goode dat reeds tot stand was gekomen en vaa hetgeen r.og moest verricht worden, om het groote werk van Italie's wedergeboorte te voltooien. Hy' wees op do nauwkeurigheid van het financieel overzicht, door den heer Minghetti voor zyne kiezers te Legnano ontwikkeld. Tot do hervormingen i«» het financieel beheer ca de belastingen overgaande, betoogde hy dat do parlementaire oppositie deze hervormingen slechts ophoudt, evenals zy tot dusver not herstel van het evenwicht tusschen inkomsten £? uitgaven onmogelijk had gemaakt, daar zy steeds mT*\? uit?a*en en geea daartegenover staande inkom- Wei_rJWilligde- Het evenwicht zou echter thans spoedig "moest ZOTi*D- "Tot nu toe," zeide hy tea slotte, op niea ,m*>aeß kiezers steeds toeroepen: bereidt n vrTuffdlaStißgen V00r! ThanS eCht6r k&n tot voorby aijo. .ïegB'sn' <*»t do dagen van arroaten no»d g*j d« vruchten" d<ï d sPoedig zal aanbreken, waarop E*' gestrooid w* Plukken vaa het zaad dat gy vroe-Beluküge toekomst St6U daarom in de yan Itsüé, jn de toewijding van zgn Parlomant, in de onpartijdigheid zijner regeeriug. Laat ona allen met vereende kracht arbeiden aan do stoffelyke en zedelyke ontwikkeling van het vaderland, doordrongen van het besef, dat met een ern stigea wil alles bereikbaar is." Hoewel deze rede roering, gelyk wy zeiden, oen goeden indruk maakte, heeft het toch bevreemd, dat de Minister over alles gesproken heeft, behalve over datgene wat mea billijkerwijze van ham mocht verlangen, namelijk over zy_ programma voor het openbaar onderwys. — De brief, door do Tribune van N»w-York openbaar gemaakt aangaande de geldverlegenheid, waarin Garibaldi verkeert (zie ona nommer van gisteren) geeft den Italiaanschen bladen stof tot beschouwingen, welke hiorop nederkomen , dat het verwyt, door hat Amerikaanache blad aan de Italiaansche regeering gericht, onrechtvaardig is. Zoo zegt de Italië, dat sedert 1860 de Regeering herhaaldelijk haar plicht jegens //den doorluchtigen kluizenaar van Caprera" heeft trachten te vervullen, doch dat deze steeds elke aanbieding heeft van de hand gewezen. //Deze weigering, welke wy slechts hebben te constateeren, niet te beoordeelen", zegt het blad , wmoet worden toegeschreven aaa de meening van den generaal, dat het tegenwoordig gouverseraent niet de ware vertegenwoordiger der natie is. Het doet ons innig leed, dat bet doorluchtige hoofd der //duizend," de man dien de Koning bij eon plechtige gelegenheid //de held by uitnemendheid" noemde, verplicht is zich tot het buitenland te wenden, om in zyn behoeften te voorzien. Dat mag niet zyn, en indien de diepe dankbaarheid , welke w^j, Italianen, voor generaal Garabaldi gevoelen, ona dwingt zyn vooroordeel te eerbiedigen, moeten wij toch naar de middelen zoeken om, zonder hem to kwetsen, hem voor gebrek te vryVaren."
Ook de Opinione spoort de natie aan, dea generaal een jaargeld toe te kennen. Toen hij het koninkrijk der Beide Siciliën veroverd had, bood koning Victor Emanuel hem een jaargeld vaa 150,000 fr. aan, maar Garibaldi sloeg elke belooning af, en ofschoon hy by het leger den rang van luit.-gener&al bekleedt, goaiet hy noch traktement noch pensioen.
Beide bladen opperen het denkbeeld, dat het Parlement zich met de zaak bemoeie. Het Parlement, zegt do Italië, is de natie, en Garibaldi zou niet met eene weigering kunnen antwoorden aan het volk, dat tracht een gedeelto van zyn schuld aan hem af te doen.
---

Frankrijk.
De minister Decazes heeft ia de Kamer van Koophandel te Bordeaux jl. Zaterdag cm politieke redevoering gehouden, welke schier algemeen den levendigsten bijval vindt. Het was niet moer dan natuurlyk, dat by als afgevaardigde van een departement, waar de koophandel op den voorgrond staat, als voorzitter van den Algemeenen Raad van la Gironde en als minister van buitealandsche zaken, sprak over de voorwaarden waarop de handel kon bloeien en de vreda kon worden bewaard, wat het dool is van Fra^krijks politiek tegenover het buitenland. De hertog Decazea bracht ia herinnering en beroemde zich er op, dat hij veertien jarea lang tegen allerlei beschuldigingen en voöroordeelen de groote hervorming had verdedigd, welke door de handelstractatea van 1860 eea aanvasg nam. Aan die beginselen vaa vrijen handel sloot hy zich toen terstond reeds aan en daaraan is hij getrouw gebleven. Hij zoekt hen ia toepassing te bresgen ia het departement hetwelk hem is toevertrouwd. Nog onlangs regelden zy zyn gcdragslya bij de overeenkomsten, om Frankryks handelsbetrekkingen met Rusland en de postverbinding met de Vereenigde Staten te verbeteren. Hetzelfde hoopt hy te doen met betrekking tot tractaten met Rusland, zoo hij de eer geniet die te mogon sluiten. Maar boven alles rekent hij ter ontwikkeling van Frankrijke handel op het buitenland op eene vryzinnige wetgeving, welke de vreemde producten niet door overdreven tarieven afschrikt, die tot wedervergelding leiden zouden en schadelijk op den uitvoer zouden werken.
Met eea goode wetgeving, met eea krachtige bescherming der Fraaschen ia dea vreemde, moet de handel wel bloeien; maar altyd wanneer tevens daarby' de onmisbare voorwaarde worde in acht genomen, welke bewaring van den vrede heet. De betrekking, welke Dccazes by de regeering des lands bekleedt, legt hem vooral de verplichting op, den vrede te handhaven. Zoo men dit doel waardiglyk beoogt, dan bezit men een dubbele wacht voor dea vrede gesteld: de bevestiging vaa Frankryks recht en do godsdienstige eerbied voor de internationale verplichtingen. Dit zyn cm dea vrede te behouden niet enkel de voorwaarden van dit oogenblik, maar de eenige voorwaarden. //Ik eisch", zeide de minister, //de striktste inachtneming dor verplichtingen en ik bied vaa mijn kant aan ze op een loyale wijs ten uitvoer to brengen".
Ziedaar, zegt le Temps, eene uitmuntende verklaring van Frankryks buitenlandsche politiek. Blyft de minister op den aangegeven weg, dan zal hy er wezenlijk toe by'dragen , om de kans op nieuwe worstelingen te doen verdwijnen.
Deze openlyke verklaring, zegt de Débats, dat het gouvernement van Frankrijk loyaal zyn verbintenissen zal nakomen en met vastheid op de erkenning zijner rechten staan zal, kon nimmer op een meer gepast oogenblik komen dan thans, nu onbegrijpelijke eisenen, even misplaatst om den tyd, waarin zij worden gedaan als den toon, waarin zij zy"a vervat, eea pynlyken indruk hebben gemaakt op de publieke opinie. Doch, gelyk de minister te recht opmerkte, Frankrijk heeft niets te vreezen, zoolang het blijft op het terrein van het recht, zooals dat by de tractaten is vastgesteld, wier stipte nalevicg het vraagt en aanbiedt. Europa, meende de minister, zou Fraakrijk daarvoor daak wetea.
— Volgens de Presse zullen de memoires van Talleyraad eerst over twee-en-twintig jaar het licht zien en wel om de volgende reden. Napoleon 111 begeerde dea inhoud dier gedenkschriften te weten en kreeg inzage van enkele gedeelten, welke hij tot zijn diep leedwezen in lynrechte tegenspraak vend met het Mémorial de St. Helene. De familie de Valencay, de erfgename van Talleyraad, weaschte, volgens het verlangea van dea diplomaat, terstond na het verstrijkea vaa den vastges telden termijn, de openbaarmaking dier memoriën te beginnen. Napoleon 111 zocht dit te verhinderen en riep de tusschenkomst in van baron Charles de Talleyrand don kleinzoon van den diplomaat. Op die wyze werd men het onderling eens, om de openbaarmaking nog dertig jaar te verdagen. Dit gebeurde in 1866 en mea heeft derhalve thans nog twee-en-twintig jaar op de verschijning te wachten. Ten einde de welwillendheid dsr familie de V_te_c-iy, wier ouaste zoua den titel droeg van prins van Sagan, te bsloonen, riep Napoleon tea behoeve van den tweeden den titel van hertog van Moatmorency weer in het leven.
---

Rusland en Polen.
Te Moscou wordt thans een rechtsgeding gevoerd, hetwelk aller aandacht trekt. De Times deelt aangaande deze zaak het volgende mede: De abtdis Mitrofania wordt beschuldigd, valsche wissels te hebben gemaakt en in omloop te hebben gebracht. Het totaal bedrag wordt geschat op ruim een half millioen zilveren roebels. Alvorens deze dame den sluier aannam, had zy veel omgang met personen der voornaamste klasse te Moscou. Ia het klooster opgenomen zyade, was zy omringd varijgeeitelijke zusters zonder kennis en ontwikkeling, zonder opvoeding, en klom zy zeer spoedig tot den hoogsten rang in die instelling Groote fabrieken heeft zy doen oprichten, het landbouwbedrijf heeft zy zeer aangemoedigd en uitgebreid, de nijverheid in het algemeen zeer ontwikkeld. Door krachtige ondersteuning van den Keizer en vele andere personen, benevens door de opbrengst harer valsche wissels, had zy de middelen gevonden, om dat alles in het leven te roepen. Verscheidene dier industrieele inrichtingen zyn nog in volle werking.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 28 October. Volgens een telegram aan Daily News zou de Paus eea brief ontvangen hebben vaa dea Duitschea Keizer, ia aatwoord op zy'ne klachten over de vervolging der kerk ia Duitschland. Thaas wordt uit Rome gemeld, dat aldaar onder de diplomaten niets van deze briefwisseling bekend is. Ofschoon ze nu desniettemin zeer goed kan hebben plaats gehad schijnt het wenschelyk nader bericht af te wachten.' Tot heden toch berust het verhaal dezer briefwisseling slechts op de mededeeling van eea enkel correspondent, die verkeerd kaa zyn ingelicht.
Wat deze orde van zaken betreft, vestigen wy nog de bijzondere aandacht op hetgeen gisteren onder onze rubriek Duitschland werd medegedeeld aangaande eene verklaring van prins Hohenlohe (den tegenwoordigea Duitschea gezant te Parys) te Kulmbach voor syne kiezers afgelegd. Doorgaans meent men, dat hij en prins v.Bismarck, in 1869 (toen het eonciüe op handen was)vaa gevoelen verschilden omtrent de kerkelijke zaken en dat het von Bismarck is geweest, die den prins belette ia deae de gewenschte maatregelen te nemen. Deze opvatting blykt geheel verkeerd te zyn. Volgens de verklaring van von Hohenlohe had hij de zaak herhaaldelijk met voa Bismarck behandeld en teen zich kunnen overtuigen, dat ook dsze met groote bezorgdheid de botsing naderen zag. Maar in September 1869 had von Hohealohe reeds een weigerend antwoord van Oostesrijfc en Frankrijk en terwy 1 dus de beide groote Katholieke mogendheden zich onthielden, zou het kleine Beieren met het Noorddultsche Bond, derhalve met eene Protestantsche mogendheid, pogingen hebben moeten doen, om tegen te gaan, dat het hoogste gezag jn da Katholieke kerk volstrekt in ééae hand wierd gelegd. Natuurlijk ging dit niet aan en konden von Bismarck en voa Hohenlohe verder niets doen, dan eenvoudig toezien. Ia de ultramontaansche bladen heeft deze verklaring nog al beweging gewekt. Zy is echter ook niet onverschillig voor de zaak van von Aroim. Ofschoon men dien indruk niet kreeg uit de stukken, die eenige maanden geledea zy"n openbaar gemaakt, hebben zy'ne vrienden het steeds doen voorkomen, alsof hij iadertyd de pogingea der ultramontanen veel beter begreep dan voa Bismarck.Hy" zelf schijnt zich dit te hebben diets gemaakt en daarop steunden ten deele de eerzuchtige plannen, die mea hem toeschr^ft. De verklaring vaa Hohenlohe is Mjzonder geschikt om to doen aien, dat deze inbeelding van von Aroim al zeer ongegrond was. Hohenlohe heeft te Varzin een bezoek gebracht en ook een bijzondere audiëntie by den Keizer gehad. Als afgevaardigde in den Rijksdag blyft hy nog te Berlya en vermoedelijk keert hij eerst weder naar Parys, wanneer de Nationale Vergadering byeenkomt. . Von Arnim zal, naar het schynt, heden oader borgstelling worden ontslagen. Hot verhoor te Weenen heeft voorloopig nog niets opgeleverd, daar de redacteur van de Presse weigert te verklaren, hoe zyn blad is gekomen aan den particulieren brief van voa Arnim, waarin mededeeliagen voorkomen over dieas iazichten aaßgaande dea kerkelijken stryd. Hat bericht dat Frankrijk pogingoa gedaan heoit) om toenadering tot Rusland te ▼erkrygen, werd uit Parys tegengesproken. Da oorspronkelijke berichtgever meldt, dat dit aiet onnatuurlyk is, aangezien de onderhandelingen zyn mislukt, maar de juistheid zijner bewering houdt hy vol en wy zien g<s9B rede_ er ftan te twijfelen.
De Fransche dagbladen deelea met de uitvoerige stukken mede, die bij de Spaansche nota zija gevoegdi omdat deze, naar hunne bewering, te weinig beteekenen. Dit laatste» zeer zeker niet het geval, maar hoogstwaarschijnlijk is de weglating weder het gevolg van het verstandige besluit van den hertog Decazes, om deze netelige zaak zoo min mogelyk te roerea on inmiddels in stilte te redderen. De Frangats meldt m weder dat krachtens eene by zondere overeenkomst tusschen Frank rijk en Spanje op de Bidassoa door i 0 natie e6n9 sloep is gestationeerd, ten einde de sc'aepen van beide nationaliteiten ta bewaken, uit i 8 dan alvast eea begin, om aan den ongeregeldoa staat vaa zaken op die rivier een eiade te maken.
Soms gaan de Fransche bladea wel wat heel ver ia hua ijver, om den onaangenamen indruk wegteaemen, dien de Spaansche nota op hunne landgenooten heeft gemaakt.- Zoo wist de Debats te verzekeren, dat de Spaansche regeering zelve alles behalve gesticht was over den inhoud dezer nota, die de Spaansche gezant zoo wat op zyn eigen houtje zou hebben vervaardigd. De waarheid is, dat de geheele nota eerst naar Madrid gezonden werd en daar door de Regeering uitdrukkelijk werd goedgekeurd, alvorens zo door den gezant aan de Fransche regeering werd overhandigd. Andere Franschea wederom zoeken nit deze Spaansche geschiedenissen een broodje te halea ca overdrijven daarom het gewicht ook van zeer onderge»chikte voorvallen. Maandag waren de koersen te Parys aanzienlijk lager, omdat men y veng het gerucht verspreidde, dat de Spaansche regeering weer eene krachtige nota gezonden had over de bemanmag vaa de Nieves (welk schip is uitgeleverd). De opvarenden zya door de Fraasohe legeering geïnterneerd, maar do Spaansche regeering zou hunne uitlevering verlangen als deserteurs. Zeer stellig is de zaak niet gewichtig genoeg, om er eene //krachtige" nota over t» zenden, maar wal schijnt de Spaansche consul deze manschappen te hebben opgeeischt. Op welke gronden is niet recht duidelijk en te moeilyker te begrypen, omdat ook de ultranontanen en Carlisten over dezen eisch moord ca brand schreeuwen en in hunne verontwaardiging allerlei zonderlinge berichten in da wereld helpen. De Univers b. v. bevat heden twee uitvoerige berichten over deze zaak, die volstrekt niet met elkaar overeenkomen en nog minder met hetgeen men weer van elders verneemt. Daarby komt dan nog, dat men het van deze zijde altijd voorstelt, alsof de Nieves als een doodonschuldig lam in de haven vaa Soeoa was bianengeloopen ca daar door de Spaansche wolven werd weggehaald. Intusschen is het schip in da havea vaa Socoa teruggekeerd, hat wapenen had gelost, die het in die haven zelve had ingenomen. De zaak was dna te duidelijk, dan dat de Fransche autoriteiten de uitlevering konden weigeren, toen het schip werd opgeëischt. Zeer natuurlijk echter zyn de aanhangers der Carlisten over die uitlevering alles behalve tevreden. Zij zien op de toekomst en zij wetea te goed, dat er noch te Motrico, noch te Higaier, maar op geheel andere plaatsea wapeaea werdea gelost en even goed weten ze , dat die niet kwamen uit volle zee. Indien das de Fransche beambten nu gaan toegeven zyn al die fraaie tochten spoedig ten einde. Zaak is das, al te groote toegeeflijkheid nog, indien mogelijk, te voorkomen ca vooral te zorgea, dat het publiek niet te goed over deze eischea ca hunne gronden worde ingelicht.
De hertogin van Braganza, moeder vaa donna Blanca, (gemalin van doa Alfons) heeft een brief geschreven aaa de Germania, waaria zij hare dochter verdedigt tegea de beschuldiging vaa wreedheid ca onvrouwely'kheid. De jonge vrouw had, volgens haar, volstrekt geen vermaak ia dea oorlog, maar ging slechts naar Spanje om de gevaren met haar man te deelen. Men kaa slechts zeggen, dat de jonge dame den schyn tegen zich heeft.
De hertogin vaa Braganza is eene Duitsche en woont doorgaans op het kasteel van haar vader, prins voa Löwenstein. Binnenkort zal misschien dona Blanca niet meer dergelijke verdediging behoeven, althans indien het bericht van het ontslag van doa Alfons zich bevestigt.
Lozano, de gevangen Carlistenhoofdman, zal voor een krygsraad worden gebracht ca vermoedelijk worden ter dood veroordeeld, wege_s het vermoordea vaa vier spoorwegbeambtsa te Pozo Canjada. Voor het geval, dat dan de ultramoataanscho bladen wraak schreeuwen over hemeltergend onrecht, kan worden aaegeteekend, dat don José Gonzalez y Fernandez, oader-commandant der bende van Lozano, aaa ds Correspondencia verzoekt te berichten, dat hy (voer de jongste nederlaag) zich van de bende heeft gescheiden ca het indulto heeft gevraagd, omdat hy zich buiten de mogelijkheid zag, Lozano te bewegen, om af to zien van de barbaarscho terechtstelling to Pozo Canjada, welke hü kortweg een moedwilligen moord noemt.
President Grant ie te Washington terug. Tijdens zijn tocht door het gebied der ladianeD, heeft men gepoogd eene verklaring van hem te verkrijgen omtrent zy'ne derde candidafuur voor het presidentschap. Hij liet zich niet uit en zeide slechts, dat hy voor zich zelf nooit staatkundige eer begeerde ca riet zich aansprakelijk hield voor de praatjes, die in omloop waren.
Bij de behandeling van het wetsontwerp, strekkende dat de dysenterie onder de regelen der wet op de besmettelijke ziekten wordt gebracht, werd in de afdeehngen der Tweede Kamer geklaagd over de late icdieniag. Het kon. besl. van 16 Oct. (873, dat bekrachtigd moet worden, is den 24stea Oct. 1873 in werking getreden en vervalt 24 Oct. 1874. Eerst op _ Oct jl. is het ontwerp ingekomen, te laat om door de Kamers vóór 24 Oct. te worden afgehandeld. Al wilde de Tweede Kamer het tamelijk eenvoudig eptwerp dadelijk behandelen, de Eerste Kamer was niet bijeen. Eene verlenging van het kon. besl. scheaa in strijd met de wet. Men gaf ons in overweging hst ontwerp in te tiekken ca een ander in te dienen, waarbf dysenterie bü de wet op de besmettelijke ziekten wordt opgenomen. Dit ware ook beter, omdat het thans ingediende ontwerp •en besluit wil bekrachtigen, dat op 24 Oct. zou afloepen. Dan kon tevens art. 23 (verbod van kermissen enz.) op dysenterie toepasselijk worden verklaard. Enkele leden betwijfelden of dysenterie wel inderdaad is voorgekomen en wel besmettelijk is; zij beriepen zich op het gevoelen van semraige geneeskundigen. De meerderheid wees echter op de memorie van toelichting, volgens welke bij do geneeskundigen omtrent de besmettelijkheid geen twijfel bestaat. Onder de toegezegde verbeteringen ia de wet hoopte men ook eea opheffing te vinden van de onzekerheid over het begrip scholen in art. 17. De commissie van rapporteurs betreurt dat het ontwerp, wegens de late indiening, zijn doel gemist heeft en heeft niet anders kunnen doen dan beknopt verslag te geven van het voorgevallene.
Z. K. K. prins Hendrik heeft gisteren de Luxemburgsche commissie ontvangen, welke hem denfraaien reissaloawagea, waarvan dezer dagen is melding gemaakt, heeft aangeboden. Morgen vertrekt Z. K. H. te B{> uren naar Luxemburg.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by' hem ontvangen is een bankbiljetgroot f 60, door een onbekende onder het postmerk Rotterdam 27 dezer, tot voldoening van te min betaald successierecht ingezonden.
Eergisterenavoad is te 's-Hage aangekomen Z. Exc. baroa voa Fabrice, buitengewoon gezaat ca gevolmachtigd minister vaa het koninkrijk Saksen aaa ons Hof en te Brussel. De hesr de Stolipine, gezant van Rusland bij ons Hof, zal binnen weinige dagen de residentie verlaten, om een verloftijd van twee maanden in Baden-Baden door te brengen. De legatieraad van het gezantschap, graaf Mouraview, zal gedurende dien tyd do functiëa vaa den heer de Stolipine waarnemen. Verkorte balans der Nederl. Bank op 26 Oct. 1874, des avonds. Disc-rek ƒ70,887,251.60 Kapitaal /16,000,000.— i Bel.-rek| » 30,645,696.— Bes. fonds.... i 4,103,120.— Men muntm.. »134,600,443.65 Vs Bankb. in 0i_U179,947,420.— ! Bel.B-fonds..» 4,064,995.— 8.-ass.inoml.» 185.33 Geb.enmeub..» 800,000.— B--cour. saldo.» 38,394,613.74 . Div.Reken...» 201,659.03 Div.Bekening.» 2,254,705.211/» \ / 240,700,044 281/ g / 240,700,044.281/» j De Koninklijke Academie van Wetenschappen, afd. j Natuurkunde, houdt Zaterdag a. s., te 12.15, hare ge- ; woonlyke maandelyksche vergadering. Onderwerpen van behandeling: I°. tijding van de Venns-commissie; 2°. mededeeling vaa dea heer Heyasius; 3°. bijdrage ! van den heer Tideman: wover wederstand en veort- Btuwing van schepen"; en 4°. verhandeling van den | heer Ryke: »over een bijzonder geval vaa interferentie." __——_—_———__—_____ Aaa het Aihenaeum ligt een adres ter teekening, waarby' het Amsterdamsch Studentonkorps instemming betuigt met de warme pleitrede, door den oud-hoogleeraar Van Tienhoven, in de jongste Raadszitting, ton behoeve van bet hooger onderwijs gehouden.
In da gisterenavond gehouden vergadering der Maatschappy voer den Werkenden Stand deelde de voorzitter, de haar J. H. Leliman, het heuglijk] bericht mede, dat de Ambachtsschool voor de arbeidende klasse, eene der scheppingen dezer vereen!-ging, bij den wedstry'd tusschen dergelijke inrichtingen te Rotterdam de hoogste onderscheiding heeft verworven. In plaats van het aftredend bestuurslid A. Haak, werd gekozen de heer P. H. Stark. De spreekbeurt werd vervuld door den heer P. H. Witkamp, die ten onderwerp had gekozen: //Amsterdams zesde eeuwfeest."
Dea 27sten October 1875 zal het zeshonderd jaar geleden zyn, dat de edele Floris de Vijfde, de groote volksvriend, dea Amsterdammers tolvryheid verleende voor de goederen, welke zy door zyn rechtsgebied zouden voeren.
De giftbrief, in het Latijn gesteld, waarbij hun dat belangryk voorrecht geschonken werd, is het oudste bekende stuk betrekkelijk de stad onzer inwoning ca bevindt zich nog heden ten dage ia vry gavea toestand ia de ijzerea kapel der Oude of Siat-Nikolaaskerk (O. Z. Voorburgwal). De iahoud is als volgt: 'Wij Ploris, graaf van Holland, aan allen, die deze brieve zullen lezen, heil! Doen weten dat wü eaze te Amestelledamme wonende lieden, ter vergoeding der schade, welke wü en onze mannen hua berokkend hebben, van stemde af aan ontheffen van alle tolplichtigheid voor hunne goederen, die zij door ons gebied zullen voeren of veeren. Ter bevestiging der echtheid ebben wij dit stuk met ons zegel bekrachtigd. Gegeven te Leiden den Zondag vóór den feestdag der apostelen Symon en Judas, in het jaar onzes Heeren 1275." Te recht noemde de spreker dit stuk den hoeksteen onzer handelsgrootheid. Van stonde af aaa immers kon de koopmansgeest zich vrijer bewegen en werd de kiem gelegd voor het machtig Amsterdam der zeventiende eeuw en de krachtig voorwaarts strevende hoofdstad van heden.
Verdient het feit derhalve, dat het plechtig en bly'de herdacht worde, evenzeer ook is het waar, dat wy met trots feest mogen vieren. De grootsche werken toch, die wy reeds hebben ontworpen of wier voorbereiding wij ons beyveren spoedig met voltooiing te bekronen, geven ons recht fier d£a blik op dat schoon verleden terug te slaan als de voorbode vaa een gelukkig heden en heerlijke toekomst.
De vraag blijft dus slechts over: //hoe zullen wij feest vieren?" Spreker antwoordt: met warmteen toewijding. Het algemeen karakter toch van het feit stempelt die herdenking tet een waar volksfeest, in den ruimsten zin van dat woord, zoolang haadel de arenader van ons bestaan en onzer welvaart blijft.
Het verheugde spreker dan ook te kunnen mededeelen, dat weldra van eenige vroede medeburgers de oproeping zou uitgaan tot verschillende vereenigingen en tet alle stadgenooten, om de plechtigheid te helpen voorbereiden, welke van dien aard moet zyn, dat de nazaat van ons kan getuigeia, dat wij de deugden van het voorgeslacht op doa rechten prijs wisten te schatten. Zoo zij' het 1
De opwekkende woorden, met gloed door doa heer Witkamp uitgesproken, lokten bij herhaling luide toejuichingen uit en vonden ten slotte eea erkeatelijken tolk in dea voorzitter, die den spreker op zya gewone prettige manier nogmaals den dank der vergadering bracht. ° °
Het sedert Zondag vermiste jongentje, K. E. genaamd, 12 jaren oud, wiens ouders op de Leidschegracht woon! achtig zyn, is rog niet terecht. Zya moeder had hem uitgezonden, om in een flesebje iets te halen. Dit flosebje is in de Leidschegracht gevonden; vaadaar het vermoeden, dat hy daar in het water is gevallen. Drie dagen achtereen is echter, zonder gevolg, naar het kind gedregd. Er bestond plan een duiker naar het knaapje op den bodem vaa de gracht te doen zoekea, maar daaraaa is nog geen gevolg gegeven. De uitspraak van de somnambule, die door belanghebbenden werd geraadpleegd , luidde dat men het knaapje voor een groote poort moest zoeken. Daar mea ia den angst alle middelen aangrijpt is naar die aanduiding gehandeld. Het «md werd niet gevonden.
t.r__lE£_EwAQ?' 2„7 oct' *» _9 zitÜß« *» dea Gemeenïï_ ™, hedBn » *• gemeentebegroting behandeld. Ken Duaget van twee millioen en ruim vier ton teren <vn crifar van ongeveer twee «illioen ten voriJn j«^valgesteld! gaï _!«„!- J»1™ aanleiding tot eene gedachten wisseling over de strjgiag der uitgaven en de algemeene beschouwingen werdon gebezigd, om die opvoering in het licht te stellen. Toepassing van eene vermindering der uitgaven tot verlaging der belastingen door vermeerdering van den hoofdelrjken omslag en de belasting op de opcenten en het in acht nomen van bezuinigingen hierop, werd brj de korte algemeene beschouwingen aangedrongen duor den heer van Bell. De Burgemeester wees bij de beantwoording hiervan op de rrjzmg der prrjien vaa alle artikelen. De onderstelling vau den heer van Bell, dat de weinig billijke verhouding van de hef_Bg van den hoofdelijken omslag tot dea minderen man zou schuilen in de feutieve opmaking der grondslagen van die belasting, werd door den Burgemeester ten sterkste betwijfeld. De post: onderhoud vaa straten en pleinea, bracht zijdelings terug tot de quaestie van het standbeeld Thorbecke. De heer de Pinto besprak de bestrating door de gemeente in het algemeen en deelde daarbij de resultaten meie vau zijn onderzoek naar den rechtstoestand der traveras of rijkswegen tot de gemeente. Het was hem gebleken, dat het enderhend behoort ta kernen ten laste van het rijk. Het tegendeel gebeurt nu, en dat was z. i. verkeerd, weshalve hij eea aandachtig onderzoek in deze zaak in overweging gaf. De spreker hield net voor zeker, dat de gemeente met het onderhond van den rijksweg, die door de gemeente loopt, niet kan worden belast. Ds burgemeester beloofde de quaestie van het onderhoud. waarvan de ophefficg de fian-cien der stad enorm zoude verlichten, te zullen onderzoeken , maar voegde daarbij de opmerking, dat het voorgeslacht er anders o?er dacht en ook de weth. Vuillast wees ep het kon. besluit van 1825, waarbij het onderhoud aan de gemeenten komt in de steden waarlangs de traversen loopen Met het oog op het beweren In den laatsten tijd dat de plaats geheel tot den rijksweg behoort, gaf de heer v. d. Bureh het denkbeeld aan, om ook een onderzoek te doen naar de breadS! der traversen. De behandeling dezer quaestie liep hisrrnmï. ten einde. r —____o Het belang eener goede rioleerïag der stad V___ v_ a - betrokken post ia het breede ter sprake Tet h- l den van eenig bepaald stelsel-Liemur, spoel- «, to_tTl?iaaS noode overgegaan, wellicht met het oeg ttW_*to'wl andere gemeente voorgevallene. De voorn _L»™ WT_neT stelsel bepaalden zich met er op te wfaen aSV"1 T "Tto schappelijke mannen er voor w&en Z2 7_ 2° *""*Weten" beveling verdieade. Wanneer in deze «^ »*»-worde» met het tonnenstelsel m«!_LStad P^°!T!? K6llOl»8» Liernnrstelsel even goed zou k___2n_a Tn* **_?? "l8t h _ vaa dern voorzitter en.ditb eweraw_f JT*"??;. Het ™lTdt nrnaf rroot _d_»WjT iT?™'»' met het nemen v»n die schillend. rtdiWfl lSï°Bd w»t de kosta betreft. Vanversoniiienue zrjaen werd echter aantredromren met eea rioolnlan 2____h!E „?™g t 8 roffc verhief brj oen _£*_£___** C6n Mnit&ir «_l»n_t zjjn stem'tegen het maken S^__SS?_! *? Saf in den tegenweordigen stand der zaak de voerkeur aau het tonnenstelsel, dat zoo noodig veor de bewoners verplichtend moest worden gesteld. Deze wijze van afvoer der taecalien zullen B. en W. trachten zonlarg de gemeente nog geen ander stelsel heeft aangenomen, *a I'amlabl.' in te veeren. De discussie over de rioleeiing eindigde, radat de heer Stem de weuschelijkheid had bstoegd om geen architect-directeur te benoemen alvoress diens gevoelens omtrent het rioolstelsel te kennen.
§ ROTTERDAM, 27 Oct. Volgens het verslag der Rotterdamsche Verbruiksvereeniging, over het kwartaal 1 Juli— 30 Sept. jl. telde de Vereeniging op uit. Sept. jl. 255 leden, die gezamenlijk tot een bedrag van ƒ 2,594.50ge5t0rt hadden. 11 laden hebben bedankt, zoo door verandering van woonplaats _ll_[ _LD(_f_r&7ÏTm De ontvangsten in den winkel op de Kaasmarkt N". 9 hebben gedurende 41 verkoopdagen, (er is slechts van 14 Augustus tot uit. September gewinkeld), bedragen ƒ3BB6.74,gemiddeld ƒ94.80 per dag. Daarvan werd besteed door leden 55 pCt. en door niet-leden 45 jpCt., en is eene onzuivere winst behaald van ƒ545.28 of ruim 14 pCt. van den omzet. Hierbij komt nog ƒ 182 461/ j dat door de contractanten volgens overeenkomst aan de Vereeniging is uitgekeerd en wel ever Augustus en September; langer zijn de contracten nog niet In werking, benevens ƒ9.06 rente van aan deposito gestorte geiden. Na aftrek van alle onkosten blijft er eene zuivere winst ven ƒ 251.79 over.
De gezamenlijke onkosten waren ƒ 485.01 i/s, de zuivere winst was dus ƒ 251.79, zijnde 96i/i03 pCt. van het bedrrjfkapitaal.
De zuivere wiust wordt verdeeld als volgt: 5 pCt. reservefonds, 5 pCt. aan den secr.-penningcaeester, 5 pCt. aan de leden van het dagelijkse- bestuur, bestaande uit drie leden, 85 pCt. voor de Leden, makende 424/ioo pCt. van het door ieder lid bij de Vereeniging besteed bedrag. Hoezeer het bestuur alle reden heeft, zich over dat zeer gunstig resultaat te mogen verheugen, zoude de winst toch nog meer geweest zijn, bijaldien de leden meer algemeen hunne waren bij de contractantenbakkers hadden gekocht, of niet hadden verzuimd voor het gekechte coupons te vragen. Thans telt de versenigïtig 280 leden en werkt zij met 32 contractanten voor verschillende artikelen van eerste levensbehoeften, behalve met haren eigen winkel. Een aadere vereeniging van dien aard, de Rotterdamsche Coöperatieve Vereeniging, telt 100 leden en werkt ««kei mat contractanten zondr eigen winkel. * PURMERENDE, 27 Oct. Roemde elke vreemdeling sinds lang het nette aanzien, de rein- en zindelijkheid dezer plaats, eerst nu is die lofspraak ten volle waarheid geworden. In de laatste jaren was men er op bedacht, de grachten en sloten, die vooral des zomers door ongezonde uitwasemingen de lucht verontreinigden, gedeeltelyk te dempen en terioleeren. Daar de waterstand, aan dezen kant der schutsluis van het N. H. Kanaal (dat deze gemeente onmiddellijk bespoelt) steeds aanmerkelijk hooger is, dan aaa gene zyde, zoo maakt dit eene spuiïng mogelijk zonder behulp van eenige perspompmachine. De onderhandelingen over waterloozing in Waterlandsboezem van het Kanaal zijn eindelijk tot een goed einde gebracht, zoodat binnenkort op vastgestelde tijden het stadswater behoorlijk ververscht kan worden. Ook zijn bij de commissie van fabrikage uit den Gemeenteraad, de plannen in onderzoek omtrent het tonnenstelsel. De groote kosten, aan dat systeem verbonden, zullen echter de toepassing daarvan nog wel eenigen tyd in den weg staan. ZWOLLE, 27 Oct. By de verkiezing van een lid van den gemeenteraad te Steenwykerwold is gekozen de heer J. Spitzen Jz.
* DEVENTER, 28 Oct. Tot lid van den gemeenteraad is gekozen mr. IJssel de Schepper, in plaats van wy'len mr. C. Duijmaer van Twist.
---

