BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 November.
Het resultaat van het voortgezet debat over de tijdelijke schorsing der vrije aanmuntirjg i 8 reeds bekend. Het amendement v. Houten, om zoolang de aanmunting door particulieren is geschorst, aanmunting van standpenningen voor Ryksrekening verplichtend te stellen, en waarover] het geheele eerste gedeelte der zittisg liep, werd f na herhaalde bestrijding van onderscheidene leden en niet het minste van den Minister, verworpen met 42 tegen 18 stemmen. Het amendement vaa de heeren do Bruyn Kops en 'sJacob, om den ty'dehjken schorsingsmaatregel, in plaats van tot l«. Jan. 1876 te beperken tot I°. Juli 1875, waaromtrent de Minister, ofschoon hy den langeren termijn beter achtte, zich refereerde aan de beslissing der Kamer, word aangenomen met 40 tegen 21 stemmen, terwijl het aldus gewijzigd wetsontwerp werd aangenomen met 40 tegen 20 stemmen. Nieuwe gezichtspunten heeft de discussie niet opgeleverd. Wèl werd nog door den heer Smidt eene poging gedaan om van den Minister, eene pertinente verklaring te erlangen, omtrent zijne voornemens nopens standaardverandering, maar de Minister bleef by Zyn herhaaldelijk uitgedrukt gevoelen, dat hy in de tegenwoordige omstandigheden en bij al de onzekerheid, die op het terrein der muntquacstie met wat daaraan vast is, nog heeracht, geane toezegging in welke richting dan ook doen kon, en dat deze geheel tijdelijke maatregel niets anders is dan eene voorzorg, eene wettelijke bevoegdheid waarvan naar gelang van omstandigheden al of niet gebruik kon worden gemaakt. De meest afdoende bestrijding van het amendement v. Houten werd geleverd door den heer Blussé, die de theorien over egalisatie tnsschen muntmateriaal en wettelijke muntwaarde latende rusten, eenige practische opmerkingen ten beste gaf over den gewonen loop van zaken en in elk geval geforceerde staatsaanmuntißg als zeer nadeelïg kenschetste. Vóór het amendement stemden de heeren Sticlijcs, Schepel, Wybenga, de Jong, Moens, v. Houten, Tak, Gratama, Kuyper, Bredius, Zylker, Dam, v. Kerkwijk, Mirandolle, Smidt, Bergsma, Cremers, Lenting. Het behoeft niet gezegd te worden dat in de verste verte geen politieke quaejtie in deze zaak wal betrokken , ofschoon er nn en dan, o. i. zeer te onpas, toch over conservatief en liberaal gesproken werd. Evenmin kan men zeggen dat politiek in het spel kwam bij de behandeling van het volgend wetsontwerp nopens de onteigening van gronden voor de spoorwegverbinding van den Rhjjnspoorweg met de Hollandsche en Staatsspeorweg te Rotterdam. Toch heeft de minister van binnenl. zaken, die daarbij echter het werk cijns voorgangers had overgenomen, een bepaald échec geleden waarin die voorganger dan ook naar recht en billijkheid deelt. Maar de heer Heemskerk had zich herhaaldelijk zóó bepaald tegen het amendement-Tak, waarover zoo aanstonds, verzet en de waarde of onwaarde van het wetsontwerp zóó zeer afhankelijk gemaakt van de al of niet aanneming van dat amendement, dat de bijval, door de meerderheid eraan geschonken, aan de beslissing eea bepaald karakter geeft.
De zaak is deze: In het voorloopig verslag stond het volgende aangeteekend in § 4:
//Zeer vele leden zagen er ernstig bezwaar in dat de onteigening van grond volgens deze wet zich zou uitstrekken tot gronden ten westen van de Schie en ten noorden van het thans in aanbouw zijnde gemeenschappelijk station van den Hollandschen en Staatsspoorweg. De memorie van toelichting geeft te kennen dat de Rijnspoorwegmaatschappij die gronden noodig heeft voor do uitwijkingssporen, maar vroeger werd van de behoefte aan een nverxamélstation" gewag gemaakt. De vestiging van zoodanig afzonderlijk station op dat punt zou strijden mot alle denkbeeld van een tot stand to brengen centraalstation, en dus met het belang van handel en verkeer. "Wierden de hierbedoelda gronden aan do Rijnspoorwegmaatschappij afgestaan, dan zou de Slaat zich voor altijd de gelegenheid ontntmen, om hot terrein van het gemeenschappelijk station uit te breiden, eene uitbreiding die noodzakelijk, ja onvermijdelijk, zou kunnen worden als de Staat tot het besluit kwam om den spoorweg naar den Hoek van Holland voor eigen rekening aan te leggen. Het is bovendien een algemeen beginsel, dat waar een gemeenschappelijk station bestaat, dit ruim genoeg moet zijn om alle daarop uitloopende spoorwegen te ontvangen. Dat beginsel is vooropgezet in art. 4 van het aanhangig wetsontwerp tot regeling van de dienst der spoorwegen. De Rhijnspoorwegmaatschappij zou door de uitbreiding der onteigening ia 't bezit komen van gronden, die naderhand zeer groote waarde zullen verkiijgen en dan verkocht en bobouwd zonden kunnen worden. In elk geval zou, als desa gronden voor het gemeenschappelijk station noodig waren, die niet dan voor zeer groote geldsommen van de Maatschappij te verkrijgen zyn. Daarom ook achten de bedoelde leden het wenschelijk en noodzakelijk, dat de onteigening volgene do tegenwoordige wet zich niet verder uitstrekte dan tot hit ontmoetingspunt van de ontworpen aansluitingsbaan met de Staatsbaan, nabij de Schie, zoodat van geen onteigening onder de gemeente Overschie ef verder dan de oostelijke Schiokade sprake kon zijn."
En nu strekte het amendement Tak, om die gedachte te verwezenlijken, en, met verwijdering van alle denkbeelden van begunstiging der Rijnspoorwegmaatschappij, haar te geven, wat tot vervulling harer contractuëele verplichting tot aansluiting (men weet hoe lang vertraagd en met allerlei exeeptiën ontloopen) noodig was. Maar meer ook niet. Daarover nu heeft het tot zeer laat in den namiddag voortgeduurd debat geloopoa, omtrent welks bijzonderheden wy naar het uitvoerig zittingverslag moeten verwijzen. Maar vermeld dient nog, dat de Minister onoverkomelijk bezwaar in het amendement zag, omdat de Rijnspoorwegmaatschappij er zich niet aan zou kunnen onderwerpen, zoodat de Kamer, waarin zóó dikwerf en te recht geklaagd was over de niet uitvoering door de Rijnspoorwegmaatschappij van hare verplichting tot aansluiting, haar sn het middel om aan hare verplichting te voldoen uit de hand nam. De gevolgtrekking is o. a. alles behalve gegrond. De Rijnspoorwegmaatschappij is verplicht een verbindingslijn te maken tot in het station van den Hollandschen- en Staatsspoorweg. Volgt daar nu uit, dat als rij, behalve het daarvoor noodige terreir», ook onteigening inroept voor gronden, die tot deze verplichte aansluiting in geen rechtstreeksch verband staan, maar die de Kamer niet wil toastaaiijdat dan de Rijnspoorwegmaatschappij zon kunnen zeggen, golijk de Minister het haar in don mond gaf: nu kan ik aan mijne verplichting tot aansluiting niet voldoen ; nu komt er van de zaak niets ? Ons komt het voor , dat dit argument in den mond van een Minister, eene onteigeningswet verdedigende, die alléén in het pvbliek belang haar raison d'être heeft, eene bedenkelijke strekking heeft, èn in ieder geval van voorzichtigheid weinig blyk geeft. En de beslissing over hot amendement drukt wel het zegel op d3ze opvatting, wanneer men de stemlijst, in verband met de discussie en de tot viermaal toe volgehouden bestrijding van het amendement door den Minister, in aanmerking neemt. Het werd niettemin met 33 tegen 24 stemmen aangenomen en daarna do aldus gewijzigde, of, volgens den Minister bedorven, wet met 37 tegen 20 steramen. Onder de laatste tegenstemmers waren velen, die tegen het amendement gestemd hadden en daarom na aanneming er van, de wet zélve onaannemelijk achtten. Heden nog een wetsontwerp tot regeling van het beheer der gelden voor de voltooiing van het vestingstelsel en dan spoedig de Staatsbegrooting.
Ia antwoord op het verslag van de Tweede Kamer omtrent het IXde hoofdstak der Staatsbsgrooting voor 1876, geeft de minister van koloniën ten opzichte van de politieke gedragslijn, die de Minister zich voorstelt te volgen, de meening te kennen ook van zijne zijde zich te nijgen gedragen aan de verklaringen en mededeelingo \ door hem gedaan brj de behandeling van de begrooting voor Nedeilandsch-ludiS. Het zal wel overbodig zrjn te herhalen wat reeds gezegd is ia de memorie van beantwoording betreffende die b< grooting, dat eene beslissing omtrent het in den Minister te stellen vortrenwen wenschelrjk is, daar het van belang is, dat in IndiS geen twijfel bestaat omtrent den stena, waarop hrj bij de vertegenwoordiging rekenen kan. Voorts wordt ter beantwoording vaa verschillende uitgedrukte weßSchen door den Minister eene toezegging gedaan, dat hij opnieuw zal aandrivgen op bespoediging der werkzaamheden, die ia Nedeilandsch-lndië der publicatie van de nominatieve opgaven van gesneuvelden en gewonden in den atifjd tegen Atjeh behooren vooraf te gaan.
De memorie van antwoord van den minister van oorlog op het Kamervers'ag, betreffeade zfjne begrootiDg, begint aldus: «Aan de leden in slechts twee at ieelingeu — en dns aan de blijkbaar weinige leden — die bevreemding hebben uitgedrukt over de politieke houli»g van den Minister, meent deze te mogen vragen ef het juißt in het belang van zrjn zedelfjken indoed op het leger en dus ook ia het belang der krijgstucht niet weiisc&eirjk ware geweett, zich van dergelijke biachouwingen te onthouden. Met het edele woord vlag, wordt hier niets anders bedoeld dan leus. De Ned krijgsmacht kent geenepar<{/'--leuzen, en zij mag die niet kennen". -'",',, * Verder wordt gezegd, dat het gunstige oordeel ia twee atdeelingen veel vergoedt van de urigegionde klachten in drie andere geuit. De Minister is zich bewust het niet g-laten te hebben bij verordeningen over bijzaken en bij raadplegingen. Hrj heeft seer zeAer krachtige pogingen gedaan tot het in net leven roepen van een beteren defensietoeatand, vooral van cc levende strijdkrachten, en slechts onbekendheid met hetgeen anders als door den wetgever is geschied, kaa tot deze onjuiste appreciatie aanleiding hebben gegeven. Voor wetsontwerpen had de Minister, behalve voor de legerorganisatie, de# medewerking van zijne ambtgeneoten noodig, doch deze is door de crisis vertraagd. daar ook hetgeen hrj met zijae vroegere ambtgenoeten had behandeld, ook met hnnne opvolgers moest worden besproken. De legerorgasisatïe kon hg niet voorstellen, emdat de wijsigißg der militiewet moet voorafgaan; men moet eerst weten hoeveel troepen er zullen zija, alvorens die te kunnen organlseeren. Een algemeene wet op hot bonwen, enz. binnen verboden kringen is ondorhanden. De Minister erkent, dat de verdediging groote finaneieele offers zal kosten, maar meent dat wij hier staan voor een onvermijdelijke noodzakelijkheid; hrj zou aan zija plicht te kort doen, als hij hoop gaf, dat die offers ia de eerste tijden afdoende kunnen verminderd worden, Hj| ontkeit, dat er weelde is bij eenigen tak van den milita'ren dienst; iutegendeel tr is helaas nog te veel dat voorziening vereischt. Men vergete bij den aandrang tot zuinigheid ii:'t, dat van alle zijden bij den Minister wordt aangedrongen op het bespoedigen .van nuttige maatregelen, die alle tot hoogere aitgaven moeten leiden en die hrj juist daarom niet zoo snel kan tot stand brengen, als hij zelf zou willen.
Het eindcijfer wordt, ten gevolge van eenige kleine wijzigingen, met / 7115 verhoogd.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. scbroefstoomschip Curacae, onder bevel van den kapitein-ter-zee J. A. Vandeveldo, den 17den dezer van Lissabon vertrokken, met bestemming naar Rio Janeiro. Aan boord was alle» wel.
Wij hebben eergisteren een tabel gegeven omtrent de kosten van het lager onderwijs in 24 voorname gemeenten van ons laad. Tot ons leedwezen is er in deze opgave een fout betreffende Amsterdam, d&t ten onrechte zeer achteraan (N". 22) in de rij staat. Er heeft namelijk een verwarring met Amersfoort plaats gobad, waar slechts 67$ cent per hoofd voor het openbaar onderwijs wordt besteed, terwijl dat cijfer voor de hoofdstad ƒ 1.70 bedraagt, zoodat Amsterdam N°. 11 in de rij en nog 4 nummers boven Rotterdam komt (N". 15.) Trekt men van de gewone kosten, die Amsterdam in 1875 voor het onderwijs besteedt, ongeveer ƒ 480,000, de opbrengst der schoolgelden ad ƒ110,750 af, dan wordt het cijfer ƒ1.34 per hoofd, tegen f 1.25 voor Rotterdam. Staat Amsterdam dus betrekkelijk vrij hoog in vergelijking met andere groote gemeenten, toch ie het cijfer van ƒ1.34 per hoofd voor zulk een gewichtig volksbelang als het lager onderwijs, zeker niet bezwarend. Er ontbreekt hier nog veel aan dat onderwijs. De klassen zijn te groot, de hulponderwijzers worden te karig bezoldigd en voor de opleiding van onderwijzers is een goede kweekschool onmisbaar. Om aan deze eischen te voldoen, zouden de jaarlijksche koston ongeveer één ton hooger moeten zijn, maar ook in dat geval ware de last, dien het onderwijs op de burgerij legt, niet te zwaar. Het cijfer zou per hoofd dan tot ongeveer ƒ 1.70 stijgen, d. L nog minder dan te Kampen, Deventer, Sneek en Assen voor het openbaar onderwijs wordt besteed. Het betrekkelijk gunstig cijfer voor Amsterdam wettigt dus geenszins stilstand.
In de nieuwe wijken onzer stad verrijzen gebouwen, die bewijzen dat godsdienstzin en liefdadigheid deugden blyven van ons volk. Een schoon kerkgebouw adelt weldra de nieuwe wijk buiten de Leidsche Poort, en twee gestichten voor de vestigipg van zieken geven wijding aan het nieuwe deel der stad tusschen de Utrechtsche en Muiderpoorten. Vlak bij het Kinder ziekenhuis in de Sarphatistraat is in de Spinozastraat een inrichting voor ooglyders gesticht, waarop wy de bijzondere aandacht wenechen te vestigen van onze stadgenooten. Het weder is dezer dagen niet uitlokkend, maar toch kunnen wij iedereen bij zonder aanraden het frissche, doelmatige, keurig ingerichte gebouw te gaan bezichtigen, waartoe dagelijks gelegenheid is.
Te recht noemde de Amsterd. Courant het nieuwe gebouw, dat door dr. Gunning ontworpen is, dezer dagen //een model-inrichting." Zy ij bestemd om te voorzien in de behoefte aan behandeling en verpleging van ooglijders onder alle standen. En die behoefte is zeer groot. Prof. Donders noemde eens de oogheelkunde de schoonste zegepraal der geneeskunde, en het is een feit, dat door een tijdige en goede behandelirg verreweg het gtootste aantal der gevallen, die vroeger tot onherstelbare blindheid zouden geleid hebben, kunnen genezen worden.
Zal echter de oogheelkunde in staat zyn te voldoen aan de eisenen, die haar krachtens deze uitspraak mogen worden gesteld, dan moet bij hare uitoefening over de noedige hulpmiddelen kunnen worden beschikt. Die hulpmiddelen nu^ zya van zoodanigen aard, dat zij voor een goed deel buiten het bereik liggen van de meeste geneeskundigen en dat onze gewone zieken-inrichtingen daarin, in den regel, slechts onvolledig kunnen voorzien.
De teere bewerktuiging van het oog is oorzaak dat dit orgaan, reeds ia gezonden toestand, aan schadelijke invloeden van buiten veel minder weerstand bieden kan dan de overige organen van het lichaam.
In veel sterkere mate nog doot zich die invloed gevoelen, waar het oog lijdende is. Eene vruchtbare behandeling van de vele oogziekten, waarotder vrij da klierachtige en alle met slijma&cheiding gepaarde ontstekingen noemen, eischt dan ook in de eerste plaats dat de lucht, waarin de lijders vertoeven, zóó zuiver worde gehouden, dat zy zorgvuldig tegen vermenging met verontreinigende stoffen wordt gevrijwaard Bovendien vereischt de dagelijksche verpleging van een ooglyder een groote mate van vaardighfid, tact Z ™.r°H* P^0* wa» het onontbeerlijk, dat m onze stad een inrichting tot stand kwam, waarin lyders van alle «tanden kunnen worden opgenomen en behandeld. Sinds 1 November is die inrichting alhier geopend. Reeds sinds Mei was er gelegenheid aan het gebouw tot kostelooze consultatie, waarvan dan ook door meer dau 70 personen per dag gebruik wordt gemaakt. Doch thans zijn ook de kamers en zalen in gebruik gesteld voor hen, wier toestand geen loopende behandeling gedoogt. Twee afzonderlijke wenteltrappen geleiden naar de gedeelten van het luchtige woonhuis, waar onderscheidene klassen verpleegd worden. De benedenverdieping bevat de vertrekken voor de consultatie, de oogspiegelkamer, do appartementen veor de directrice en den geneesheer-directeur, badkamers, en de van 'een afzonderlijken toegang voorziene keuken. Op de tweede verdieping vindt men de operatiekamer, badkamer en de woonkamers voor de patiënten der Iste ca 2de klasse. Voor de 3de klasse zijn op de bovenverdieping ruime kamers, elk voor vijf lijders bestemd. Alle kamers zijn comf'ortable, luchtig en goed gestoffeerd. Overigens is de geheele inrichting gemakkelijk; zoo cok de trappen en de toegang tot het breede balkon aan den achtergevel. Esn paar kamers, waarin kleine bedjes er aan herinneren, hoe ook vooral tijdige verpleging aan kinderen het gezicht kan "redden, zal bij iederen bezoeker de begeerte wekken mede te werken tot cc:-: edele stichting. Want van alle zijden moet deze inrichting gesteund worden. Ea aanvankelijk ontving ze die re»ds. Het gebouw is uit giften van particulieren gebouwd, mejuff. C. Matthes is de inwonende directrice van de inrichting, waarvan zy' het huishoudelijk beheer uit liefdevolle ca ernstige toewijding aan een vrijwillig aanvaarde taak op zich genomen heeft. Dr. Gunning is directeur-geneeskundige, terwijl hij echter aan de patiënten het recht galaten heeft zich na*r eigen keuze door een d<r aan de inrichting verbonden geneesheeren te doen behandelen. De geneesheeren zijn: chir. A. da Costa Goraez de la Penha, dr. M. W. C. Gori, dr. W. M. Gunning en dr. M. Juda. Op breeden liberalen grondslag is de inrichting dus govestigd. De geneeskundige behandeling op de policliniek (consultatie), en op de derde klasse der in het gebouw verpleegden geschiedt kosteloos. Doch dit alle 3 kest geld, veel geld. Wy' hebben zulk een diepen indruk gekregen door ons bezoek aan het gebouw, en zyn zoo levendig er van overtuigd dat men, door deze inrichting te steunen, mede kan werken o:a aaa honderden het gezicht to doen behouden of te hergeven, dat wij oaza stadgenooten met aandrang opwekken tot een bezoek aan het gesticht, en tot krachtige medewerking. Wy vestigen in de esrste plaats de aandacht der bestaande ziekenfondsen op de inrichting, daar het volgecs onze meening zeer zeker tot hun plicht behoort een instelling als deze te steunen, die een deel van hna taak overneemt. De cijfers van hen, die zoo van do stedelijke als van de particuliere policliniek voor ooglijder* gebruik maken, bewijzen hoe groot het aantal ledea i.°, bovenal van //hst Algemeen Ziekenfonds", die er nut van trekken. In de tweede plaats wei schen wy' vooral onz? vermogende Israè'listische medeburgers tot het geven van die liefdadige hulp aan te moedigen, welke door hen steed3 zoo rsiidslyk geschonken wordt aan een goed doel. Da inrichting heeft toch bijzondere aanspraken op hun bij "tand. In het oerste vsrslag van de inrichting lezen wij namelijk het volgende: #De Israëlieten verkeeren ten optlchte van hunne behoefte aan oogheiiknndige hulp in nog onganstiger omstandigheden, dan de klïino burgerij In het algemeen. De Israëlieten te Amsterdam EameljQK bezitten hunne eigene door de stad gesubsidieerde geneeskundige armverzorging, waarbij echter geen specieele hulp san ooglrjders wordt verleend. Zij hebben dns, ook voor zooveel zij geneeskundige bedeeliog genieten, het recht niet om aan de policliniek halp te komen vragen, en al worden zij daar oogluikend toegelaten, in onze gasthuizen kannen zij niet wordea opgenexnen: le. omdat daardoor geen restitutie door de stad wordt betaald en 2°. omdat het met de administratie der gasthuizen raooielijk overeen te breng<n is, dat aan de voorschriften vau hun godsdienst worde voldaan — 't geen natuurlijk 'n eene onafhankelijke inrichting voor ooglijlers zeer gemakkelijk zon kunnen geschieden." In de derde plaats roepen wij voor de inrichting de sympathie en steun in van allen, die beseffen wat het is blind te worden, en die vele van hunne naasten willen redden van deze onzettende bezoeking. In de Handelsrereenigirg Vervroegd Beursuur zal aansf. Zaterdag, 's nam. te 8 uur een lezing worden gehouden door den heer dr. Jaa tea Brink, en op Donderdag 26 Nov., te 8^ uur, door den heer dr. A. Pierson. De heer dr. D. J. Coster vervulde gisterenavond de spreekbeurt in eene vergadering van de afd. Amsterdam der Maatschappij van Tuinbouw en Plantenkunde. Een talrijk publiek, waaronder de leerlingen van Linnaeus, volgde met de grootste belangstelling de hoogst belangwekkende voordracht, die in een der zalen van het genootschap Natura Artis Maghtra, daartoo welwillend door het bestuur afgestaan, werd gehouden. Dr. Coster sprak over het maaksel en da lavensvoorwaarden van zwammeD, inzonderheid van de lagere soorteD, die tot verschillende pJantziekten aanleiding geven. In eene uiteenzetting, den zoo gnnsiig bekenden botanist waardig, schotste da sproker in de teeest bevattelijke vormen het vele merkwaardige, dat uit zyn onderwerp kon worden geput. Met luide toejuichingen werd zrjn voordracht bekroond.
De bazar der vereeniging: Tot Heil des Volks, in Eensgezindheid (Spui), zal nog tweo dagen, dus tot Zaterdagmiddag 4 uur, geopend blijven. De opbrengst strekt, gelijk men weet, ten behoeve van arme kinderen.
Met belangstelling vernemen wij dat, waar in vele plaatsiïi wederom de totbsreidselen gemaakt worden voor een feostvieritg der schoolgaande jeugd op Smt- Nicolaasavond, ook onze stad in dit opzicht met aal achterblijven. Meer dan eens is reeds, op uitnoodigmg en met medewerking der Vereeniging tot veredeling van het Volksvermaak, — die rustig, zooder veel gerucht te maken, haren weg gaat en een open oog toont te hebben voor bï3taande behoeften, waarin zij zoo goed mogelijk of zelvo tracht te voorzien óf door opwekking van andeten beproeft te doen voorzien, — door een kring van jongo dames in het Paleis voor Volksvlijt eea Sint. Nicolaasfesst gegeven, dat, dank zij hsü* edele bemoeiingen en de milde ondersteuning vaa meergegoede stadgenooten, onvergetelijk gebleven is. Tegen eens herhalirg van een dergelijk feest, op dezelfde leest geschoeid, verhieven zich evenwel dit jaar bezwaren. Ook scheen het wenschelijk eenige verscheidenheid in het programma aan te brengen. Het bestuur der Vereeniging tot veredeling van hat Volksvermaak hoeft dus besloten, ter gelegenheid van den Sint Nicolaasdag, een feestavord in het Volkspaleis te bereiden aan een 4000 tal kinderen van de openbare en diaconiescholen, die zich, doofc'getrouw schoolbezoek en ordelijk gedrag, die onderscheiding hebben waardig gemaakt. Het programma bestaat nit muziek, de opvoering van een baUet-pantomime en een tractatie (chocolade, krentenbollen, enz.) Daar er evenwel, met gebruikmaking der gansche beschikbare ruimte, slechts voor 2000 kinderen zitplaatsen kunnen worden gereed gemaakt, van waar men alles kan aanschouwen wat er op het tooneel voorvalt, zullen er aan de feestviering twee avonden gewijd worden, en wel den Ssten en 15 December.
Met groote, niet genoeg te waardeersn bereidwilligheid hebben do dames, die de vorige feesten regelden en leidden,hare persoonlijke medewerking o;» de feestavonden toegezegd en eok eea goed deel van het saldo, dat zij nog in kas hadden ter beschikking gesteld van het bestuur van //Volksvermaak." In spijt van dien krachtigen steun zon evenwel het gansche plan in duigen gevallen zijn, had de heer J. JEduard de Vries niet op onbekrompen wijze hulp verleend. Hij heeft deswege groote aanspraak op de erkentelijkheid van allen, die zoo gaarne der jeugd eenig genoegen verïehaffeß. Aan hem voor eea goed deel de eer, zoo de feestviering slaagt en werkelijk is wat zij belooft. Daar de Vereeniging tot veredeling van het Volksverraaak slechts over beperkte middelen te beschikken neeft, zon liet het bestuur niet anders dan aangenaam wezen ca ajjn moeilijke taak gemakkelijker maken, als onze maergegoede stadgenooten hun geldeJijken steun ook ditmaal niM geheel onthielden. De versnaperingen, op 8 en 15 Dtce*,bar der feestvierende jeugd aan te bieder), zonden eenig«zina vermeerderd kunnen wordec De St. Nicolaasavond toch zonder do lekkernij, mar dien heiligs genoemd, ia baant ondenkbaar! Wg vertiou wen dan ook, dat weinige geldelijke bijdragen het bestuur van Volks vermaak in staat zullen stellen die leemte aan te vullen en het genot der kleinen te verhoogen. Elk der leden is bereid de giften, daartoe in te zenden, in ontvaßg te nemen. Wij laten daarom hun namen volgen: M. A. Perk, voorzitter; J. Elias Hacke, secretaris; jhr. O. R. van Andringa de Kempenaer, penningmeester; dr. T. Modderman Az., mr. J. G. Gleichman, C. A. A. Dudok de Wit, mr. W. W. van Lennep en A. D. Verschuur Jr.
Het volgende //Graflied" uit den bundel van de Koraalvereeniging is by de teraardebcstelling van dr. Meyboom gezongen:
«Slaap zacht in den schemer der graven, Gij stoflijk omhulsel des braven; Hrj zelf groet den eeuwigen morgen, 't Is 't reiskleed alleen wat wrj borgen. Hoor! 't rnischt door het gras van de zoden Omhoog! niet benêan , srja w dooden ; Het graf is een Hemdsche Poorte, Het Bterven een wedergeboorte. Gebergten en Wouden bezweken, Gebloemte en gestarnte vubleektn; De inenseb. aan Gods zij ie verheven, Zal hemel en aard' ove: leven."
Men schrijft aan het Vaderland, dat uit een groot aantal sollicitanten mr. J. H. De Stoppelaar, president van de arrondissemantsrechtbank te Middelburg, mr. J. A. Haakman, substituut-officier te Haarlem en mr. P. van Bemmelen, rechter te Leiden, zijn voorgedragen door den minister van buitenlandsche zaken in overleg met zijn ambtgenoot van justitie, aan de Egypgische regeering, om te worden benoemd tot leden der gemengde rechtbanken te Alexandrië, Cairo en Zagazig.
Het Nieuws van den Dag bevat een brief van een tfeeoffleier nit de wateren van Atjeh, dd. 27 Sept. jl. Wij ontleenen daaraan het volgende:
»Te Kotta Baöja zijn weder twee compagnieën vai Padang tot versterking aangekomen; de kolonel rel zal deze wel weer spoeiig eens eeen verzetje" gunnen en 't esn of ander punt, dat hem hindert, aanvallen. Ik hoorde dat Lemboe, NO. gelegd van den Eraten, thans vermoedelijk axn de benrt zal zijn. Wordt daar de omgeving gezuiverd, dan is de aanvoer naar Qroot-Atjeb, langs den zoogenaamden Pedirschen weg of dijk, ook beter tegen te honden. Een gerucht zegt, dat er verdeeldheid zon bestaan in het kamp van den vijand: de ocdergeschiktste Mjehneesche strijders zonden namelijk hun wensch hebben te kennen gegeven vóór den aanvang der Poewassa, of Poefesa (inlandsche feesten) naar hunne kampoi;gs eenigon tijd terug ta keeren, tea einde feest te vitren en uit te rusten van de jvermosienissen vaa den krijg, 't'Schijnt, dat men bevreesd was aan dat verlangen niet te voldoon, althans sommige der hoofden zonden hebben voorgesteld: *maar voorgoed eea eind aan het vechten te makeß, 'snaaide toch niets meer uit;" anderen hadden zich nadrukkelijk daaitegen verklaard. Hoe het zij, dergelijke verschijnselen knan-.n niet anders dan »ls gniistige teekeven des trjds beschouwd wortien, en m«n moet dan ook al eea hsele erge pessimist of blinde partij-schreeuwer wezen, wil men thans nog niet toegeven, dat do generaal van Svrietea veel verder heeft gezien dan het groote meerendeel, zslfs uit zijne eigene omgeving, en dat de reigenzinnige ou4e aan" in hoofizsak zijne verwachtingen geheel ziet bewaarheid en een gro otsche figuur gevormd heeft te midden van vechtlust en batwoterrj. Het spijt me, dat ik het zeggen moet, maar de smaad en ondank, waaraan die man is blootgesteld geweest, hebben mij het trearige bewijs geleverd, dat op sommige pusten de tijden nog niets veranderd zijn, en dat <ie Hollanders zich niet ontzien, om, evenals in de dagen van Ko^n, met *nojf erger dan slijk" te smijten. Het eenige verschil bestaat daarin, dat to voorheen hunne vijanden ca thans hunne eigene groote mannen tot doelwit kie zen! Of het geavanceerde natienahteitsgevoel van velen ia ons vaderland van dien stilstand in beschaving soms de oorzaak zon kunnen zgn?"
's-GRAVENHAGE, 18 Nov. ,In de zitting van den Gemeenteraad werd heden het voorstel van de heeren Evssell, de Pi^lo eu van Waning behandeld, strekkende om de notulen der raadszitting met gesloten deuren van 29 Sept. jl. pubiiek te maken.
Men zal zich herinnerer, dat in die besloten zitting de vraag besproken weid, in hoeverre san den minister van binnenlandsche zaken alsnog vergunning behoorde gevraagd te worden voor de oprichting van Thorbecke's standbeeld op de Plaats, omdat over dat plein de groote ry'ksweg loopt.
De Raad heeft, op voorstel van den heer Da Tour, gisteren besloten het geheim van het verhandelde ia de zitting vau 29 Sept. op te heffen, doch verworpen het voorstel van de heeren Eyssell c. s., om de notulen dier vergadering in het byblad op te nemen.
Na het geheim opgeheven is betreffende dia raadszitting, kan het volgande medegedeeld worden: De Voorzitter berichtte aan de vergadering, dat hem zydelings was medegedeeld,-.dat do Raad, bij het geven der vergunning aan de hoofdcommissie voor het monument, niet gelet had op do Jtoodzakoly'kheid om in dezo eerst de toestemming to vragen vm den minister van binnenlandsche zaken. O eer de Plaats toch liep's rijks weg, en de traversen behooren onder het beheer van den Waterstaat. Voor den afstand van een gedeelte der Plaats was dus de concessie noodig van den Minister. De Voorzitter achtte de zaak van genoegzaam bolang om daarover de opinie van den Raad te vragen.
Die mededeeling lokte een langdurige discussie nit. Sommige leden meenden, dat dergelijke opmerking, van ter zijde gedaan, nooit aanleiding mocht govon op da eens verleende vergunning terug to komen. De Raad had daartoe besloten na rijp overleg. Bovendien was, wanneer de bewering aangaande de travers juist was, dit geen zaak die bij dea Raad thuis behoorde. Wanneer er nog vergunning van andere autoriteiten noodig ware, dan zou het de roeping der hoofdcommissie zijn, die vergunning to bekomen en zich eventueel met den Waterstaat te verstaan.
Andere leden betoogden, r^at wel degelijk verlof door den Raad moest gevraagd worden aan den Minister. Evenmin als men zonder toestemming van Ged. Staten over gemeentegrond mocht beschikken, mocht men het in dit geval zonder die des Ministers.
Door eenige leden werd opgemerkt,dat de Raad zich nog nooit tot den minister van binnenl. zaken had gewend, terwijl toch elk jaar tijdens de Haagsche kermis de Plaats voor een goed gedeelte met kramen en tenten werd bezet. Men antwoordde, dat dit daa slechts voor eenige dagen geschiedde. De repliek was, dat wanneer werkelijk overtreding plaats had, dit dan ook niet voor eenige dagen mocht toegestaan woideu.
Als resultaat van al die discussiën besloot de Raad toch met 14 tegen 12 stemmen het dagelijksch bestuur op te dragen zich in deze tot den Minister te wenden.
Wij geven heden bovengenoemde feiten zonder commentaar. Wat wij 13 Oct. niet wilden gelooven, blijkt dan toch waar te zijn. Zij, die volstrekt Thorbecke's beeld niet op de Plaats willen, toonen een volharding, een betere zaak waardig. Nu 't pleit in de openbare vergadering verloren is, wordt door een zijweg mei een besloten vergadering alsnog getracht het verloren spel te winnen. {Vad.) DORDRECHT , 18 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel njn herkozen de heeren S. van Brakel, D. van Wageningen en C. Vriesendorp; gekozen de heeren J. J. B. J. Bouvy en G. van Heek; eene herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren J. F. Kolkman, aftr. lid, en P. J. 't Hooft. * NIJMEGEN, 18 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel zj)n herkozen de heeren H. Durjs, J. H. Graadt van Roggen, E. Roos en H. J. Grevi&k, terwijl tusschea de heeren H. L. Terwmdt oa J. A. Scheere herstemming zal plaats hebben. § GRONINGEN, 17 Nov. Door het provinciaal Groninger Redeiijkersbond zal op 26 en 27 Nov e. k. te Warfiam een wedstrijd worden gehouden. ** ZWOLLE, 18 Nov. Tot leden van den Kamer van Koophandel zijn heden herkozen de heeren N. Pruimers, Jaa Jacob Doijer, A. E. Baiier, J. H. Schellwald en J. W. van Rees, in plaats van W. J. WolfF gekozen H. Visscher J.Az. en voor W. A. van Laer Sr., die als zoodanig had bedankt of verzocht niet meer in aanmerking te komen, moet eene herstemming plaats hebben tusschen C. J. J. Schaepman en genoemde W. A. van Laer Sr., en wel op 25 November e. k.
* OOSTERHOUT, 18 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel zija herkozen de heeren H. Smits, J. A. van der Pol, A. C. v. d. Noort en G. J. van Loon.
---

DE ZAAK VAN STRIJP.
Omtrent de zaak van Strijp, de bekende kerkhofqnaestie, die reeds zooveel inkt en papier hoeft gekost, hebben wij, tot nog toe, ons van elke beoordeeling onthouden. Voor een onpartijdige behandeling was deze gedragslijn geraden, omdat de feiten niet behoorlijk beiend waren. Tot vóór korten tyd was men slechts in hot bezit van het verhaal, omtrent deze zaak gegeven door de partij, die beweerde in haar recht te zyn gekrenkt en kende men verder slechts de beslissingen van het uitvoerend gezag. Het materieel voor eene volledige beschouwing was nog niet verzameld en daarom «ischte zoowel de voorzichtigheid als de onpartijdigheid, dat alleen de bekende feiten en beweringen werden medegedeeld en elke appreciatie werd opgeschort, totdat volkomen licht zou zyn verspreid. Vooral bij een quaestie, waarin godsdienstige hartstochten konden worden gaande gemaakt, en eene voorloopige beslissing der Regeering aanleiding kon geven om aan invloed van staatkundige overwegingen te denken, was het noodig aick niet door een indruk van het oogenblik te laten medesleepen en geen oordeel te vellen zonder beide partijen gehoord te hebben.
ThaKs is het oogenblik daartoe gekomen. Do Protestantsche ingozetenen van Strijp hebben ia een adres aan de Tweeda Kamer hunne grieven uiteengezet. De Kamer heeft van de Regeering inlichtingen gevraagd en deze heeft aan dat verzoek voldaan. In ruimo mate voldaan, want by do uitvoerige nota van den minister van binnenlandsche zaken zijn bovendien een aantal bijlagen gevoegd, die strekken kunnen om licht over het geschil te verspreiden. Het is echter jammer, dat de Minister zich bij zyne inlichtingen niet enkel bepaald heeft tot de zaak zelve. Volkomen begrijpelijk is het, dat de Minister aan het alot zijner nota zegt: //Op de beleedigende onderstelling, die de adressanten aan het slot van hun adres goedvinden omtrent do Regeering uit te spreken, alsof deze iemand aou verongelijken om zijn kerkgeloof, acht de ondergeteekende het beneden zich te antwoorden." Maar hij had het evenzeer beneden zich moeten achten, in het begin zijner inlichtingen, zulk eene onwaardige onderstelling met gelijke munt te betalen. Op grond namelijk van ds indiening van het adres aan do Kamer , voordat de adressanten op een verzoekschrift aan de Regeering gericht, antwooid hadden bekomen , zegt do Minister: //Deze inderdaad vreemde en overijlde handeling wettigt het vermoeden, dat de adressanten met hun adres aan de Kamer nog iets anders beoogden, dan het verschil over de twee begraafplaatsen te Strijp te doen uitmaken." Da Minister schijnt hier den adressanten, die hun recht zoeken, geen aser loffelijk oogmerk toe te schrijven, en dat is van zijn hoog standpunt niet zeer waardig te noemen. Wat in eenvoudige ingezetenen eener plattelandsgemeente, die in hun recht meetion gekrenkt to zijn en zich zelfs op oen zeer onlangs genomen ministerieele beichikking kunnen beroepen, nog eonigszins te verontschuldigen is, klinkt geheel anders van een minister dei Koning». De heer Heemskerk schijnt ook hier weder zichzelven niet volkomen metster te zrjn gsweest. Zija wrevel tegen degenen, die van de Strijpsche zaak zonder volledige kennis van zaken een wapen tegen hem hebben gesmeed, had hij riet op de adressanten moeten koelen.
Intnsschen dit is een bijiaak. De hoofdzaak is deze: zijn de Her/ormde ingezetenen van Strijp verongelijkt door de beslissing des Ministers? Is hun ten onrechte geweigerd dat met gaweld de begraafplaats by de Katholieke kerk aldaar voor hunne lijken werd beschikbaar gesteld? Wat is daaromtrent gebleken?
Tot het einde vaa het jaar 1871 bestond er in die gemeente slechts eene begraafplaats, namelijk die bij de Katholieke kerk gelegen. Daar de berolking van Strijp voor verreweg het grootste gedeelte uit belijders van den R. K. godsdienst bestaat, komt het slechts zelden voor, dat er een Protestaet overlijdt. Zoo dikwijls dit echter vóór genoemd jaar geschiedde, werd ook dat lijk op het éénige kerkhof ter aarde besteld. Er be?inden zich daar dan ook nog zichtbaar graven van Protestanten, maar ia een ateooderlyk gedeelte, dat vroeger van het overige deel Was afgescheiden. Feitelijk was daar de algemeene begraafplaats. In 1869 werd de wet op het begraven vastgesteld en daarbij is, jnist om moeilijkheden te voorkomen, bepaald, dat elke gemeente mii stens ééne algemeene begraafplaats moet hebben. //Overal" zvida do Regeering in de memorie vau beautwoordirg, //waar meu zich thans vergenoegd mocht hebben met eene kerkelijke begraafplaats tot algemeene begraafplaats te laten strekken, zal of eene nieuwe algemeeno begraafplaats aangelegd , of wel eene overeenkomst met hot kerkbestuur getroffen moeten worden, waardoor de kerkelijke begraafplaats onder het uitsluitend beheer van het gemeentebestuur wordt gebracht. In een zoo teedere zaak als deze behoort de overheid niet van het goedvinden van bijzondere personen of vereenigingen af te hangen." Te Strijp deed zich, Dy de uitvoering dezer wet, de vraag voor, die in vele gemeenten zal gerezen ziJD, of He tot nu toe gebruikte begraafplaats bij de R. K. kerk al dan niet al» algemeene begraafplaats, als gemeenteeiffendom, te beschouwen was ? Ofschoon dat gevoelen noff in 1861 werd aangenomen, daar toen dat kerkhof de lijs* der gemeestegoederen voorkwam, was de "emeenteraad in 1871 vaa eene andere meening. Toen (i het als net «<g«na°m der Katholieke gemeente Tamffemerkt en men vindt het dan ook niet meergenoemd op den staat, dia vau de eigendommen der burgerlijke gemeente ia 1868 werd opgemaakt Het gemeentebestuur trachtte *u aan het voorschrift der wet te voldoen, door een geschikt terrein voor eene tweede, ditmaal rec/Uens algemeene begraafplaats te verkryger, Deze poging mislukte en daarom werd m 1871 ontheffing van de verplichting geraagd voor den tyd van twee jaren. De toenmalige Mimster gaf echter aan het gemeentebestuur in overweging te trachten, van het Katholieke kerkbestuur een deel der beslaande bcgraalplaats te verkrijgen. Maar dit stuitte af op de weigering van dat kerkbestuur, dat slechts tijdclijken afstand wilde vergunnen, omdat het later de geheele ruiste voor de eigen kerkelijke gemeente noodig kon hebben. Nu werd het uitatel, voor een halfjaar slechts, verleend. In November 1871 herinnerde de minister Thorbecke het gemeentebestuur nogmaals aan zgn verplichting en toen werd inderdaad een reeds eenige maanden vroeger aangekocht terrein tot algemeene begraafplaats ingericht, zij't ook op zeer gebrekkige wijze. In het eind van 1873 kwam, voor het eerst onder dezen toestand, een sterfgeval veor bjj de Protestantsche gemeente. Toen reeds werd de begraving van het lijk op het oude kerkhof geweigerd en heeft men het, daar de verwanten met de verwijzing naar de nieuwe begraafplaats geen genoegen namen, te Eindhoven ter aarde beateld. De belanghebbenden lieten het daar niet bij. Zy wendden zich tot den minister van binnenlandsche zaken, en deze, de heer Geertsema, antwoordde: //dat na onderzoek der zaak, het gemeentebestuur vaa Strijp is aangeschreven de lijken van Protestanten op die (de oude) begraafplaats ter begraving toe te laten." Waarop deze beslissing steunde, blijkt niet. Er worden geenerlei gronden in de ministerieele resolutie aangevoerd, ook niet waarover het onderzoek zich had uitgestrekt. In het begin van Sept. van dit jaar deed zich een tweede geval voor;dat, waarover thans zooveel moeiclijkheid gerezen is. De Burgemeester wees, op grond der zooeven vermelde beslissing, het oude kerkhof aan ter begraving van het kind eener Protestantsche familie. Bij afwezigheid van den Pastoor werd daar dan ook het graf gedolven, doch toen den volgenden dag de lijkstoet vóór het hek kwam, vond men dat gesloten en weigerde de Pastoor ket te openen. De Burgemeester verwees nu de Protestaßten naar do nieuwe begraafplaats , doch daarmede wilden deze, op grond van de ministerieele beslissing, geen genoegen nemeD. Zij zonden een telegram naar den Commissaris des Konings en deze wendde zich tot den Minister.De heer Heemskerk nam kennis van de beschikking zyns voorgangers cD, niet wetende dat er te Strijp een nieuws begraafplaats was, antwoordde hij: //Burgemeester Strijp moet zorgen dat toegang tot de algemeene begraafplaats (do oude) verleend worde en het Hjk doen begraven." Dat antwoord bleef echter zonder gevolg: want de Burgsmeester, van meening dat niet het oude, maar het nieuwe kerkhof de algemeene begraafplaats wac, weigerde htt eerste met geweld te openen. Nu eerst kwam de Minister tot de wetenschap, dat er ia 1871 een tweedt, algemeene begraafplaats van gemeentewege was ingericht en daarom zond hy het bekende telegram, waarin genoegen genomen werd met het beschikbaar stellen van het nieuwe kerkhof, als voldoende aan do wet, en geweld werd verboden, behondens ieders recht, dat nader kon worden uitgemaakt.
Leeat men d«ze toedracht der zaak, gelijk zij in de inlichtingen der Regeering ongeveer wordt medegedeeld, dan kan — gelooven wy — den Minister geea blaam treffen. Veor de belanghebbende personen, dio voorheen van hot onde kerkhof onbelemmerd mochten gebrnik maken en die in hunne meonicg-, dat zij daarop recht hadden, door den vorigen minister waren gesteund, was het stellig zeer grievend, toen hun, op het oogenblik der begrafenis zelf, de toegang werd geweigerd. Maar na hetgeen in 1871 was voorgevallen en na de opening der nieuwe begraafplaats van gemeentewege, was do overheid met gerechtigd eene andere beslissing te nemen, dan de minister Heemskerk genomen heeft.
In 1871 was hot uisluitend recht van het Katholieke kerkjenootschap — te recht of to onrechte — erkend en werd dientengevolge een burgerlijke begraafplaats aangelegd, in overleg met de toenmalige regeering. Door een enkele ministerieele resolutie, gelijk die van den minister Geertsema, kon die toestand niet worden veranderd en de tegenwoordige minister heeft, naar 't ons voorkomt, terecht de partijen verwezen naar den burgerlijken rechter, die behoort te beslissen, of de Katholieke gemeente al dan niet als uitsluitende eigenares te beschouwen is. Wy zullen zoodanige beslissing niet vooruitloopen, doch wat in de stukken omtrent de geschiedenis der kerkgebouwen en kerkhoven voorkomt en bepaaldelijk omtrent de overdracht van deze instellingen te Strijp aan de Katholieke gemeente, welke sedert het begin dezer eeuw zich als bezitater gedroeg, is wel geschikt om die vraag in voor do Katholieken gunstigen te d«cn beantwoorden.
Mea kan het betreuren, dat de Katloiiek kerkbestuur, in strijd met het vroegere gebruik, dat op vele andere plaatsen nog gevolgd wordt, gedurende het laatste jaar aan Protestanten den toegacg tot het eudo kerkhof heeft ontzegd. Maar, naar het ons voorkomt, op grond van hetgeen over de quaestie thans bekend is geworden, kan men der Regeering niet ten laste leggen, dat zij in deze zaak haren plicht heeft verzaakt.
Zal do verwijzing naar den burgerlijken rechter de Protestanten veel baten? Het betreft hier de vraag over gemcenteëigeßdom en de Strypsche gemeenteraad is blijkbaar niet gezind zich in een proces te begeven tegen het Katholiek kerkbestuur. Nu geeft wel de gemeentewet , in art. art. 143, aan elk ingezetene het recht, namens de Gemeente een eisch in te stellen, als hij meent dat de Gemeente zelf dit ten onrechte nalaat, maar dit moet hij doen iite zijnen laste." Zullen de Proicatanten sralk een vrij onzeker proces op eigen kosten willen voeren ? Tot beslissin; van het rechtspunt ware het zeker zeer wenschelyk, maar er toe aanmoedigen kunnen wy niet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Ryksdag heeft in zijn jongste zitting de behandeling der bankwet voortgezet. De eerste spreker, de heer Michaelis, een der regeeringscommissarissen, verdedigt de voordracht en toont aan, dat de Regeering door de indiening van het ontwerp getracht heeft door langzamen overgang van het bestaande tot een nieuwen toestand, het rijk voor gevaarlijke schokken te behoeden. De heer Kurdorff wenscht, dat een Rijksbank worde opgericht. Hij mist dergelijke bepaling in het ontwerp. Tot verdediging der voordracht treedt de heer Delbrück op. Hy wijst op de discussiën, welke in de vorige zitting over de toen ingediende bankwet zijn gehouden. Toen heeft do Ryksdag niet aangedrongen op een Ryksbank, gelijk thans het geval is. Dat zich een zoo krachtige stem daarvoor zou verheffin, heeft niemand kunnen voorzien.
De heer von Uaruh verklaart zich tegen de uitgifte van bankbiljetten, waarvoor geen kapitaal tot dekking aanwezig is.
Door den minister van financiën wordt aangetoond, dat men ten onrechte beduchtheid koestert voor een belastiïg op bankbiy'etten. Hij verdedigt de voordracht uitvoerig. De Regeering heeft getracht al de voordeelt!, verbonden aan het Engelsche stelsel, door Peel ingediend, in de wet op te nemen, met vermijding van al hetgeen minder gunstig» daarin wordt gevonden. De laatste «preker is da heer Siemens, die verklaart, dat hn en zijne medestanders blijven aandringen op het instellen eener Rijksbank, welke zjj als een noodzakelijk gevolg der ingediende voordracht beschouwen. —De Pruisische regeering heeft dezer dagen van het Oostenrijksche gouvernement de uitlevering gevraagd van een delinquent, zooals niet dagelijks voorkomen. De aanleiding tot het doen van deze aanvraag is van dezen aard. De aartsbisschop van Olmutz heeft in die hoedanigheid geestelijk gezag over een streek, uitmakende een gedeelte van het koninkrijk Pruisen. Dewijl hrj zich by het bezetten van opengevalten pastoorsplaatsen niet heeft willen voegen naar de bepalingen der zoogenaamde Mei-wetten, is hij voor den rechter gedagvaard, om zich deswege te hoeren veroordeelen. De prins von Farstenberg heeft de dagvaardirjg beantwoord h "i!^ t 0 Terschijnen. Het gevolg is geweest, dat de rechtbank heeft voortgeprocedeerd en dat de aartsbisschop bij verstek is veroordeeld tot betaling eener geldboete van verscheidene duizenden thaler, subsidiair tot een ?evaßgenisstraf, waarvan de duur, volgens de gestelde bepalingen, in evenredigheid staat tot de geld-
Do Pruisische regeering heeft zich na het verstrijken van zekeren termijn tot de Oostenrijksche regeenng gewend, roet de vraag tot uitlevering van den veroordeelde. Laatstgenoemde regeerirg heeft daartoe geen termen gevonden en den eisch afgewezen. Hierop is door de Pruisische autoriteiten opsporing en aanhouding bevolen van den bij verstek veroordeelde, die zich wel met in gevaar zal begeven, door het Pruisisch gedeelte vaa rijn aartsbisdom to bezoeken. De Pruisische regeering heeft nu de wet op de gewone wijze toegepast. De perSonen, vroeger rekenphchtig aan den aartsbisschop, moeten zich nu kwijten deor de verrekening te doen plaats hebben met Pruisische rechtelijke ambtenaren. Geschiedt dit niet, dan stellen zij zich bloot aan groote mocielykheid. De rechtbank te Ratibor is aangewezem als de autoriteit, die in deze aangelegenheid met het administratief beheer van dat gedeelte van het aartsbisdom van Olmutz is belast.
---

Italie.
De uitslag der algemeene verkiezingen wordt in een brief uit Rome van den 13de aldus saamgevat, dat het ministerie de overwinning heeft behaald, of liever dat zij Diet de nederlaag heeft geleden. Het batreft hier, namelijk, slechts eene meerderheid van eenige stemmen. Men berekent, dat de rechterzijde in de Kamer een dertigtal stemmen meer zal tellen dan do linkerzijde, wol te verstaan indien men aan ds laatste het linkercentrum en aan de eorste het rechtercentrum toeToegt. Ziedaar —- behoudens latere berekeningen, waardoor die verhoudi Bg zou kunnen veranderen — de meerderheid, waarover het ministerie kan beschikken, zoolarg de rechterzijde onder zyn bestuur eensgezind blijft. Men zal spoedig in de gelegenheid zijn te ontwaren , of de regeeringspartij niot weder een zelfmoord zal plegen, zooals in de laatste wetgeyende zitting. Dat hangt natuurlijk van het gedrag des heeren Sella af. Indien niets de plannen van fusie komt verstoren, ongeveer twee maanden geleden tusschen dezen staatsman en den heer Micghotti ontworpen, zal het ministerie zich bevestigen en alles goed gaan. Doch indien Sella mocht bespeuren, dat hij ia de nieuwbeooemde rechterzijde eigenlijk meer stemmen telt dan Minghétti, zou hij wel eens zijne redevoering van Broglio kuenen vergeten en de eersto rol willen spelen. Onder de verkiezingen, welke eono bijzondere beteekenis hebben, behoort die van Aurelio Saffi, te Rimini. Gelijk men weet, was deze democraat onlangs op de villa Ruffi, met eenige anderen, gevangen genomen, onder beschuldigisg van samenspanning tegen de veiligheid van den Staat. Sedert is hij weder op vrije voeten gesteld, en zijn verkiezing tot lid van het Parlement heeft eene beteekecis, waarvan het gewicht niet valt te miakennen. S^ffi behoort tot de Mazziniotischo school en wordt als een harer hoofden beschouwd. De clericale partij heeft bij de algemeene verkiezingen zich gehouden aan den raad van den Paus en geene candidaten gesteld. Evenwel hebben, vooral op Sicilië, vele Katholieke kiezers voor do regeeringscandidaten gestemd, ten einde dusdoende de zegepraal der geavanceerde candidaten te beletten.
---

Spanie.
De gemeentelijke administratie der stad Madrid heeft den staat der stedelijke ontvangsten en uitgaven voor bet derde trimester van 1874 openbaar gemaakt. Volgens dien staat hebbsn de octvangsten — met inbegrip van de kas op 30 Juni — 3,214.599 pesetas bedragen. De uitgaven bedroegen 2,186,535 ps. De kas on 30 Sept. hield dus in 1,028,064 ps. r
---

