HET WETSONTWERP OVER HET NOORDZEEBANAAL.
De Regeering heeft bij de Tweede Kamer het reeds lang verwachte wetsontwerp ingediend, waarbij de Staat voor zijne rekening de kosten neemt, die vereischt worden om de zeehooiden van hot Noordzeekanaal te voorzien van eea verdediging tegen den golfslag. To vroeg komt dat ontwerp niet. Het rapport der Staatscommissie, waarbij het maken vaa een golfbreker noodig wordt geacht, dagteekeat vaa 13 Maart 1873. Terwijl do Commissie nog geen vijf weken gebruikt had om haar advies aan de Regeering uit te brengen, heeft deze 19 maanden laten verloopon,alvorens zij aaa één vaa de voorstellen der Commissie een begin vaa uitvoer™B! gaf door de indiening van het ontwerp.
Toch is dat ontwerp zelfs thans nog niet vatbaar om te wordea behandeld. Immers, volgens de memorie vaa toelichting, maakt da Regeering het aanbrengen vaa den golfbreker op staatskosten daarvan afhankelijk, dat do gemeente Amsterdam haar voorstel aanneemt, 0B» den termijn van het tweede subsidie van 3 miilioen tot 31 December 1877 te verlengen. Duidelijk staat «t echter niet ia de toelichting te lezen. Wol zegt do «egeering daar, dat zy hot //niet raadzaam" — lees natuurlijk: i/niet onraadzaam" — heeft geoordeeld, //van dea Gemeenteraad de bepaalde zekerheid te verlangen dat Amsterdam zich aan de uitbetaling van het subsidie ook by latere eindoplevering niet zal onttrekken", maar toch heeft zij wegens don spoed, die voor de beslissing vereischt wordt, niet op deze verzekering gewacht, alvorens het ontwerp in to dienen. In dat ontwerp zelf is echter geenerlei voorbehoud van dien aard te vinden; de artikelen bokrachtigen eenvoudig do overeenkomst die mot de Kanaalmaatschappy is gesloten, en ook doze overeenkomst bevat geeno bepaling, dio haar duidelijk afhankelijk stelt van da beslissing omtrent het subsidie.
Maar i_ do memorie van toelichting komt aan het slot deze zinsnede voor: «Daarom zou, indien tegen do verwachting der ondergeteekenden, hun voorstel aan den geraeeateraad van Amsterdam door dezen niet mocht wordea aangenomen, nader moeten worden overwogen, of niet het oogenblik verbeid zou moeten worden, waarop art. 34 der concessie vrare toe te passen." Dese woorden kunnen moeielijk anders worden opgevat dan in dien zin, dat de Regeering, bijaldien Amsterdam wsigert, aan de overeenkomst geen gevolg zal geven. Deze opvatting wordt versterkt door hetgeen voorkomt in den bekenden brief der Ministers aan B. en W. der hoofdstad, dat namelijk //wanneer de Staat zich voor het tot stand komen van de nieuwe gemeensohap van Amsterdam andermaal aanzienlijke offers mocht willen getroosten door het maken van een golfbreker, vooraf de zekerheid diont verkregen te zijn, dat de hoofdstad zich niet aan de uitbetaling van het ia 1868 toegezegde subsidie vau 3 miilioen zal oattrekkea."
Nu heeft de Gemeenteraad nog geen bepaald antwoord gegevon op het voorstel der Regeering, maar, gelijk onze lezers zich zullen herinneren, eene commissie benoemd, die met de Regoering en de Kanaalmaatschappy vooraf in overleg zal treden. Het wetsontwerp hangt dus nog ia de lucht en de Tweede Kamer wordt voor de weinig aanlokkelijke taak gestold om een voordracht te onderzoeken, welke misschien geenerlei gevolg zal hebben. Opmerkelijk is het verder, dat de Regeering in hare toelichtiaT, ten eenemale zwijgt van de voorloopige beslissing, welke door den Amsterdamschen Gemeenteraad genomen is. Ongetwijfeld zullen B. on W. haar kennis hebboa gegevea van de beaoemiog der Raadscommissie ca heeft deze onverwijld aan hare opdracht gevolg gegeven, deor zich met de Regeerieg en de directie der Kanaalmaatschappij in betrekking to stellen. Wellicht waren het wetsontwerp en de toelichting reeds vroeger gereed; maar daa bracht een regelmatige behandeling, dunkt ons, toch mede het ontbiekende aaa te vullen. Nu luidt het uiterst vreemd, dat ia eea voordracht, die 14 Nov. is ingediend, niets voorkomt omtrent eene gewichtige zaak, die reeds meer dan 8 dagen te vorea heeft plaats gehad. De Tweede Kamer zal, bij het beoordeelen van de overeenkomst, stellig meer hebben in te brergen, dan door do vertegenwoordiging van de andere belanghebbende partij is aangevoerd. De aandeelhouders toch in do Kanaalmaatschappij hebben haar Maandag jl. goedgekeurd , zonder eenige discussie, zelfs «onder een enkele vraag tot de directie .te richten. Zoo gemakkelijk zal de Tweede Kamer het voor de Rogeoring wel niet makan. Menige inlichting zal gevraagd worden. Waarom nu eorst aaa het rapport der staatscommissie uitvoering wordt gegeven ? Waarom alleen de quaestie van de;i golfbreker wordt opgalost, maar niet tevens die vaa het peil, welke voor de bruikbaarheid vaa het kanaal even gewichtig is? Of de geul die op 1 Oct. 1875 voor schepen met beperkten diepgang opengesteld zal worden, eea veiligen waterweg zal verschaffen? Hoe do Regeering zich voorstelt, dat de haven, ook aoalaug zij nog niet voltooid is, //veilig" kan worden gebruikt, zooals art. 1 der overeenkomst Toorachry'ft? Waarop de berekening steunt, dat de golfbreker hoogstens ƒ 3,541,170 zal kostea, eea cyfer dat door zy"ne weinig globalea vorm er zeer vreemd nitait? En*., enz. . . T de toelichting komt nog eeae zinsnede voor, welke "met leedwezen hebbea gelezen. //Eveawel mag niet w^ . „„♦«n'nsd " zegt de memorie, //dat, zoo de Staat r^™akea va_ 'dea golfbreker aaa de Maatschappy het maaw _oldoenirg der daarvoor gevorderde opleggende, tot Toor hem geeae verplichting uitgaven ge*°f?° "^regel over te gaan.» bestaat on tot aieu geenerlei eontractueele o^^j£&3_2J_l aaa ie leggea of verplichting, om he* Maar toch zou de Revolkomen bruikbaar ' or7doen, iadien zij dea geeriag aaa harea F^4" * ilde bekostigen, alleen golfbreker niet van gaaf aanneemt, omdat Amsterdam hare voorstellen nwkgi Het Noordzeekanaalis «m*^Jg£%^ het is eea rijfcsbelaag, evenzeer als dettoi waterweg. Het strekt der Regeering «.d/rJ"efJL woordiging daa ook niet zeer tot eer dat z. deze oationale zaak meer al» om last, daa ais ee_ der roorwaau,.u voor den toekom&tigen bloei des laads hebbea beschouwa, dat _y* de Kaaaalmaatschappy hebben laten voortaufchelea ca dea moed aiet hebbea gehad door afdoende maatregelen de totstandkomisg van het groote werk te verzekeren. Ook nu wordt weder halfwerk gedaan. Do verbeteringen, door de staatscommissie noodzakelijk geacht, worden slechts gedeeltelijk aangebracht, maar de overigen, die even gewichtig zijn, blijven wederom onafgedaan.
En tot het maken van den golfbreker zelfs wordt niet voorgoed besloten. Want bg de overeenkomst legt niet de Staat aan de Kanaalmaatschappij dadelijk de verplichting op, om de bestorting te maken op Rijkskosten, maar wordt alleen bepaald, dat ingeval de Regeering een golfbreker wil aanbrengen, de Maatschappij dien zal maken en de Staat hem betalen. De Regeering houdt het dus nog altijd ia hare hand, tot de noodzakelijk geachte versterking niet over t* gaan. Blijkbaar gebruikt zij dezen vorm als middel om Amsterdam to dwingen. Maar de hoofdstad cal de voorwaarden die de Regeering haar stelt niet aannemen, zij mag tet eenige wapen — het subsidie van 3 miilioen — dat zij nog in handen heeft, om het Kanaal geheel bruikbaar te doen inrichten, niet laten varen, zoolang evenals bij dit ontwerp, de zaak slechts ten deele geregeld is.
Zal de Tweede Kamer zich daarbij ook thans weder nederleggen? Of zal zij eindelijk eens den eisch stellen, dat eene afdoende regeling worde getroffen, alvorens do Staat zich tot nieuwe uitgaven verbindt f Wij vertrouwen, dat het verslag der Kamer uitzicht geve op de vervulling van dezen wecsch.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op de vergadering van het comité-geaeraal der //Katholieke Uaio" (Catholic Union) "Woensdag jl. ia Willis's Rooms te Londen gehouden, onder voorzïtting van lord Petre (niet de heer Henry Petre) zijn, volgcES medcdeeling vaa den voorzitter, de volgende besluiten genomen:
I. De Katholieke Unie, vergaderd in comitë-goneraal, in kennis gekomen zynde van zekere beweringen, onlangs openbaar gemaakt, verklaart: I*. dat de Katholieken van Groot-Brittannië do besluiten vaa het Vaticaansch concilie van ganscher harte aannamen en gehoorzamen ; 2*. dat dit op hnnne verhouding on verplichtitigen jegens de burgerlijke overheid ia geeperlei opzicht invloed heeft.
2°. De Katholieke Unie maakt vaa deze gelegenheid gebruik, om de ond?rstt lli_g te wraken, dat de lords Acton ca Camoys en do heer Henry Petre op eenigerlei wijze kunnen worden aangemerkt als do woordrocriiors der Katholieke Jeuken.
3°. De voorzitter wordt uitgenoodigd bovenstaande besluiten mede te deelen aan de openbare dagbladen. Lord Petre, die deze mededeoliog aan de Eagelsche bladen zond, is het hoofd van het adellijk geslacht der Petre's (ia het graafschap Essex)', en een der warmste woordvoerders van de ultramoataanscke party in Engeland. Henry Petre, wiens houding in deze besluiten wordt veroordeeld, is een zijner jongere broeders, een leerling der Jezuïeten, gelijk vermoedelijk ook de overige mannelijke leden dezer familie. Vooral daarom is de verklaring zoo opmerkelijk, dat hij, eveaals lord Actoa ca lord Camoys, het met G!adstone volkomen eens is. Lord Acton werd altyd door de ultramontanen als een verloren schaap beschouwd, maar do verklaringen van Lord Camoys en van Henry Petre hebben diepen indruk gemaakt; zy bewijzen duidelijk, hoe zeer aartsbisschop Mannirg zich heeft verrekend. Bovendien blijkt, op voor de ultramontanen aiet aangename wijze, welke verdeeldheid dit vraagstuk brengt ook onder leden eener zelfde Katholieke familie. Sir George Bowyer (indien ons geheugen ons niet zeer bedriegt, ook een bekeerling evenals Mancing en Ward) scbijot te hebben gevoeld, dat Mgr. Capel zeer onstaatkundig handelde door den nadruk te leggen op het overwicht van de geestelijke macht op de wereldlijke macht. Ofschoon hij het stellig met Manning ca Capel ia allen deele eens is, poogt hij, in do Times, de bewering ingang te doen vinden, dat mgr. Capel met deze stelling te ver ging, aangezien het geestelijk gezag en de burgerlijke overheid ieder zich bewegen in hua eigen, wel afgebakendea kring. Slechts doordien het geestelijke staat boven het wereldlijke, zou het geestelyk gezag hooger kunaea worden genoemd. Niet ia den zia, dat het op het gebied der burgerlijke overheid inbreuk wenscht te maken. Tegenover deze fijne onderscheiding van sir George staan te veel uitspraken van geheel anderon aard, dan dat zyn vertoog in Engeland veel geloof vinden zal. Intusschen komen ook minder algemeen bekende Katholieken zich in den strijd mengen. Deze noemen zich natuurlijk niet, maar dat hunne brieven in de Times worden opgenomen, waarborgt de herkomst. Een dezer ongenoemde Katholieken verklaart: //ladien mgr. Capel gelijk hoeft ca lord Camoys reeds buiten de kerkclyke gemeenschap staat, alleen door zyne verklaring, dan verkeeren ik en vele andere Engelsche Katholieken in hetzelfde geval, ia zoover wij de jongste besluiten inderdaad behandelen als eene doode letter ca het niet der moeite waard vinden met de geheele zaak ons hoofd te breken , ofschoon wij ons even rechtzinnig geloovon, als de Paus zelf."
In alle landen der wereld heeft "fiien veel belang gesteld in het merkwaardige Tichborne-proces, Do lovensgeschiedeois van den jong gestorven sir Roger, den erfgenaam der millioenen van de oude familie Tichborne, is algemeen bokead geworden, doordiea eea slimme oplichter gepoogd heeft zichzelvea als den rechthebbende op dea titel en de goederen van het oude Tichborne-geslacht voor te doen. Onlangs is te Amsterdam by de Erven H. vaa Munster & Zoon de vertaling verschenen van het verslag vaa dit gedenkwaardig proces, bewerkt door mr. D. Beets. Ia beknopten vorm kaa men das de geschiedenis lezen van eea der brutaalste misdadigers, die ooit geleefd hebben. Medelijden gevoelt iedereen, die het proces gevolgd heeft, met den zwakken, vriendelyken jongen man die na zyn verdwyning en waarschijnlijken dood, door zulk een ellendeling als Arthur Orton werd vertegenwoordigd, ca terwijl mea blijde zal zijn nooit meer i.ta te vernemen van den bedrieger, moet het velea belang inboezemen nog iets te vernemen aangaande den waren sir Roger. Nu brengen de laatstaangekomene Amerikaansche dagbladen merkwaardige by zonderheden aan het licht aangaande den dood van dezen jongen maa. Een oude Engehche matroos, genaamd Geovge Ciaridgc, heeft, toen hem te Hoeolu^u het portret in de //lllustrated Londoa News"_ werd getoond van dea echten sir Roger, die sinds 1853 vermist is, uitgeroepen: //maar dat is de man, diea ik op Sidney-Island begraven heb." Dit eiland ligt in de Stille Zuidzee, ten Z.O. van het eiland _#»««*• Het is onbewoond, doch wordt soms bezoekt door schepen, die op de bêche de «ter-vangst nit zijn. De oude zeeman verhaalt, dat hij in i 855 te was, toea aldaar do schoener Annie aankwam, die niet ver van de rivier la Plata een boot op zee gevonden had, waarin twee mannen waren die bijna van honger warea omgekomen. Eea dor beide mannen was een Engelsch hoer, rlie oven goed Fransch sprak als de kapitem, die oen Franschraan was Claridge werd door den kapitein aangenomen om op den zieken heer to passen en te helpen in d. vischvangst. Vijf dagen nadat zrj Rotumah verlate» hadden, kwamen zo to feydney-eiland, dat onbewoond was, èn waar ze over- I^wJua ■' de mer ™Bden. Claridge ging met lil" lrTners van *■««*aan la„d' om d_ oeche de mer te vangen, en do zieke heer word op zya verzoek eveneens op het eiland gebracht. S„AZS VWtrok k«t hierop en eerst twee jaar later deed een ander «chip het verlaten eiland aan. LT^?/ddtZiekoBt9ed»«U^at hij Claridge tea laatste verzocht, hem een slagvèer tebezorgoavaa het bloed vaa den vogel, scnreef hg «enige woordea oP eea stuk paP,er en deed Claridge belovea het papier, zoodra een schip het eiland aandeed, naar Engeland to zon?"_♦♦• T _dat BiJ'n naamßoger Tichborno was. Achttien dagea nadat zij op >t eiland waren geland, stierf de jonge man ca Claridge begroef hem. Dea kapitein vaa het schip, dat het eilaad het eerst bezocht, wees bij het papier, doch deze achtte het geen aandacht waardig. De oude matroos heeft het in een pennenschacht echter altijd bewaard, en ofschoon het ongeveer onleesbaar is geworden , vertrouwt men dat er wel een chemisch middel zal zijn om de letters weder leesbaar te maken. Het is niet onwaarschijlijk, dat het verhaal van den ouden matroos juist is, en dat men thans weet, op welke wvjze de ongelukkige Sir Rogor het leven verloren heeft.
---

Duitschland.
De Magdeb. Zeitung, een gewoonlijk zeer goed ingelicht orgaan, deelt het volgende mede. Verscheiden leden van den Ryksdag hebben het plan gevormd, om bij de behandeling va» het budget voor buitenlandsche zaken, een interpellatie te richtea tot dea heer voa Bismarck, betreffende de zaak des heeren von Arnim. Zij zou raoetea strekken, om zoo mogelijk te verhoeden, dat van andere zijde iaterpellatiën met betrekking tot die quaestie wordea gedaan, met het doel om eea kwadea iadruk tea deze te weeg te brengen. Alvorens echter daartoe over te graas, heeft men zich willon voraotoron v__ do instemming des heeren von Bismarck met het beraamde plan. Op 15 dezer heeft men, langs vertrouwelijken weg, de zaak ter kennis van den Kgkskanselier gebracht. De heer von Bismarck heeft hierop te kennen gegeveD, dat hij zich om overwegende redenen met dat plan niet kan vereenigen ; immers zoo lang do quaestie door dea rechter niet is uitgemaakt, mogen geene staatkundige betrekkingen in het spel wordea gebracht. — Naar het schijnt heeft de Regoeriag een poging gedaan, om de zwakkon onder de leden der ridderschap en do vertegenwoordigers dor steden en het platte land gunstig voor zich to stemmon, ton aanziea vaa de hangende coastitutioneele quaestie, zoo meldt men uit Schwerin aan de Weser-Zeüung. Dezer dagea hoeft de heer F. Schiöder, oud-lid vaa de provinciale commissie van toezicht op het onderwys, Luthersch predikant, aanhanger vaa de meest aristocratische richting op kerkelijk gebied, een bestrijding ia hot licht gezonden van de beginselen, verdedigd door den heer von Maltzan. //Allo overheden zijn, wel is waar, door God ingesteld, zegt de heer Schröder, maar dit beteekent _0g niet, dat ieder bezitter van een riddermatig landgoed door do gratie Gods en op grond van zijn patrimonieel eigendom rechtsgceag op die goederen mag uitoefenen". Deschrijyer wil nog andere beperkiag der rechten door de ridderschap geëischt, en dringt aan op de goedkeuring van do regeeringsvoorstellen. Met het doel om den schijn dor onpartijdigheid te redden, wordea eakele hoogst onbeduidende wijzigingen op de rcg«eringBvoorstellea te berde gebracht. Wij houden ons overtuigd, zegt de berichtgever , dat dit geschrift niets aaders beduidt dan ecu officieusa poging om de weifelenden onder de vertegenwoordigers ten gunste van de Regeering te stemmen. Is die onderstelling juist en alles pleit daarvoor, dan volgt daaruit, dat do Regeering, helaas! nog blijft vasthouden aan het jammerlijko denkbeeld, om hare zoo onvoldoende wijzigingen door to drijven. Maar van een anderen kast wordt een drang uitgeoefend, die zich allengs krachtiger doet gevoelen on die tot het wijzigen van den toestand allen zal dwingen, die de zaak pogen tegen te houden. De financieele toestaad eischt met den dag op klemmender wy_, dat afdoende verbe;»ringen tot stand zullen worden gebracht.Woldrazalde zoo drukkende quaestie der matriculaire bydrage aan de orde moeten gesteld worden; daarenboven zal de vraag in behandeling genomes moet worden: op grond waarvan zija de millioenen, voortgesproten uit de Fransche oorloescoatributie, ia do groothertogelijko schatkist gevloeid in siryd met de bepalingen van het landrecht ca de uitdrukkelijke verklaringen van den groothertog zelvea ? Dio vragen zullea spoedig ia behaadeling komen en de beaatwoordiag daarvaa zal waarschyalyk eea krachtigen iavloed op doa toestand uitoefenen. — Uit Detmold wordt gemeld, dat de partij van vooruitgang dezer dagea een petitie heeft gezonden naar den Ryksdag. In bedoeld document wordt op duidelijke wijze in het licht gesteld, dat hot vorstendom geea vertegenwoordiging bezit uit den boesem der bevolking gekozen. Op grond vaa het besluit in de vorige zitting van den Ryksdag genomen, waarby wordt bepaald, dat in eiken Bondstaat een door de bevolking gekozea vertegenwoordiging moet zijn, vragen de petitionarissen, dat de Rijksdag 0p de verwezenlijking van het gemelde besluit by de Ryksregeering gelieve aan te dringen. Het schijnt dat de Lippwchei regeering de zaak als van ernstigoa aard beschouwt. Nauwelijks is de petitie bekend geworden of zij beeft zich gehaast daartegen te velde te trekken. Het offioieele Regitrungs- und Anzeigeblatt bevat in' zijn jongst verschenen nommer eea wederlegging vaa de petitie, zoo wordt althans in het officieus» artikel gezegd. Volgens | het officieus» artikel is het vorstendom Lippe, sedert de invoering vaa do kieswet van 1836, in hot bezit eener vertegenwoordiging door de bevolking vrijelyk gekozen. lö da petitie wordt daarentegen aangetoond, dat eea volksvertegenwoordiging naar de eischen vaa dea tegeawoordigea tyd gekozea zou kunnen wordea, iadien de kieswet van 1849 nog vaa kracht ware. Deze is echter in 1853 ingetrokken en in de plaats daarvan gesteld de veranderde kieswet van 1836. De toestand in het vorstendom Lippe komt derhalve geheel en al overeen met dien der beide Mecklenburgen, zegt de Weser-Zeitong.
---

Frankrijk.
Het Journal des Dibata vestigt nogmaals de aandacht op hot moeilijk parket, waarin de Regeering zich bevindt tegenover de crisis van do Hervormde Kerk in Frankrijk. Had zij slechts met enkele ketters to doen, zij zou ongetwijfeld het gezag der Synode handhaven, desnoods met geweld. Doch er zijn niet minder dan 42 consistoriën, en verscheidene honderdduizenden Protestanten, de helft nagenoeg der geheele Hervormde Kerk, die tegen de Synode in opstand gekomen zijn. Geweld zal er du» niet worden gepleegd, maar ongelukkig voor de liberalen — zegt de De'bota — zal de Regeering ongeneigd zijn om vrijzinnigen ca bohoudsmannen op een geleken roet te behandelen ;'en de goederen der Kerk tusschen beide partijen ta verdeelcn. Naar dit dagblad meent, zal de Regeering tot de liberalen ongeveer het volgende zeggen: gg weigert u aan het gezag der door den Staat als wettig erkende Synode te onderwerpen; gij hebt het recht daartoe en wij zullen u deswege niet vervolger); gij plaatst u zoodoende buiten de door ons erkende Hervormde Kerk: geef een uiteenzetting uwer beginselen, en zoo ge niet maar enkel vrijdenkers, philosofea zjjt, maar een eigen cultus hebt, inderdaad een secte uitmaakt, dan willen we ook u erkennen." Tegen zulk een oplossing komen de liberalen na reeds op. Zij achten kaar on teerend. Zy vormen geen nieuwe, bij den Staat onbekende secte; zij zijn de kinderea van hen, met wie de eerste consul in 1802 een tractaat heeft gesloten, en hunne voorvaderen zyn sedert 300 jaren bekend. Intusschen volharden de vrijzinnige consistoriën in hun verzet en versterken zij elkander daarin. Maar ook de orthodoxen blijven niet stil zitten. De groote vergadering van orthodoxen te Montpellier nam het besluit om overal er op aan te dringen, dat do jongste synodale bepalingen aangaande de kiesbevoegdheid wordea nageleefd, en zoo dit niet geschiedt, tot in het hoogste ressort — bij don minister ten slotte — recht te zoeken. Voorts besloot zij tot Evangelisatie in die gemeenten, waar men vaa de zuivere prediking des woords verstoken is. De hoer Bois, do groote ijveraar der orthodoxen, heeft bij een officieel diner ook eea toast uitgebracht r/op die oude ca glorierijke her - vormde Kerk van Frankrijk die niet enkel van 1802 dagteekent," wat natuurlijk een hatelijkheid aan het adres der liberalen is.
Ia Frankrijk doen zich, evenals in alle andere landen, i waar godsdiensttwisten aan de orde zyn, de treurige gevolgen daarvan gevoelen. In menig gezin is de verdeeldheid zoo hoog geklommen, dat de leden daarvan elknndor ontwykec; meor dan 32' predikantsplaateen zyn en blijven vacant; ieder huivert zjjn kind voor het predikambt op to leiden; do theologische facnlteit te Montanban, die in 1865 nog 85 studenten telde, kon in het vorigo jaar slechts het cijfer vaa 54 bereiken ca sinds is de toestand niet verbeterd.
//Begrijpt men dan niet", vraagt de Débats, //dat men enkel door voorzichtigheid, door wysheid, ca eea geest vaa verzoening de Kerk uit hare vernedering kaa opheffen ?"
— Meer ca meer blijkt het, dat inderdaad ia de omgeving vaa den President zich twee stroomingen vertoonon, waarvan de een hem aanwijst om — gelijk men het genoemd heeft — de Monk van het Boaapartisme to worden, terwyl de andere hem aandrijft om de voorstellen vaa het linkereentram aan te nemen, zooals die opnieuw in den brief van den heer Christophlo (zie Bijvoegsel) zijn geformuleerd. Als dea man, die Mac Mahon in eerstgenoemde richting tracht te leiden, noemt men vooral den heer de Saint-Paul, den Bonapartistiechen candidaat, die in Ie Nord ten voordeele van Fiévet, den man vaa het Sapfen_ium, zich terugtrok; teowijl de heer d'Harcourt dea President tot vryzinniger politiek tracht over te halen. Men zegt, dat somnige ledea vaa het rechterceatrum zich eer tot de republikeinsche ideeën zouden btkeeren daa tot het Boaapartisme. Doch zulk zeggen baat op ziohself weinig. En tegenover dit zeggen staat dat, volgens de Patrie, eea zeer invloedrijk lid van het linkereentram zich — gelijk dit blad het noemt — aaa het juk vaa Thiers heeft ontworsteld ca met vijftig zijner collega's geneigd is, om voor zeven jaar het gezag van Mac Mahon te organiseeren. De Patrie ziet hierin eea blijk vaa eea aanstaande breuk tusschen het linkercentrum en de repnblikeinsche unie.
Ons komt het voor, dat al deze berekeningen en voorspellingen van Fransche dagbladschrijvers niets zoozeer bewyien als de groote bezorgdheid, waarmede mea de heropening der Nationale Vergadering te gemoet gaat.
Orleanistische bladea hopea ook verdeeldheid ia de ryea der republikeinen te zaaien door de gemeenteraadsverkiezingen, die aanstaanden Zondag in Frankrijk ca eene week later te Parijs gehouden zullen worden, ca waarbij men natuurlijk vreedzame gemoederea met een heilzamea schrik voor roode radicalen en commuaemannea zal trachten te vervullen.
— Volgens dea Moniteur Universel zija Woeasdagmorgea in dea Ministerraad de bewoordingen vastgesteld der boodschap van dea President, die, naar de Patrie verzekert, met eea dringend beroep op de gematigde mannen van alle partijea eindigen ca dus de bevestiging zyn zal van de taal, welke de President op zy"n reis door het westen van Frankrijk gebezigd heeft.
— Louis Veuillot, die sedert eenigen tijd schijnt ongesteld geweest te zijn, neemt volgens den Univer» weder ia beterschap toe. Doch alle werk is hem nog door zija geneesheer verboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 November.
De Tweede Kamer heeft zich gisteren bezig gehouden met eea financieel vraagstuk, dat ia betrekking staat met de vestingwet. Evenals de aanleg van Staatsspoorwegen elk jaar bij eene afzonderlijke begrooting vastgesteld ca op de Staatsbegrooting alleen het cijfer der jaarlyksche bijdrage uitgetrokkea wordt, wenschte de Regeering ook de uitgaven voor de voltooiing van het vestingstelsel te regelen. Bij verscheidene leden vond deze regeling ernstig bezwaar. Zij verklaarden zich, ia het belacg eener goede fioancieele controle, tegen het scheppen vaa eea aienw fonds, eea afzonderlijk //potje," dat geheel onder het beheer van het departement vaa oorlog zou blijven en waardoor de zuinigheid gevaar liep. De gelijkstelling met de staatsspoorwegen ging, huns inziens, niet op, omdat het daarbij e*n nieuwe zaak betrof, die over meer dan honderd miilioen en een groot aantal jarea zou loopon, terwjjl na reeds op de Staatsbegrooting gedurende een aantal jarea geldon voor vestingen z\j_ nitgetrokkea ca de uitvoering der nieuwe vestingwot op 8 jarea ca ongeveer 30 miilioen berekend is. Do Regeering vond echter bij do meerderheid stenn. Juist achtte men hot toszicht van de Vertegenwoordiging beter verzekerd als over dea aanleg on de verbetering dor vestingen elk jaar bij eeno afzonderlijke begrooting kon worden beraadslaagd en gestemd, terwijl |op die begrooting toch ook het overschot van het vorig jaar moest voorkomen en de Kamers ook daarop invloed konden oefenen. De minister van binnenlandsche zaken zette de voordeelea dezer wijze vaa handelen duidelijk uiteen en de slotsom was dan ook, dat het ontwerp met 34 tegen 18 stommen werd goedgekeurd. Niet minder dan 28 leden waren afwezig!
Volgens het antwoord des Ministers vaa flaanclSn op het Kamerverelag, betreffende zrjne begrootiDg, zal hrj spoedig maatregelen nemen tot vernieuwing der muntbiljetten. Brj de aanstelling vaa den nieuwen muatmeester zijn eenige koninklijke besluiten genomen, die in de bijlagen worden openbaar gemaakt. De Minister erkent, dat de voordcelen van den rauntmeester, hoewel dikwijls overdreven voorgesteld, toch nu en dan zeer hoog waren, waar echter minder gunstige jaren tegenover stoßden. Do instelling der muatgezellen wordt opgeheven, als de tegenwoerdige titularisen uitsterven, die niet kunnen worden ontslagen, daar zij geen recht hebben op pensioen of wachtgeld. Voorts is het muatloon dat han toekomt eenigains verlaagd, en de muntmeester wordt verplicht van het muntloon, dat hij van particulieren.ontvangt, aaa hat Erjk voor de eerste 12 miilioen, dio 'a jaars gemunt worden, 22i_ cent per KG. werks en van het meerdere 27^ cent uit te keeren, ca is het muntloon, dat de Staat te betalen heeft, evenredig verlaagd. Daardoor srjn de voordeslen van dea muntmeester behoorlijk verminderd, terwijl hem ook niet als vroeger f 4000 als minimum wordsn verzekerd.
De klacht van de Kamsr van Koophandel te Amsterdam over de entrepotgoederen , is reeds in Juli 1872 beantwoord. Het ware te wenschen, dat de Kamer in haar verslag niet alleen de brieven van den Minister, maar ook de antwoorden opnam. Ds herziening vsn de waarde der gebouwde eigendommen zal in het volge ude jaar grootendeela afloopea. Voor verbeteririg vaa het gezegeld papier zijn maatregelen genomen. De Minister is zeer gestemd voor pnstspiarbanken, zonder echter de particuliere te willen tegenwerken. Daar ever dit onderwerp niets aan zija departement voorbereid is, heeft hij echter tijd noedig tot oaderzoek on raadpleging, Te Amsterdam zullen meer bij postkantoren komen, als geschikte lokalen te vinden zijn. De expeditie der dagbladen acht de Minister niet te verbeteren zonder nachttreinen.
De toelating van vrouwen bij den telegraafdienst acht havoer* alsnog niet werschelrjk. in de financieele verhouding tegenover de kerkgenootschappen acht de Minister thans geen wijziging wenscheltjk.
IBij de Tff«o_ Kamer is ingediend een ontwerp tot onteigening tea behoeve der uitkrsidißg v«n de bebauwde kom vaa Amsterdam in den BinneHdrjksohen-Bnitenvelderschen polder. De Memorie van_ Toelichting luidt al.ins«u !_ door de !lteeds tosnsmende bavolkinz vaa Amsterdam mtbreidißg vaa de bebouwde kom dier shf noodig w_s„™ bleken, werd brj de wet van 2 November 1871 (Stbl n' 112» Sêr.T„IB,LTaB rCBBlea ia den Bianendi^ohea-Bjtenv;?-denohen polder aldaar toegestaan. Het b_tuar van Amsterdam wenscht thans Ia aansluiting aaa ditvrojere uitbr_~ noodïa to v^lnd_oont<"gBDlng zich "!•* verder uit, dan wii* J__._ i „en Mnleft Taa eene B™sht e» van verichil- Sr toSSK Told(,ende. ophanging van het aangelegen S™x? £"^J001*1 > net belaQ* d« opanbare g«oaï_e d S^^ te kun_£ wTljESlSft^^ *•: tet afvoer, poelen stilstaandl watï'voïm? ™ SBle**9Bneld- Gaan bijzondere personen, met ophoogiag Tan het terrein over tot bouwen langs de we«en, dan ge&ifdt o_t tieel, en ook daar, waar eene meer aaneengesloten skr«Mr nif ééne band wordt volgsbouwd, blijven de tuS ca erv_i W liggen en vormen voor de gezondheid schadelijke waterplassen Neemt men hierbij in aanmerking, dat het maaiveld van den Binnendijkschen-Buitenvelderachen polder gemiddeld op O 94 M. onder AP. ligt en de wegea met de kruin op 065 M. boven AP., zoodat het tusschenliggend terrein 1.59 '_t lager dan de wegen komt te liggen, daa is het zeker, dat het nuttige doel, door Anuterdam's bestuur beoogd, namelijk het stichten eener nieuwe gezonde stadswijk in den polder, op geen andere wijze kan worden bereikt, dau door beschikbaarstelling vaa het geheele terrein tot ©phooging en doelmatige inrichting van stadswege. d« 616 _edenen wenscht het bestuur van Amsterdam vaa dat van Ro?t»ïï*ont-te*erUnleB gelök9 bevoegdheid, als aan llti (Staatsblad '» toegekend brj de wetten vaa 21 Jnai n° 165) « vaa 1w„ K T*?o24 DeMmb« 1863 (Staatsblad halve het r^hr^w^1 1871 '**«" »"• ll),_d_. he&M^^^ Dat terrein is 25 hectaren groot. De noodige stukken hebbea overeenkomstig art 7 der wet van 28 Augnstus 1851 (Staatsblad a\ 125) opde secrltarl. van Amsterdam ter visie gelegen. oeoreiane De bij die aederleggiag ingediende bezwaren zija door burgemeester en wethouders van Amsterdam bij advies vaa 28 Mei j_ tjfgeiicnt Het bezwaarschrift vaa het bestuur vaa dea Binnendtjkschen- Buitenvelderschen polder verdiende, naar de meening van deu onuergeteekende, bijzondere everweging. Eene nadere toelichting dier bezwaren deor B. en W. is vervat in den brief van den Burgemeester van 16 October il.. n° 9180/3429 P. W., mede onder de stukken overgelegd. J De bezwaren vaa het polderbestuur betreffen vier punten: I°. de langs do zuidelijke grens der onteigening te graven Bloot tot voorziening ia de watergemeensebap ia den pelder Het Gemeentebestuur zal doen, wat doer den polder verlangd wordt; in een met het polder bestuur te sluiten overeenkomst zal het profiel der sloot en wat daarmede vorder ia verband staat, nader wordea vastgesteld; 20. dea af koep van polderlasten. Ook hiertoe is het Gemeentestunr niet ongeneigd, ofschoon hiervan thans nog geen sprake behoeft te zon, omdat volgens het plan de te onteigenen gronden voor 's hands deel van dea polder bljjren uitmaken; 3°. het ontlasten van den polder vau het onreine water uit de Koninklijke Fabriek van Waskaarsen afkomstig. Om de in den brief van den Bnrgemeester aangevoerde redenea, schijnt het Gemeentebestuur hiertoe niet te kannen worden verplicht, dewijl die fabriek buiten de grens der onteigening blijft; 4°. het verplaatsen vsn den overhaal aan het MennonietenDad Deze overhaal blijft mede buiten de grens van ont»ige_._tr en zal volgeßs het plan aiet worden verplaatst " De door het polderbettnur opgeworpen bedenkinrei «___ grootendeels in verband met andere plannen vaa AbSu*,? 1 bestuur, om de du te onteigenen oppervlakte n__fT 8 te scheiden en met hit stadswater in ____«»£. Pol(*er gen, alsmede om ook de Oude of Boereaweterinariï„ \* _r!a" water op te nemen en maatregelen tot water! stadsnemen, over welke zaken wel voorlooni_« oBd!»!"8?"??* ttt zua gevoerd, doch die het gemeentebeatnnr"a,™"«del_Men tegenwoordig plaa golegeu, blijkbaar I___. _si. _", DUitsn het benandeling wenscht te laten. toBB ook verdere De Minister vindt in de eeoonerd. k___ cm de uitvoering van het thi_h ™_J?e*?a,r_3H *Mn *■»■■. houden. ïn*DB v«orgestelde plan tegen te
---

Oorlog met Atjeh.
Kegeeringstelegram uit Atjeh van 14 November. De gezondheidstoestand was zeer ongnnstig; er .nel veel regen; den verigen dag had men een choleragival gehad. Te Kotta Alam was eene batterij opgericht, die de rivier tot Locgbatta bestrijkt. Gewend waren de luitenant van den Brandeler (aan den rechterarm) en 15 minderen waarvan 4ernstig; gesneuveld 1 militair ca 1 koelie. De oorlogspartij had twee iavloedryke hoofden afgezet, omdat zij weigerden te vechten. Het volk wil niet meer vechten, als het riet door de hoeloebalangs wordt aangevoerd. Imsm Longbatta wil vechten tot het laatst. (.Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage medegedeeld).
Aaa den Raad vaa State is ter beoordeeling gezonden een oatwerp tot wijziging der wet vaa 28 Augustus 1851, houdende regeling van de pensioenen der landmacht. Eea der voornaamste beginselen daarvaa is de verbetering van het pensioenbedrag der onderofficieren ca mindere militairen.
De groote staf van het leger is moeten worden vermeerderd, doordien het den Koning behaagd heeft na de indiening der thans in behandeling zijnde begrooting, ten gevolge der meerderjarigheid vaa Z. K. H. prins Alexander, aan HD. persoon, als prins van den bloede, twee adjudanten toe te voegen. Db traktementen voor die stafofficieren zija thans by eeae nota van wijziging aan de begrooticg van oorlog toegevoegd.
Op 1". October van dit jaar telde het leger 48 milicien-onderofficieren ca 1694 milicien-korporaals, tegen 4 milicien-sergeanten en 1353 milicien-korporaals, op 1 Oct. 1873. De krachtige pogingen van den minister van oorlog, om uit de gewone miliciens kader te vormen, hebben dus goede vruchten gedragea.
Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen, tusschen 12 ca 4 uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligggen: Eenige uit Londen ontvangen opgaven betrekkelijk het verbranden van met steenkolen geladea schepea en de vermoedelijke oorzaken daarvan.
In deze courant zal men eea advertentie vinden, waarin de ingezetenen worden uitgenoodigd mede te werken tot het oprichten van een gedenkteeken op het graf van den heer Meyboom. De commissie wenscht, dat deze hulde aan de nagedachtenis van dea zoo algemeen betreurdea leeraar, van het volk uitga en heeft daarom het cijfer van elks bijdrage zeer laag gesteld. Het lijdt dan ook geen twijfel dat de deelneming algemeen zal zyn.
In eene vergadering vaa de Amsterdamscho Gemeonachappelijke Vleeschhoawerij, die gisterenavond vaa aegea uur tot eea uur na middernacht heeft geduurd, werden de statuten dezer aieuwe Maatschappij, die zich ten doel atelt het leveren vaa goed, gezond ca goedkoop vleesch, naar evenredigheid der marktprijzen, Segen comptante betaling, door de leden vastgesteld. Het maatschappelijk kapitaal zal zijn ter grootte vaa ƒ 15,000, in aaadeelea van ƒ 10; zoodra voor ƒ 10,000 is ingeschreven, zal de vleeschhouwerij als gevestigd wordea beschouwd; gisterenavond warea 553 aaadeelea genomen. De Koninklijke goedkeuring der statuten zal worden aangevraagd.
De vergadering benoemde tot commissarissen de heeren: M. J. Amons, J. G. Hart, A. Hofman, P. D. J. Quanjer ca W. Mossel, en tot administrateur de heer C A. Gasmaa.
Het Cacilia-coacert heeft gisterea ƒ 2280,50 opgebracht , die na aftrek der onkosten komen ten bate vaa het kunstenaarsfonds.
Bij Kruseman ca Tjeeak Willink, te Haarlem, is de eerste helft verschenen vaa: De Nijverheid ca hare Werktuigea aanschouwelijk voorgesteld, bewerkt naar het Fransch vaa Paal Poiré. Het geheele werk zal ongeveer 500 pagina's tellea; h»t is niet buitengewoon compres gezet en bevat talrijke (zeer sierlijke) houtsneden. Toch worden bijna allo takken dor nijverheid behandeld. Uit dea aard der zaak volgt dus, dat het boek meer is een zeer uitvoerig overzicht, dan eene volledige technologie. Het zal dus vooral moeten dienen voor jongelieden dio zoodanig algemeen overzicht behoeven. Wij zyn overtuigd, dat zij dit boek raet groot genoegen ter hand zullen nemen.
Te ge_jk met het rapport van de Nederlandsche'commissie voor de tentoonstelling te WeeDen is dezer dagen een werk verschenen van den heer J. W. d»l Carapo, genaamd Camp, getiteld, de Wereldtentoonstelling te Weenen. Overzicht van het belangrijkste , dat zij opleverde- op industrieel en ander gebied. Reeds deze titel bewijst, dat sierlyke stijl niet de krachtigste zijd» is van den schrijver en zoo komt het dan ook, dat hij hier ca daar in zijn werk oas onwillekeurig eea glimlach afdwingt, daar hij soms blijkbaar iets aad»rs zegt, daa hy heeft willen zeggen en nu ca daa zelfs zyne beschrijvingen ver van duidelijk zijn, vooral voor oningewijden. Dit gebrek wordt echter door andere eigenschappen weder vergoed en het werk sal menig industrieel zeker zeer welkom zyn. De heer del Campo kon natuurlijk niet de ganschê tentoonstelling beschreven. Hij heeft echter, naar het ons voorkomt , goede grepen gedaan en in soover gegeven wat hij op dea titel belooft. Het was vooral zija doel, de nieuwste vorderingen op het gebied der nijverheid aan te stippen en daarin is hij door ijver en geduld goed geslaagd. Een afzonderlijk hoofdstuk is gewijd aan de Ned«ttlandsche nijverheid.
De opmerkingen van den schrijver over de gebreken der meeste tentoonstellingen, vooral wat betreft de samenstelling ?an commifsiën en juries en de vergissingen en onnauwkeurigheden, die doorgaans plaats hebbea , zijn «eer behartigingswaard. Het werk is met vele platen versierd en door de firma Nijgh en van Ditmar te Rotterdam zeer net uitgevoerd.
Op de bHitengewoae algemeene vergadering vaa aandeelhouders der Tweatsche Stoombleekery te Goor, is het voorstel van commissarissen, strekkendetetbelangrijke uitbreiding vaa dat etablissement, met; algemeene stemmen aangenomen.
Het volgende programma is vastgesteld voor de plechtige onthulling 0p 30 Nov. e. k. in tegenwoordigheid vaa Z, M. dea Koning, van het gedeakteekea, t» Ginnoken opgericht ter eere van de militairen, die gesneuveld zijn bij de verdediging der Citadel van Antwerpen, in 1830 en 1831, ca ia December 1832:
cl0. Waaneer Z. M. de Koning op het Kerkplein te Ginneken is aangekomen, vangt d» plechtigheid aan; 2\ de Koning en de koninklijke Prinsen worden ontvangen aan het station te Breda en voorts begeleid tot het Kerkplein door eene deputatie uit de commissie voor het gedenkteeken; 3°. gedurende de plechtigheid worden minuutschoten gelost; 4°. de Koning wordt door ds overige leden der commissie aan den ingang vaa het Kerkpleia ontvangen, en door de commissie tot de bepaalde p'aats geleid; 5". dea Koning wordt door dea president der commissie verlof tot de onthulling gevraagd; 6°. onthulling; 7°. aanspraak vaa het oudste militair lid der commissie. generaal graaf vaa Limburg Sirum, buitengewoon adjudant van Z. M.; B*. tot den Koning wordt door den president het verzoek gericht, het gedenkteeken te mogen overdragen aan het kerkbestaur der Hervormden te Giaaeken, en het ia de hoede temogea aaabovelea van het gemeentebestuur van Ginneken; 9°. 's Koaiaga toestemming verkregen lijnde, geschieden die overdracht en aanbeveling; 10°. *oespraken vaa het gemeentebestuur en het kerkbestuur; ii». den Koning en de koniaklijke prinsen stelt <_JF*"i_Wrt Toor' de BrßTen to bezoeken van Chassé, Deeiig, de Boer en vaa Deveater; 12°. aaa dea Koning en ac aoamklijk» prinsen richt de president een woord ÏÏÜïJtett^eVn°0Lll-nM «^waardigheid; 13°. Zijner ?Jï ™u en d 0 *°™klijke P™«en wordt door de commune tot dea iagang van het Kerkplein uitgeleide gedaan. Hiermede eindigt de plechtigheid." Met 'sKeaiags goedkeuring zijn uitnoedigiogen tot bijwoning vaa de plechtighejd gericat Mn de |linMn van het Hnis vaa Oranje, de ___«*,„ van oorlog, manae ca koloaiëa, dea Commissaris des Koning» in • Woord-Brabant en aan eenige andere autoriteiten bene-1 yens aan allen, die gerechtigd zija tot het dragen vaa de Citadel-medaille, aan het gemeentebestuur, het kerkbestuur der Hervormden, dea predikant en den pastoor te Ginneken en aan den ontwerper ca de vervaardigers van het monument.
Bovendien zal do plechtigheid worden bijgewoond door deputatiè'n vaa het leger, de zeemacht, het korps mariniers, het Indische leger, de schutterij (te nemen uit de dienstdoende schuttery van Breda), door een lid vaa het centraal-comité van het Nederlandsche Weerbaarheidsbond, enz.
Door de commissie uit het provinciaal gerechtshof van Limburg, is toegelaten tot caadidaat-notaris de heer J. C. Palmea, vaa Merkelbeek.
* 's-GRAVENHAGE, 19 Nov. Naar wij vernemen , wordt prins Frederik de volgende week met de prins en prinses von Wied ca hunne kinderen, uit Duitschland alhier verwacht; zy zullen den winter hier ter stede doorbrengen.
§ ROTTERDAM, 20 Nov. In de zeer korte openbare zitting vaa dea Gemeenteraad is gisteren o> a. ingekomen een voordracht van het dagely'ksch bestuur, om het veel besproken gebouw der vleeschhal aan de Gedempte Botersloot, te vernieuwen volgens de bestaande plannen. Volgens deze wordt het zooveel mogelijk epgetrokken in den stijl waarin het in 1607 werd gebonwd. Do Rijksadviseurs voor oudheidkunde zullen over een photographie ca over de merkwaardige gebeeldhouwde steenea vaa den voorgevel kunnea beschikkea.
Ook is voorgesteld een der twee stoomspuiten naar het westelijk deel der stad te verplaatsen. BRIELLE, 18 Nov. De Vereeniging Nut en Genoegen alhier, heeft een adres van hulde gericht aan den Generaal van Swieten.
VELSEN, 18 Nov. Tot hoofdingeland van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, voor het 6dedistrict van Duinkavel, is heden herkozen de heer J. C. Enschede", te Velsen.
' «UTRECHT, 19 Nov. De Prov. Staten hebbea ia hunne laatste zitting o. a. afgewezen het verzoek van het Ned. Israël. Armbestuur te Amsterdam, om verhooging vaa subsidie voor behoeftige krankainnigen, verpleegd wordeade ia het Krankzinnigengesticht van voornoemd Armbestuur, op grond dat, alvorens tot die verhooging teemogon overgaan, eerst het Rijk zon moeten voorgaan met verhooging vaa zoodanige subiidiën en dat, in ieder geval, eventueele verhooging vaa subsidie niet door het Armbestuur, maar door de plaatselijke gemeeatebesturen, aan wie eigenlijk die subsidie* verleend worden, zoude moetea wordea aangevraagd* * AMERSFOORT, 19 Nóv. Tot leden vaa de Kamer vaa Koophandel zija bij de periodieke aftreding herkozen de heeren A. D. Methorst ca M. vaa Beek. Herstemming moet plaats hebbea tusschea H. Gerritsen ca G. Hubers Dzn. (aftr.) Voor de tusschentijdsöhe yacatare, in de plaats vaa wijlen den heer E. E. Visser, is gekozen do heer H. Gerritsen,
ZÜTFEN, 19 Nev. De gezondheidscommissie alhier is tot de ontdekking gekomen, dat vaa de gemeeate-welputtea niet minder daa acht aórj slecht zijn dat ze aoodzakelijk moetea wordea gerepareerd of door nieuwo vervangen. De voorzitter van den Gemeenteraad haeft onmiddellijk aan den Raad machtiging gevraagd ora den post op de begrooting te overschrijden met ƒ2OOO, zijnde de ramingskosten , voor dit werk gevorderd.
EDE, 19 Nov. Tot lid "vaa den gemeenteraad is gekozen de heer P. Roodhujjzen, te Geldersch Veenendaal * LEEUWARDEN, 18 Nov. Door de Prov. Staten van Friesland is afgewezen het verzoek vaa de vereeniging //Schuttevaer", om ondersteuning van eea aaa de Tweede Kamer ingediend adres, waarbij haar iavloed •a medewerking worden gevraagd voor de stichting van eene vluchthaven te Hindeloopen. Aaa do Regeering zal gunstig worden geadviseerd, op: a. een veraoek van de gemeenteraden van Hindeloopen en Ooststellingwerf om meer subsidie tot de kosten van hot lager onderwijs. Omtrent de havenverbetering te 'Workura is besloten de stukken aan Ged. Staten terug te zenden, met opdracht in de aanstaande zomervergadering de snak weder aan te brengen, alsdaa aangevuld met het thans ontbrekend rapport vaa dea hoofdingenieur van den Waterstaat. Aan laatstgenoemden hoofdambtenaar is ƒ9OO ca aan de beide ingenieurs vaa den Waterstaat ieder ƒ6OO toegekend, voor verrichte werkzaamheden tea dienste der opmaking van het algemeen plaa vaa verbetering vaa dea bianenlandschen waterstaat der provincie. Met eeno wijziging van do prov. begrooting voor 1875 warea de werkzaamheden geëindigd, waarna de wintervergadering door den Voorzitter in naam des Konings werd gesloten.
* BERG-AMBACHT, 19 Nov. Met algemeene stemmen is de heer J. Voorsluijs tot wethouder benoemd, in plaats vaa wijlea den heer J, Smits vaa der Goes.
---

