NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 2 October 1874, n°. 31, is, op grond der artt. 3, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. f>4), aan den heer mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, laatst Minister van Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f4000 's jaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 25 April, 2,-9 Mei, 1 Junij en 31 Augustus 1874, opgenomen in de Staats-nourant van 2« April , 3/4, 10/11 Mei, 3 Junij, 15 ulij en 1 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Friesland in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van het dorp Haskehorne (Haskerland) , in gebruik bij K. T. Ykema; b. in het gedeelte van het dorp Tirns (Wijmbritseradeel), in gebruik bij J- F. van Scheltinga; c. de gedeelten van het dorp Oudega (Wijmbritseradeel), in gebruik bij K. M. Hylkema en D. S. Buma; d. het gedeelte van het dorp Nijhuizum (Wijmbritseradeel) , in gebruik bij H. L Ykema; e. het gedeelte van het dorp Idzega (Wijnbritseradeel), in gebruik bij J. M Oppedijk ; f. de gedeelten van het dorp Tjerkwerd (Wonseradeel), in gebruik bij H. Sieperda en R. H. Zysling; g. het gedeelte der gemeente Sneek , in gebruik bij H. Gerlofs; h. het gedeelte van het dorp Holwerd (Westdongeradeel), in gebruik bij J. L. Wiersma; i. de gedeelten van het dorp Giekerk (Tietjeksteradeel) ; in gebruik bij P. P. de Vries, T. A. Sikma, L. E. Veenstra, J. H. van der Kooi, B. J. van der Meer, de weduwe J. P. Liezenga , de weduwe F. W. de Vries, J. J. Sikma en K. W. Nieuwenhuis. 's Gravenhage , 7 October 1874. Heemskerk. Bij beschikking van 7 October 1874, n°. 63, 12de afd., wordt, met 1 November aanstaande, vervallen verklaard de bij concessie van 6 February 1871, n°. 250, aan J. Smit te Ridderkerk verleende vergunning voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland en Zeeland. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat het stoomschip Sumatra , van de maatschappij » Java" , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 20sten October aanstaande is bepaald, Padang zal aandoen , en er alzoo met die gelegenheid behalve voor Batavia mede eene brievenmaal voor Padang zal worden verzonden. 's Gravenhage , den 6den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d Heim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Daily News wordt eene beschouwing gelezen over de vermindering in de opbrengst der staatsinkomsten, merkbaar uit den staat der opbrengsten over het op ultimo September geëindigd driemaandelijksch tijdvak. De geheels opbrengst over dat tijdvak van 1874 was nagenoeg l'/jmillioen minder dan die over hetzelfde tijdvak van 1873. Voor een gedeelte was die vermindering een gevolg van de verlaging der suikerbelasting, en was zij op sommige hoofden van rekening aan verschillende tijdelijke of toevallige oorzaken toe te schrijven; doch met dit alles rekening houdende , acht het genoemde blad het toch noodig op te merken dat men eene neiging tot teruggang der opbrengst van de belasting niet ontkennen kan en dat die neiging vooral te bespeuren is bij die belastingen, welke in eene regte reden staan tot de ontwikkeling van handel en nijverheid, voornamelijk die op de verbruiksartikelen geheven worden en de zegel- en registratieregten; terwijl de
opbrengst der in- en uitgaande regten nagenoeg stationair gebleven is. Die vermindering is derhalve volgens het blad aan te merken als een bewijs dat de handel in eene groote depressie verkeert. «Terwijl, de statistiek, zoo luidt verder de beschouwing van het blad, aldus aantoont dat er in het gansche land eene algemejne kwijning van den handel bestaat, erger en langduriger dan er in een langen tijd opgemerkt is, moet echter de juiste aard dezer kwijning niet verkeerd worden opgevat. De vermindering in de productie bij voorbeeld staat niet in eene zuivere verhouding tot de vermindering van de opbrengst der zegelbelasting. Deze is hoofdzakelijk eene naar de waarde geheven belasting, en brengt dus minder op naar mate de prijzen dalen, en het bedrag der getrokken wissels dus zoo veel lager wordt, hoewel de hoeveelhoid voortgebragte goederen , welke den waren maatstaf van de welvaart geeft, onveranderd blijft. Ook de verminderde opbrengst der accijnsen, al is die een natuurlijk gevolg van de loonsverlaging in vele takken van nijverheid, en vooral in die takken welke met de productie van steenkolen en ijzer in verband staan , bewijst op zich zelve nog niet dat de gezonde welvaart der natie is afgenomen, en zelfs niet dat er, in het algemeen genomen , zooveel minder werd verdiend. Een betreurenswaardig gevolg van de hooge loonen bestond daarin dat in zeer vele gevallen de werkman in het jaar weinig meer aan loon ontving dan toen de loonen lager waren, omdat hij minder arbeid verrigtte, terwijl de opbrengst der accijnsen aanzienlijk hooger was, omdat de werkman het luttele meerdere loon hetwelk hij ontving op eene niet zeer verstandige wijze verteerde. De groote uitzetting welke in den laatsten tijd bij de opbrengst der verbruiksbelastingen werd waargenomen bewees even zeer dat het gemiddelde cijfer der arbeidsloonen hooger was, als thans het tegendeel bewijst dat dit gemiddelde cijfer lager is; maar wanneer men het oog houdt op de vermeerdering van arbeid en productie bij de lagere loonen , dan zal men inzien dat de wolvaart der natie zoo sterk niet is afgenomen , als men, oppervlakkig oordeelende, geneigd is te meenen, en toegeven dat de gedwongen vermindering van ledigen tijd voor vele werklieden daarentegen hoogst voordeelig werkt Wij vertrouwen dat de tijd komen zal waarin eene verhooging van de loonen een juisteren maatstaf voor de toeneming van de welvaart der natie leveren zal; maar in dien tijd zal ook de opbrengst der verbruiksbelastingen weder haar nut verloren hebben om als maatstaf van die welvaart te dienen." Vervolgens gaat het blad tot eene becijfering over, welke het tot de slotsom voert dat in de eerste zes maanden van het dienstjaar 1874—75 (hetwelk van 1°. April tot uit». Maart loopt), de belastingen reeds £ 700,000 minder dan de geraamde sommen hebben opgebragt, en drukt het den twijfel uit dat die som in de volgende zes maanden zal teruggewonnen kunnen worden. Voor zulk eene optimistische verwachting meent het dat geen redelijke grond bestaat, ja zelfs dat het te bezien zai staan of in het tweede halve jaar van het dienstjaar de belastingen de geraamde sommen wel zullen leveren. Wel is waar erkent het de gunstige uitkomsten van den oogst, doch merkt op dat een goede oogst altijd eerst na verloop van eenigen tijd zijnen invloed op de belastingen doet gevoelen ; daarentegen zijn tij Iperken van afneming in de opbrengt der belastingen in den regel van een langen duur, hetgeen trouw-ens even zeer met tijdperken van uitzetting het geval is, en het is derhalve niet slechts mogelijk, maar zelfs waarschijnlijk dat het tekort in het tweede halve jaar niet zal gedekt, maar integendeel grooter gemaakt worden, » Wij kunnen geene voorspellingen doen , zoo eindigt het Daily News, maar op dit oogenblik is bet vooruitzigt verre van geruststelleLd. De kanselier van de schatkist en zijne ambtgenooten zullen er in hun hart wel spijt over gevoelen , dat zij bij het opmaken van het budget naar zulke gunstige verwachtingen zijn te werk gegaan. '* FRANKRIJK. Uit Toulon wordt gemeld dat het stoomjagt Kléler , na den generaal Chanzy van Marseille naar Algiers te hebben overgebragt, den Orénoque te Civita-Vecchia zou gaan aflossen. Het laatstgenoemde schip zou alsdan naar Frankrijk terugkeeren, doch de Kléber zou niet in de Italiaansche haven worden gestationeerd, maar ter beschikking van den Paus gesteld worden zonder zich in de Italiaansche wateren te mogen vertoonen; het schip zou in de Middellandsche Zee moeten kruisen met de haven van Bastia als station. DUITSCHLAND. Aan den Duitschen Bondsraad is door de rijksregering een wetsontwerp betreffende de organisatie van den landstorm voorgelegd, hetwelk de volgende bepalingen bevat: » Art. 1. De oproeping van den landstorm geschiedt bij Keizerlijke verordening, waarbij tevens de sterkte van den opgeroepen ban bepaald wordt. Art. 2. Nadat de oproeping geschied is, zijn op de daarin begrepene landstormpligtigen de voor de landweer bestaande voorschriften
van toepassing. Inzonderheid zijn de opgeroepenen onderworpen aan de militaire strafwetten en aan do voorschriften rakende de discipline. Art. 3. De landstorm wordt in den regel in afzonderlijke afdealingen geformeerd. In geval van buitengewone behoefte of wanneer het nan geschikte aanvoerders voor afzonderlijke formatien ontbreekt, kan echter ook de landweer uit den landstorm aangevuld worden. Art. 4. De ontbinding van den landstorm wordt door den Keizer verordend. Met de ontbinding der betrokkene formatien houden de landstormpligtigen op aan de militaire verordeningen onderworpen te zijn. Art. 5. De tot uitvoering dezer wet vereischte voorschriften worden door den Keizer vastgesteld. De tegenwoordige wet wordt in Beyeren naar de nadere bepaling van het verbondsverdrag van 23 November 1870 toegepast." In de memorie van toelichting wordt aangetoond dat de landstorm door de voorgedragen wet een geheel ander karakter verkrijgt dan hij bij zijne eerste oproeping in Pruissen tijdens de bevrijdingsoorlogen had. n In de plaats van de ongeregelde volkswapening — zegt de memorie — zal eventueel de militaire organisatie van den landstorm en zijne onderwerping aan de militaie wetten treden. Daardoor wordt een grondslag verkregen om aan den landstorm , welke volgens art. 2 $or wet van 9 November 1867 een deel van de gewapende magt des rijks uitmaakt, de vereischte volken regtelijke bescherming te verzekeren. De oproeping van den landstorm op zoodanigen grondslag kan aan den vijand geen regt geven noch zelfs eenig voorwendsel opleveren om maatregelen te nemen welke niet met de beginselen van het volken regt overeen te brengen zijn. Door deze verandering van de instelling moet en mag echter de geest niet verzwakt worden , welke de Pruissische verordening betreffende den landstorm van 21 April 1823 heeft ingegeven ; verwerpelijk ware eene wet waardoor bij de natie de wil zou kunnen verlamd worden om zoo noodig alles ten offer te brengen voor do eer. Het is dus geenszins de bedoeling der voordragt eene grens te stellen aan de bereidwilligheid der natie om ook in het vervelg op het oogenblik van den hoogsten nood — zelfs in het bewustzijn van de onvermijdelijke gevolgen — de uiterste maatregelen tot het ten onder brengen van den vijand te neroon. Echter moet niet reeds de oproeping van den landstorm dat oogenblik aankondigen, opdat de oorlog langer, dan onder zekere omstandigheden tot hier toe het geval zou geweest zijn , het karakter van de grootst mogelijke menschelijkheid kunne behouden." — Ter toelichting van de tegen den graaf von Arnim genomen maatregelen [zie ons vorig n°.J deelt de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 7 October het volgende mede: n Na de aankomst van den vorst Hohenlohe, den opvolger van den graaf Arnim, te Parys, bleek het terstond dat het archief der ambassade onvolledig was; bij een meer naauwkeurijr onderzoek werd ontdekt dat een groot aantal documenten van bijzonder politiek gewigt niet te vinden waren. De graaf Arnim deed, op herhaalde aanmaning, door een derden persoon een gering gedeelte van die bescheiden aan het departement van buitenlandsche zaken terugbrengen; waar het grootste gedeelto der overigen gebleven was ontkende hij te weten; van andere verklaarde bij ze als zijn bijzonder eigendom te beschouwen. Het voornaamste gedeelte der ontvreemde bescheiden bleef de graaf von Arnim dus terughouden en alle aanmaningen van het departement van buitenlandsche zaken tot derzelver teruggave sloeg hij in den wind. Bij dezen stand van zaken schoot niets anders over dan de hulp des geregts in te roepen , hetwelk op grond van de bestaande feiten tot eene criminele instructie besloot. Huiszoeking en voorloopige inhechtenisstelling waren het natuurlijk gevolg. i) Van de door een dagblad vermelde » bijzondere brieven", inzonderheid van de zoodanige welke »ten grondslag van civielregtelijke vorderingen moesten strekken", is bij de huiszoeking en gevangenneming nooit sprake geweest Da Kreuzzeitung deelt mede dat de misdaad, welke den heer von Arnim ten laste gelegd wordt, die is waarop deartt. 133 en 348 van het strafwetboek toepasselijk zijn. Hot eerste dier artiken luidt aldus: i Wie eene oirkonde, een register , bescheiden of eenig ander voorwerp , welke zich ter officiele bewaring op eene daartoe bepaalde plaats bevinden, of welke aan eenen ambtenaar of eenen derden persoon officieel toevertrouwd zijn, opzettelijk vernietigt, verduistert of beschadigt , wordt met gevangenis gestraft. Is de daad met winzuchtig oogmerk gepleegd, dan wordt gevangenisstraf van niet minder dan drie maanden opgelegd Het aangehaalde art. 348 bepaalt: »Gelijke straf (gevangenis van niet minder dan eene maand) ondergaat de ambtenaar dio eene aan hem toevertrouwde of voor hem toegankelijke oirkonde opzettelijk vernietigt, verduistert, beschadigt ofvervalscht." De Kölnisehe Ztitung gelooft dat dit in de Pruissische geschiedenis het eerste geval is, waarin een gezant of eenig ander hoog staatsambtenaar ter zake van zulk eene beschuldiging in hechtenis gesteld wordt. ZUID -AMEIUKA. In de Fransche dagbladen wordt het volgende telegraphische berigt van f> dezer uit Rio de Janeiro betreffende den militairen opstand in de Argentynsche Republiek medegedeeld: n De tijding dat er een opstand te Buenos Ayres uitgebroken is wordt bevestigd. In de laatste berigten wordt de toestand als zeer ernstig voorgesteld. De generaal Mitre staat werkelijk aan liet hoofd van den opstand, waarbij zich de vloot, onder het bevel van Gellyobes heeft aangesloten. De opstandelingen staan te San-Martin en Kivilkoy. » Zoodra de regering van het voorgevallene kennis bekwam heeft zij den staat van beleg afgekondigd in de provinciën Bueuos Ayre3, Entrerios, Recifa, Santa-Fé en Corrientes. n De kamer is permanent en de nationale garde mobiel verklaard; de regeringstroepen worden, onder de bevelen der generaals Ribas en Arredondo, te Belgauo verzameld. Op den eersten October heeft er reeds een gevecht plaats gehad, waarin de opstandelingen het onderspit dolven, en een hunner aanvoerders, de generaal Zar.owski, sneuvelde. Niettegenstaande dit eersie voordeel, hetwelk door da troepen behaald is, ziet men de zaken zeer ernstig in. Te Buenos Ayres heerscht eene groote paniek. De opstandelingen trokken in grooten getale op de stad aan , en men vreest dat zij niet lang het hoofd zal kunnen bieden. De generaal Mitre heeft bij liet uitbreken van den opstand zijn ontslag genomen, en de vice-president der Republiek is met bet opperbevel over de troepen bekleed.
»De laatste berigten stellen den toestand der regering als uiterst hagchelijk voor. De handel staat geheel stil; wissels worden uitgesteld ; de winkels, de bureaux der administratie en de tolkantoren zijngosloten. Het regement Concha is aan het muiten geslagen en heeft gemeene zaak met de opstandelingen gomaakt. Ook hebben er eenige straatoproeren plaats gehad , welke tot velt- inhechtenisnemingen van gezeten burgers hebben geleid. De hier gevestigde vreemdelingen hebben de wijk genomen in de woningen der consuls of paspoorten aangevraagd om zich te vrijwaren tegen de oproeping van alle weerbare mannen, waartoe de regering is overgegaan." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 7 October. Te Northampton is de conserv-ativo candidaat Merewether verkozen met 2671 stemmen; de liberale candidaat Fowler verkreeg er 1837 en de radicale candidaat Bradlaugh 1766. Deze verkiezing gaf aanleiding tot erge ongeregeldheden; door de radicalen werden eenige huizen aangetast en vele personen gekwetst. Daar de politie niet bij magte was om de orde te herstellen, is er hulp van de militaire magt gevraagd. Parys, 6 October. Het resultaat der verkiezingen is thans nagenoeg in zijn geheel bekend. Er zijn ongeveer 800 conservativen en 500 republikeinen verkozen. Er moeten een honderdtal horstemmingen plaats hebben. Parys, 6 October. Vele dagbladen opperen twijfel aan de waarheid van het berigt dat don Carlos gekwetst zou zijn. Berigten van de Carlistische zijde zeggen dat don Carlos den 3den het hospitaal te Irasche heeft in oogenschouw genomen. Santander 6 October. Het berigt dat d->n Carlos gekwetst zou zijn heeft zich niet bevestigd. Een uit Engeland komend Belgisch schip met eena lading krijgsbehoeften voor de Carlisten wordt op de kust van Biscaya verwacht. Berlyn , 6 October des avonds. De raadkamer der regtbank heeft het verzoek der aanverwanten van den graaf von Arnim om hem onder borgtogt uit de hechtenis to ontslaan van de hand gowezen. Berlyn , 7 October. Het door sommige bladen medegedeelde berigt dat er onderhandelingen over eene vereffening der Noord-Sleeswijksche quaestie zouden plaats hebben, is ongegrond. Posen , 6 October. Het kreitsgeregt heeft den wijbisschop Janiszawski, wegens onbevoegde uitoefening van bisschoppelijke functien, tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. Bern, 6 October. De Fransche gezant de Harcourt heeft heden aan den Bondsraad zijne geloofsbrieven overhandigd. Kopenhagen, 6 October. Naar uit eene goede bron verzekerd wordt is aan den Deenschen gezant te Berlyn voor eenige dagen last gezonden om vertoogon in te dienen ter zake van de uitzetting van onderscheiden Deensche onderdanen uit Sleeswijk. New York, 7 October. Berigten uit Cuba melden dat de opstandelingen gedurende 24 uren meester van Remadios geweest zijn. Calcutta , 6 October. De regens houden aan, en het welslagen van den winteroogst kan als verzekerd beschouwd worden , met uitzondering der districten van Burdwan en Hoogly.
---

