Aanbestedingen.
Door den architect J. Servais zal, ten behoeve van den he _■ D. Slem, openbaar worden aanbesteed het bouwen van twee heerenhnizingen ia de Plantage, Middenlaan, hoek Prinseiitraciit.
---

Kechtsjaken.
Voor de commissie uit hit prov. gerechtshof in_ Drente beeft zioh niemand aangvnuld voor het examen van enn iidaat-notaris,
---

Allerlei.
Te Weesp is eergisteren bij eea kleerbleeker brand ontstaan, die wel dadelijk en zonder hnlp vaa de brandweer, gcbluscht werd, doch voor ongeveer f 200 aan wasebgotd vernield heeft, dat niet tegen brandschade was verzekerd.
Vosr eeiüge dagen had ta Purmerend een treurig ongeval pliats. Terwijl meu bezig was in een oud, bouwvallig huis turf op ta hijschm, stortte het bovensta gedeelte van den gevd uawr omlaag. Een mau, vader vaa twee kinderen, cm op hit punt een tweede huwelijk aan te gaan, had het ongeluk onder den gevol bedolven ta raken. Men twijfelt aan htï behoud zijns levens.
In den nacht van gisteren is het nieuwe magazijn van fjzerware» van de heeren Euthoven & C., ia de Vlamisgstraat te 's-Hage, geheel en al onder water geloopen. Vermoedelijk heefmen de kraan, dia in de keuken, op de eerste verdieping gelegen, is aacgebracht, open gelaten, doordien eergistereravoad tlke vog'mg om water te toppen vruchteloos waa. In den loop Tan den nacht schijnt er evenwel gekomen te zijn, zoodat dit na ongestoord kannende wegvloeit»., de keakan ca kamers, en vervolgens door het plafond, dat al spoedig doorwaakt was, don winkel overstroomde. Aan het meubilair der kamera en do ijzeren staalwareu in den winkel is door het water nog al schade toegebracht, terwijl mea den geheelea dag beeft moeten sluiten, om de verwoesting zooveel mogelijk ts herstellen.
Ook to Gouda is eene meeting gehouden om verbetering te brengen in de hoedanigheid eu de prijzen vsn het vleesch. Twee barg'irs, de heereu Klop en Spruijt, deden rekening en verantwoording van een door hen genomen proeve m»-t iwee runderen, die zrj verkocht hadden voor dea alhier gewooilrjk gevorderd wordenden prgs van het vleesch. Daar zrj do runderen te duur hadden ingekocht, was de proevo niet geheel gelakt, echter werd op deze vergadering besloten een po„?_g te doei, om verbetering in dea toestand te brengen en bin_e_ kort een tweede vergadering te beleggen.
Twee Zwitsers, onlangs uit Atjeh teruggekeerd, hebban zich in een koffiehuis te Harderwijk schuldig gemaakt aan het ontvreemden eener portefeuille, inhoudende ƒ 140, en tettbehoorcade aan een bnnner kameraden. Na van dat geld g )eda ier gemaakt t» hebben, zija zrj door den brigadier der Brjksvel_.,i.jh.i aangehouden, en aan de militaire macht ov*. «todat zij weldra voor den krijgsraad zulle- terechtstaan.
Sodert cm paar dagen zwierf ts Middelburg een partzonder nachtverblijf te hebben; hij was net b 50 jaren omd en sprak Engelich. Zondag 11. meldde hij zich op een der buitensingels bij eenige bewoners aan om uaehtverblat, te kennen gevende dat hrj niet in da stad w.ldo komen e,__nß,r Tert9oßde h" hun een groot aantal E.igbisohe goudstukken en een pak Engelsch bankpapier. De politie, omtrent dezen geheimzinniijen persoon onderricht, heeft hem naar zrjae herkomst gevraagd, doch daar hrj voletrekt niet in het bezit is van papieren, en alleen eene plaats in Engeland) noemen, van waar hrj, volgens zrjue opgaaf, kwam, is een Bader onderzoek ingesteld. Hij bleef echter geheel vrijwillig in het politiebnrean logeeren, en ofschoon hg van daar rseds nr - verschillende logementen was gebracht, keerde hg dadelijk terug. Thans is hat raadsel omtrent hem opgelost. .Nadat door do Eolitie was kennisgegeven aan de politie te Ipswich, alwaar ij opgaf zijne woonplaats ta hebbra, is eergisteren namens zijne familie, een advocaat ca procureur uit die stadbtrivaarts overgekomen, om hem af te halen. A _toen vernam men, dat hij een groot koopman is in wol en wijnen, die op 29 Oct. 11. voor -ijso zaken in Engeland was op reis gegaan. Daar hij langer dan gewoonlijk weg bleef en veel aan zwaarmoedigheid leed, had zijne familie zich zeer ongerust orer bern gemaakt en reeds ep verschillende plaatsen in Engeland, die hü gewoon was te bezoeken, een onderzoek ingesteld, doch tevergeefs, niet denkende dat hij naar Nederland was doorgereisd. Hg heeft nu eok verklaard, dat hij ditmaal in hevigen graad aan zwaarmoedigheid had geleden en dit do reden vau zijn omzwervea was geweest. Gisterenochtend is _$ met den procureur naar zijne woonplaats vertrekken, na aaa de politie zgn dank te hebben betuigd voor do ondervonden beleefdheid.
---

DE WIJKEN VAN DUITSCHLAND.
I. Duitschland heeft, in vergelijking met de andere landen van Europa, die wijn voortbrengen, een zeer kleine uitgestrektheid gronds, waarop de wijnstok groeit, zegt een der Engelsche bladen, welke een reeks brieven uit Duitschland heeft opgenomen, waarin belangwekkende bijzonderheden voorkomen aangaande dea wijnoogst aan den Rij o. wAm Rhein, am Rhein da wachsen unsre Reben" zingen de Duitschers, die trotsch zijn op het gouden, druivensap, dat de oevers van hun heerlijke rivier opleveren. Geen volk der wereld heeft op zoo bezielde vroolijke wijze den lof van don wijn gezongen als de Duitschers ; geen volk heeft zoo buitengewoon groote zorg besteed aan de cultuur van den wijnstok, aan de wetenschappelijke bereiding van den grond, aan de zorgvuldige behandeling van de rijpe druif en aan de teedere oppassing en verpleging, welke de jonge wyn noodig heeft in do kelders, eer hij tot rijpheid en volle ontwikkeling komt en een vreugde wordt voor goden en measchen.
Geen volk ter wereld heeft het tot zulk een bewonderenswaardige hoogte gebracht in de zoo moeilijko kunst van wij_ver\>alsc_iDg; ia het fabriceèren vaa wijnen, waarin geen druppel druivensap voorkomt; in het zoetmaken, aanlengen, en bouquet geven alcoholisee-
Rea van dunne landwijnen en in het doopen van deze producten van landbouw en industrie met beroemde namen. iiTraubenzucher" ziet men in dezen tijd van het jaar ia alle Duitsche dagbladen geadverteerd, en met weemoed leest ieder, die van zuiveren wijn houdt, deze pijnlijke aankondiging. I-tusschen is er goede onversneden wijn in Duitschland te krygen, al vreezen wy dat men ia Nederland, waar men nog maar niet begiypt dat goede wyn veel geld moet kosten, dien al zeer zelden drinkt. Al de goede wijn bijna gaat naar Engeland ca Amerika, waar men er stoute pryzen vaor geeft. Zulke wijn stijgt niet spoedig naar het hoofd ca irriteert niet; de geur er van treft niet zoo dadelijk als de kunstmatig geparfumeerde wijnen, die met alcohol zijn verralscht, doch de wijn is zacht en liefelijk, hecht zich olieachtig tegen de zijde van het glas ca laat «e.i nasmaak achter, welke men niet licht vergaat. Wie ooit ia de gelegenheid is geweest da keldars te bezoeken van een der groote wija-produceaten en verkoopers in Duitschland, vèrzuime de gelegenheid niot om kennis te maken met echten Riufche_ wijn. Dus is het voor ieder, die eea paar uur tot zijne beschikking heeft, te Frankfort a/M., zs«r der mceits waardig te pogen de vergunning te verkrijgen om de kelders te zien van de groot, firma Manskopff Sarasin, die, gelooven wij, voornamelijk naar Engeland wijn uitvoert. Wij heri-Ee; en or.s csn Deidesheimer Kirclienstüch Aus- Use, een Giesenheimer Rothenjmrg en een Raucntkaler van deze firma geproefd to hebban, welke het zonde ware anders dan mat zeer kloi_e tengjes te ganieten.
De E-geischman, die de brieven uit Duitschland aan de Pall Mali Gazetit schreef, ging in Octobor den Rijn langs, om den wycoogst bij te wo_en, en ontdekte tot zyn verwondering, dat het in het aUernoordelijkste gedeelte van ds wijnstreek is dat do oogst begint. In het Ahrdal, dat men in 7J- uur van Amsterdam bereikt, zag hij den 9des Octobar van dit jaar do geheele bevolking be_ig aan het plukken van de druiven op de Steile bazaltbergeß, die zich langs het kleine riviertje verheffen. De zon had juist dea morgennevel verdreven van de heuvels, toon wij van Romagen het Ahrdal inreden, zegt hij. Wij gingen door Bodendorf en Lohrsdorf, dorpjes de tegen de' wy_bergen aanliggen en die een recht levendig en vroolyk aanzien hadden, daar de geheele bevolking op de been wa«. Op dó hobbelige straatsteenen hadden wij telkens uit te wyken voor ruw gemaakte karren, op elk waarvan één groot wijnvat geladen was. Wy gingen tal van boeren voorbij die vreemd gevonade kruiwagens voortduwden , waarin groote tobben vol druiven stonden. Andera karreH stonden op een ry ia de nauwe straten e_ spiksplinternieuwe vaten stonden buiten alle winkels en woonhuizen, want de kleedermaker, de smid, de slager en de bakker hebben allen hun eigen wijngaard. Onze weg slingerde zich rond den kantigea bazaltberg de Landskron, welke steil uit de vlakte oprijst en langs Heppingen, beroemder wegens zijn water dan wegens zijn wyn; langs de bekende Apollinarisbronnen, en nadat wy Bad Neuenahr, ter linkerzijde, hadden laten liggen, kwamen we weder midden in de wijnbergen. Overal zien we de lieden aaa hot werk; de beerenmrisj e?, de met druiven geruide manden op het hoofd in evenwicht houdende, dalen met vasten etap do steile bergen af, en brengen ze _«ir de wijnpersen, die hier on daar boven reusachtige vaten zijn aangebracht. Hier wordt de vrucht geplet eer ze in de gistkuipen geworpen wordt. De vraag naar paarden heeft het aanbod verre overtroffen; men heeft voor vele karren geen paarden kunnen krijgen en men ziet honderden mannen en jongens mat bloote voetea karren vol druiven o*er den steenen weg voortduwen.
Nog wat verder, e_ we zyn in Ahrweilor, met zyn bouwvallige stadsmuren, zyn hoogo loie daken *n kegelvormige torens.
Ahrwe'iler is si-ds eeuwen beroemd wegens zijn rcode wijn. Dit jaar oogst de stad 2000 okshoofden •wijn; en al da i-woners hebben hierbij a*t grootste belang, terwijl de welgestStdcu zelvea eigenaars va* wyabwgen zijn. Al de stadsuitgaven -wordea bestreden uit de opbrengst der stedelijke vrijngaarden; de armen worden ondersteund nit de winst, welke de wijngaarden afwerpen, die door weldadige lieden tot dat doel zijn nagelaten; en degaesteljjkheid trekt haar voornaamste iijfcor_Bten nit dezelfde broa. De wijn v_h het Ahrdal, w.ke algemeen doorgaat onder dea naam vaa Anrhleichert, is voornamelijk rood. Het is eea zeer moeilijk on kuastig werk om dea wija goed te maken, zoodat kleur ca geur bekoorlijk z\jd, en de wya gedurende een zeker verloop van tijd goed blijft. Daarom verkoopen de meeste kleinere eigenaars hun druiven aan do grootera fabrikanten. De liadon, die da druiven plukkea — voortamelyk vrouwen en kinderen — krjjgan 12 a 15 i'.uivers psr dag. De mannen, die het zware werk doon, verdienen 18 a 24 stuivers en eenige borrels brandewijn. ledereen krijgt om 12 uur een groot stnk Butterbrot. De arbeid_ooa;n zijn bijzonder laag in het Ahrdal en dientengevolge emigreert een groot aantal der krachtige mannen over den Kijn, naar Kru pp'a groote fabrieken te Essen, waar zij het viervoud-ge verdienen van hetgeen het boerenbedrijf op de oevers van dea oplevert^
E van Ahrweiler achter den hebber, bevinden wij ons te midden van wijngaar, die zich over de vlakte uitstrekken en tegen de „en opklimmen. Zoo steil zijn de bergen dat men terrassen hscft moeten aar leggen, welke als de verdiepingen van een huis zich boven elkander verheffen tot _an d«n top nan den berg, 'waareen groote vlag is geplant ter eere van den wijnoogst. Verachillocdo wyogaardea die d_ bekende Walporzheimer opleveren, werden door ons bezocht. De plukkers waren gewapend met mesaep, schareD, kleine grassikkels, en ze waren voorzien, van de verwonderlijkste vergaarbakken oia de druiven in te werpers. Eenige haiden manden en tobben, doch velea hadden huishoudelijke gereedschappen, van elke vorm en groote, waaronder enkele waaraan men wel het allerlaatst zou gedacht hebben als geschikt tot het bergen van druiven.
In het dorpje Walporzheim proefden wij in het hotel St. Petrus voortreffelijken wija van het jaar 1868. De wijn gelijkt veel moer op echte onvervalschte portwyn — zooals men die alleen ia Portugal drinkt — door ejjn Baaien trekkenden smaak en zyn zosten nasmaak, dan op Bourgogne wij a, waarmede de Walporzheimr meestal zeer onjuist vergeleken wordt. Men deet dit enkol, omdat de w^jn gepers wordt uit dezelfde soort van druiven als men in Bourgogne toep, doch ouder geheel andere omstandigheden van klimaat en bodem. De "VValporzheimers is, even als a!leroodeß\j_wjj_o2», van bjjzo-der teederes aard en blijft slechts zeef korten rijd goed. Hij blijft slechts zes jaar goed in vaten ca vervolgens niet meer dan zes _t____aa ia de flesch. De wymoogst is dit jaar bijzonder goed in het Ahrdal. De wijngaarden zullen 20,000 okshoofden opleveren ; van welke Walporzheim er 1400 bijdraagt. Ofschoon de wyn bijsondor goed is, zal hij door zijn overvloed waarschijnlijk niet meer dan 80 tbalers per okshoofd opbrengen.
---

Frankrijk.
Welke houding de Regeerisg aannemen zal bij de heropening der zittingen, blijft nog steeds het groote raadsel, waarover zelfs officieuse organen geen licht verspreiden. Havas had uit Versailles gemeld: de ministerraad heeft zich Woensdag met de quaestie der constitntioneele wetten en de boodschap van den President bezig gehouden. De bswoordingen van die boodschap zyn nog niet vastgesteld en zullen dit waarschijnlijk «erst na de gemeenteraadsverkiezingen worden, wier uitslag van grooten invloed op do politiek kan zijn. Wat de coDStitutioneelo watten aangaat, do Regeering houdt zich hieraan vast, dat do Vergadering de verplichting op zich heeft genomen, om die wetten in discussie te brengen en wacht dus dit debat af en bereidt zich voor, om dan advies te kunnen geven bij de quaestiën, welke hierbij zich kunnen voordoen. Volgens geloofwaardige geruchten wensebt het ministerie wel de organisatie van het Septennium , maar is zy geneigd daarin een parlementair wetk to zien, dat bovenal de Kamer aangaat. De Kamer heeft te oordcelen over de moeielykheden, die daaruit kunnen ontstaan. Het ministerie heeft zich slechts met de administratie van het Septennium te bemoeien en zyn bestaan kan niet bedreigd worden door de quaestiëc, die de organisatio van het Septennium raken.
Zoo iemand hiermede de zaak uitgemaakt achtte, afgaande op het geloof dat Havas zijn berichten uit officieele bron putte, dio heeft zich ia deze verwachting bedrogen moeten vinden.
Het Journal o)ficiel heeft van regeeringswege openlijk de verzekeringen van sommige bladen (waaronder klaarblijkelijk ook Havas wordt verstaan) als geheel van grond ontbloot weersproken.
Men kan niet aannemen, dat hetgeen Havas bracht, gelijk men wel eens zegt, eenvoudig uit den duim gezogen is, on het vermoeden ligt voor de hand, dat dit bericht enkel wat overhaast is geweest en den wensch van dezen of genen minister, die het met zyn ambtgenooten niet eens is , als een beslisnng van het geheele kabinet heeft doen voorkomen. Is deze opvatting juist, dan blykt opnieuw, dat in dea boezem der regeering zelve verdeeldheid is ontstaan.
YolgeDS dea Moniteur universel is de kans op een verzoening der beide centrums nog volstrekt niet verkeken. Ondanks de ongunstige verzekeringen van onderscheidene bladen, zegt dit officieuse orgaan, moet men zich volstrekt niet verbazen, wannoer deze beide belangrijke en gematigde groepen in het Parlement het eens worden over een politiek programma, dat beantwoordt aan de billyke eischen der boide groote partyen, welke zij vertegenwoordigen. Hiermede is eenigermate in stryd wat een afgevaardigde van het rechtercentrum, de heer Houssard, dezer dagen geschreven heeft. Hij blijft gelooven, dat enkel in de verdaging eener oplossing, enkel in het Septennium als wapenstilstand der partyen, heil is ff vinden. Bestendiging van dea voorloopigen toestand blijft zijne leus. En na afloop der zeven jaar moge de natie opnieuw aanwijzen, met welke sans zij gebraden, volgens welk recept zij geregeerd wil worden. Le Temps doet opmerken, dat men dezo laatste theorie eer uit den mond van een Bonapartist, wiens partij aUeen profiteert van den voorloopigen toestand, verwacht «ou hebben. Bij de revisie van het contingent voor hetleger is op vele plaatsen de rust verstoord, hier en daar op ernstige wijze zelfs. Te Rouge (Loire-inférieure) werd do gendarmerie beleedigd en de onderprefect door een steenworp zwaar aan het hoofd gewond. Te Saint- Loup (Haute- Saöne) werd een commissaris van politie uit eea venster geworpen, waardoor de man terstond stierf. Te Annecy en op andere plaatsen van Opper- Savoie werd de overheid geslagen. Op het platteland verkeert men over het geheel in opgewonden stemming, daar men meent, dat de Regeering weer oorlog voeren wil. Dit zal er stellig niet op verbeteren, daar de Regeering plan heeft om tegen de maanden Maart en April oefeningen voor het leger nit te schryvon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 November.
Bij den Burgemeester is iDgekomen: Van een onbekende de som van ƒ 1400 , ten bate yan de stedelijke kas van Amsterdam, voor te weinig betaalde gemeentebelasting.
De Burgemeester heeft ter openbare kennis gebracht, dat, volgens- bericht van den geneeskundigen Adjunct- Inspecteur voor Noord-Holland, mazelen in deze gemeente epidemisch voorkomen.
B. en W. van Amsterdam hebben het volgende adres aan den minister vaa binnenlandsche zaken gezondeß, betreffende de regeling van rijkswege der examens van vareuslieden:
"dat zrj zich reeds herhaaldelijk tot de Begeering hebben gewend met het verzoek, dat van rijkswege het examineeren df-r varensliedea worde geregeld, en tea antwoord mochten ontvangen, dat de wenecheltikheid dier regeling erkend en de regeling ia bewerking wss; *dat zij zich veroorloven ten allen overvloede uwe'aandacht op deze zaak te vestigen-, »dat het, met het oog op de manschenlevens en -Je kostbare Mingen die hun warden toevertrouwd, vaa belasg is, dat de scheepsofficieren door het Rfleggen van een examen van hunne bekwaamheid hebben doen blijken;
I #dat de reedeiijea er dan ook, gelijk de ondcrvindirg leert I grooten prijs op stellen, d*t hunne scheepsoffioiercnt en examen hebben afgelegd; "dat daarom in verschillende gemeenten, ook in deze inrich' tingen bestaan tot het exammeeron van vareuslieden • ' "dat het echter zeer wenschelijk is, dat deze aangelegenheid van rijkswege worde geregeld;
"dat het niet de taak is van gemeentebesturen, diplomate van bekwaamheid to doen afgaven, die bestemd zija om overal in den lande te dienen; 'dat dan ook voor andere gewichtige betrekkingen, zooals van arts, notaris, onderwijzer (ook in de zeevaartkunde) van re9eertngswege examens afgenomen en diplomate verstrekt, «-dat hierdoor ook oen zeer geweaßchte_elökheid in da eiseen die gesteld worden en in de wrjze van effieeren wordt verzekerd; en de waarborg van kunde dfmhet bezit vaa hot diploma moet schsnkoa, verhoogd wordt • 'Bedenen waarom B. en W. eerbiedi. vsrzoeken, dat het u moge behagen, ta bevorderen, dat d?JeStige aangelegenheid spoedig van rijkswege gereldwofdT."
teÏanSÏ^^ vnnL40,?;, y?or2sacht der Plaatselijke schoolcommissie ter ver- A. van Otterloo, H. J d« __-__"«'.'• p pj. nrof T y »&i _*_S£^£_S__ ____m^^tss_-s=t __ •^ussssfï»'- s_£„i__3M__ N\ 402 Voordracht van b! en W om wezens de behoefte die er bestaat,wa^vermeerdering Tan het _etal openbare tnsschenscholen, te bepalen: _Het i^lJmbare soholen voor lager onderwus wordt bepaald op 4* verdeeld als volgt: 29 Armenscholen voor jongens en meMe» in den regel voor 380 kinderen, en, waar de (?ehgenheia zulk. toe!***, ™* «"*»*. maar ten hoogste voer 500 Endere* ■ iaTTasschenseholen voor J°^ranFrr;hl?-d9nreSel^3ookiBderen M\Ara-E? v»n W. J Schuttevser, te Zweße, over het Noordz»ekana«l enz dui-hw» t N°. 404. Voordracht vaa b". en W., om voor kennisgeving aan te nemen het besluit van de Prov Bte__ van Noord-Holland' af-gsing van het verzoek, dat de provincie houdende het beheer over het Zand- en Jaagpad tusschen Breakelsn en Ouderkerk, voor zooverre dit tot dusverre door Amsterdam was uitgeoefend, zal overnemen.
N°. 405. Eapport der pensioencommisslo, op het adres van J. il. van Oraaenburgh, wed. E. H Verweegen, ia leven beambte aan het centrale buraau der Brandweer. N°. 406. Voordracht van B. _w tot benoeming van een lsten hulponderwijzer aan do Openbare Armenscholen, waartee worden aanbevolen: O. Prins Jr., N. Camphuis ca J. H. C. Biechelmann.
N°. 407. Id. tot benoeming van eon lsten hulponderwijzer aan de Openbare Burgerscholen Iste kl. voor jongens, waartoe worden aanbevolen: J. H. T. Mentinkberg, J. Aris en J. Kat. ft*. 408. Bappoiten op 46 reclames.
In het Kamerverslag over Hoofdstuk iVIII der StaatsbegrootiDg worden ophelderingen gevraagd over de klacht, dat do niet-katholieke militairen te Amsterdam en te Breda verplicht waren geweest op een katholieken faestdag (Maria Hemelvaart) groot uniform te dragen. Da minister vrn oorlog geeft hieronitront in zjjno memorie van antwoord do volgende opheldering: «Het gebeurde te Amsterdam en te Breda is in de dagbladen zeer scheef voorgesteld en byaa niet ernstig genoeg om hier te worden besproken. De chefs aldaar zyn beiden protestant en hebben beiden maatregelen genomen juist in het voordeel hunner geloofsgenooten. De bedoelde feestdag viel op Zaterdag en de Zaterdag is bestemd tot het reinigen van het kwartier en meer ander zoogenaamd huishoudelijk werk, dat de troepen zelf moeten verrichten. Daar nu ook de Israëlieten — ts Amsterdam nog al talryk -— en al de Katholieken — te Breda nog al menigvuldig — vry moesten zyn, zou de last uitsluitend op Protestanten hebben gedrukt. De chefs hebben dus eenvoudig al het gezegde werk op een anderen dag laten verrichten en den Zaterdag verklaard tot vrijen dag voor iedereen. In verband daarmede lieten zy ook iedereen m groot tenue uitgaan, om het voorgeschreven toezicht der politiewachten op de tenue gemakkelijk te maken.
Een aantal jongelieden, vooral zy die pas de school hebben verlaten, zoeken steeds gelegenheid om op een of ander kantoor geplaatst to worden — en op een aantal kantoren zija nu en dan vacaturen, die op geschikte candidaten wachten. Tot nu toe werden vraag en aanbod meestal door allerlei toevallige omstandigheden tot el - kander gebracht; er bestond geen vereenigingspunt. Aaa deze behoefte wil de handelsvereniging Vervroegd Beursuur, op het voetspoor van bnitenlandsche instellingen van dien aard, reeds in de volgende maand te gemoet komen. Zy heeft namolyk een «Bureel tot plaatsing" opgericht, onder leiding; van de heeren mr. J. G. Gleichman, dr. H. F. R. Hubrecht en M. Voéte. Tegen bataling van ƒ 2.50 zullen zoowel voor patroons als voor sollicitanten formulieren worden verkrijgbaar gesteld, waarop de belanghebbenden hunne voorwaarden, eischen en andere gewichtige punten invullen, terwijl het bestuur van het bureel dan, aonde'r zich echter met verdere informatiën in te laten, _e aanvragers en aanbieders tot elkander brengt. Zijn 9r nj. tegenover eea of meer aanvragen van patroons een zeker aantal aanbiedingen onder de formulieren van sollicitanten ingekomen, die met de> aanvragen overeenstemmen, dan worden de ingevulde formulieren der sollicitanten, nadat eerst hun toestemming iq gevraagd aan de patroons gezonden, om daarop te beslissen.' Komt op deze wijze een plaatsing tot stand, dan verbinden zoowel patroons als geplaatsten zich tot dadelijke kennisgeving aan het bureel en stort elk der laatsten nog ƒ 5. Van de zoo «gebrachte ƒ7.50 wordt ƒ 6 in de kas der vereeniging //Vervroegd Beursuur" gestort, wanneer de geplaatste als lid tot die vereeniging wil toetreden en wordt toegelaten; die som strekt dan als zijne contributie voor het eerste jaar. Na een jaar wordt do aanvrago, die niet door plaatsing is gevolgd, als vervallen verklaard, doch worden opnieuw formulieren tegen betalißg verkrijgbaar gesteld. Het bureel zal drie soorten van formulieren verkrijgbaar stellen: voor patroons, voor kantoorbedienden en voor leerlingen. Het bureel is voornemens met Amsterdam een begin te maken, doch zoo spoedig mogelyk zich in verbinding te stellen met andere plaatsen, zoo in ons land als in het buitenland", o. a. ook in Uost-Indië, om zoodoende tot plaatsing van Nederlanders in den vreemde en van vreemdelingen hier te laai* mede te werken. H-t bewaart de stiptste geheimhouding en geeft aan niemand inzage van de lijsten der vacatures en sollicitanten. Inderdaad een uitnemende instelling, die het _ut der Handelevereenigi-g ©pnie«w bewyst.
Wij vernemen met genoegen, dat madlle. Agar hier ter stede weder eenige voorstellingen zal geven. Zy zal ze geven in het Grand-Théatie des heeren van Lier, waar zij in Februari jl. zoovele lauweren heeft ingeoogst. De eerste voorstelling op 1 December e. k. zal bestaan in: Phedre. Zjj'n wij goed ingelicht, dan zal de gevierde treurspelspeelster ook in het blijspel optreden , en ia Tartufe de rol van Dorine vervullen.
Uit Hoorn zal door bewoners van het Noordoostelijk deel van Noord-Holland eea adres gericht worden tot Z. M. den Koning, waarin wordt aangedrongen, dat onverwijld door de Regeering de meest afdoende maatregelen worden genomon, opdat ook deze streok, met den meest mogelrjken spoed, worde gesteld in het genot van een ijzeren weg en dat öf door aanleg vanwege-, of met krachtige hulp van den Staat.
De uitgaven voor de rijksgestichten Ommerschana en Veenhuizen voor 1875 worden geraamd op ƒ608,484. 2*. By ,de wet van 26 Dec. 1873 (Staatsbl. N°. 205), is voor die uitgaven voor 1875 toegestaan ƒ 638,216.20. Voor 1875 wordt alzoo minder geraamd ƒ29,732.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Nov. Z. M. de Konieg zal zich Maandag 30 dezer, omstreeks 10 uur, van hier over Breda naar Ginneken begeven en, na by woning der plechtige onthulling van het monument aldaar, over Utrecht naar het Loo terugkeeren.
— De gewone audiëntie vaa den minister van financiën zal op Donderdag 26 dezer a. s., niet plaats hebben.
§ ROTTERDAM, 21 Nov. De Kamer van Koophandel heeft in hare openbare zitting van gisteren besloten, op do vraag, door het ministerie van buiten!.. zaken tot haar gericht, of het wenschelyk ware met Zwitserland en San Salvador handolstractaten te sluiten, voor beide Staten bevestigend te antwoorden. Nu de liberale Zwifesersche grondwet is aangenomen, is ook vervallen de stuitende bepaliDg, die do Israëlieten uit het Zwitsersche Bond weerde en daarmede het vroeger bestaande bezwaar.
Ter tafel kwam ook een brief van de Handelskamer te Dover, met de vraag of het waar was, dat een postverbinding tusschen Vlissingen en Engeland tot stand zou komeD? of de Vlissingsche haven daartoe zoo by uitstek geschikt was, en of de Kamer niet oordeelde dat Dover het meest wenschelijke aansluitingspunt in Engeland zou zy'ü ? De Kamer besloot hierop te antwoorden, dat haar officieel alleen by gerucht iets van dergelijke verbinding bekend is, dat zy is gestemd voor de postlijn Rotterdam—Engeland en dat men te Vlissingen zelf het be3t naar den toestand d<jr havens kan onderzoek does.
Ten slotte maakte de Kamer een drietal op, ter benoeming van een directeur van het E_trepot,moetende de heer J. C. Burlago als zoodanig aftraden. De heeren J. C. Burlage, D. H. A. Kolff en G. H. Moes werden op de voordracht geplaatst. * ARNHEM, 20 Nov. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft besloten, zich by adres tot den minister van marine te wonden, tot ondersteuning van het adres der K. vaa K. en F. te Kampen, waarin op behoorlijke bebakening of betonnir.g dor gevaarlyke zandbanken het Roggebot en de Nobberf, in de Zuiderzee, tusschen Elburg en Kampen, wordt aangedrongen.
* ASSEN, 19 Nov. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben heden aan de loden der Provinciale Staten, in oen uitvoerig rapport, betreflende het verleenen eener subsidie nopens de verbinding derDrentsche kanalen onderling en met de ontworpene Pruisische kanalen, voorgesteld daarvoor ƒ 100,000 tea te staan. Voor het stichten van nieuwe scholen in de veenkoloniën Valthe en Exloer-wouden, gemeente Odoorn, begroot op p. m. ƒ 19,000, wordt voorgesteld | Ver kosten daarvoor toe te staan, als wordende die gemeente te zwaar gedrukt.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad n°. 137 bevat een koniakl. besluit van den 7dea November 1874, bepalende de plaatsing ia het Staatsblad vaa een additioneel artikel op het tnsschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika ep 26 September 1867 gesloten poitverdrag en op de additioneele conventie van 10/29 Januari 1870.
Bij koainkl. besluit van 10 dexer is bepaald, dat het maximum vaa het getal der landmeters bij het kadaster bedraagt: 40 van de Iste kl. met eene bezoldigiog van / 1200; 40 vaa de 2de kl. met eene bezoldiging van / 1000; 80 van de 3de kl. met eene bezoldiging van f 800.
Aan landmeters, met buitengewone werkzaamheden belast of daaraan behulpzaam, kan door den minister van fiaanciSn tot vergoeding van het gemis vaa loges en emolumenten, voor zooverre die, volgens da bestaande besluiten wordea toegekend, eene maandelijkscha toelage vaa f 25 tot f 73 boven han vaste bezoldiging werden verleend Het maximum van het getal adspirant-landmeters by het kadaster bedraagt SO. Aan da adspirant-landmaters wordt door den minister van fteanciön, naar gelang vau hunne geschiktheid en de plaats, waar zij werkz-tm zijn, eene toelage van ƒ 40 tot f 50 's nmads toegekend. De Koning behoudt zich op de voordracht vaa den minister van financiën de benoeming voor, van de landmeters der Iste kl. De benoeming van de landmeters der 2de en 3de kl. ca vaa de adspüant-landmeters wordt aan dien Minister opgedragen. Voorts bevat het besluit de bepalingen betreffende den eed en de kundigheden, vereischt om tot de betrekking benoemd te worden.
Z. M. heeft: I*. den veearts W. Supers, te Botterdarn, die, ingevolge beslnit van 4 Feor. 1871, N°. 12, als plaatsverranger is toegeroegd aan den districts-veearts, wian 's-Gravenhage als standplaats ia aangewezon, ook toegevoegd aan dea diatrictsveearts, wien Barendrecht nis standplaats is aangewezen ; — 2°. bonoemd A. H. Metelerkamp tot burgemeester der gemeente Veeneudaal; — 3°. aan A. B. Zuure, op zjja verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Amsterdam; — 4". opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en acoijnsen te Heteren c. a. en te Eist c a. zooals die thans bestaan; ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijusea te Valburg c. a., bevattende de burgerlijke gem-enten Valburg, Eist (met aitzendering vau de kadastrale gemeente Lent), Heteron en Hemmen; en benoemd tot ontvinger der directe belastingen en acc.nsen te Valburg c. a., den heer O. baron vanDedem,thans ontvanger derzelfde middelen te Eist c. a.
Brj beschikking van don minister van marine, van 17 November 1874, N°. 45, is de student voor den militairen geneeskundigen diecst brj de zeemacht J. W. Koster, op het daartoe ge Jaan verzoek, eervol uit die betrekki-g ontslagen.
---

Onderwijs.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis ([«bracht, dat de commissie, belast met het afnemen vaa het prsetisch examen van hulpapotheker, volgens art. 8, en van het examen van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad N". 89), zitting zal henden op Maandag 23 November e. k. en volgende dagen te Leiden.
Als een bewijs dat op Urk de school vroeg verlaten wordt kan vermeld worden, dat van de 270 schoolgaande kinderen slechts ééa (een meisje), den ouderdom van 12 jaren heeft bereikt.
Aan deütrechtsche Hoogt-school is heden bevorderd tot docter in de letteren, de heer C. G. van der Weerd, van Kampen, na verdediging eener Dissertatie Literaria //De Aeschyli Choephoris et Sophoclis Euripidisqae Elcctris ad elegantiae Katic? les Inter se compMatis."
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Baambrngge J. P. van Dijk, to Monnikendam; te Egraond-aan-Zee C. O. Mcnzel, prop.; t« Oosterluad D. C. C. Stap. prop.; ta Wissekerke H. W. van Lindonk, te Leusdjn; to Woudsend en te Lemmer (bij toezog.) P. Bartatra, i ••> Klundert. Aangenomen: na'ir Wilnis, A. Beinier, prop.; naar Oost- en Weit -lokker dr. S. Baart de la FaiUe,. te Knrjpe. Bedankt: voor Zwartsluis W. van den Brjtel, te Montfiort; voor Westervoort H. W. van Lindonk, te Leus Jen; voorVcursche H. van Druten, prop. . De najaarsvergadering der Algemeene Synodale urn-missie werd op 19 dezer geopend. De csmmissie is thans »ameEges«eia als volgt: B. J. Koning, pred. te Lemaien, praaideut; dr. J. Glasius,. pred. te Geertruidenberg.vice-president; dr.l. J.Dusï Lorgion, hoogleeraar te Groningen, praeadviseur; b 1. van Hasselt, adviseerend lid en secretaris; overig! leden:tr.Motenkamp, pred. te Delft; mr. P.B. Pennink.oud. te Zotten;L.Uts Wer, pred. to Enkhuizon; jhr. mr. M. J. Schuarbtqne Boeys, oud. te Zierikzee; J. Douwes, pred. te Leens en mr. B. vsn Boneval Paure, Waaisch oui. te Leiden. Christ. Geref. Kerk. Beroepen: te Bolswird, A. van Apeldoorn, te Ali Aaugenomen: naar Bnnde (Oost-Friesland). -. ü. • Stadskanaal. _ , _ Bedaakt: voor den Haag, P. de Pree, to Bvang. Lulh. Kerk. De groote kerkeraad dor Evangelisch LuU:,rte_e K-rk te Amsterdam heeft het volgende zestal opgemaakt ter beroeping van een predikant: dd. J. A. Böhringer, te s-Grav^t vp,; W. J Manssen, te Amersfoort; C. L.W. Westhoff, te Utrec_tj P. Domela Nieuwenhnis. te Beverwijk; H. Herjen,te s-Gravenhage en P. W G. Kemman, te Zwolle. Roomseh-Kath. Kerk. Ta Haarlem beeft 19 diz r da eerw. h?er C. L. ven I' van de orde van den Heiligen Franciscas, in dft parochie den H. Antonias, zijne 25 j irige priesterlijke bedietin^ ge v
---

BUITENLAND. Duitschland.
'Ossische Zeitung deelt in haar jongst versche.. , noi»mer het volgende mede. Gisteren (18 dezer) ven heer von Arnim voorlezing gedaan van de akte bsschuldiging; dit heeft plaats gehad te zynen huize. Voorloopig blijft hot bedoelde d document geheim. Daarbg zijn gevoegd afschriften van de documenten, vroeger door hem uit Karlsbad aan de rechtbank toegezonden, zoomede van de stukkoD, welke hij dezer dagen aan den rechter ter hand heeft doen stellen.
In aanmeiki-g nemende den ongunstigen gezondheidstoestand waarin hij verkeert, is den heer von Arnim de vergunning verleend, om dagelijks gedurende een uur ,n de vrije lucht te gaan waodeleD, mits hij zich zal doen 6'gezellen van een beambte van politie. Het blykt der. vedat aBm werkelijk huisarrest is opgelegd; men heeft daarbij vergenoegd met de belofte des heeren Arnim, dat hy zonder vergunning zija woning * zal verlaten en, daarop vertrouwende, heeft de chter bevolen dat de woning des beklaagden niet bereide bewaakt te worden. Volgens een mededeeüng van de Neue Preuss. Zeitung die vergunning aan den heer von Arnim geschonken °P ernstig aandringen bij de rechtbank door zyn geseesundige. Hij vroeg vergunning voor hem om te paard e ~u>gen rijden, welk middel van beweging voor den P-ttëot veel gunstiger op zijn toestand zou werken, daa het doen van wandelingen in de vrije lucht. Hierin scheen de rechtbank niet to willen traden, want da eenige inwilliging, waartoe zij overreed kou worden, Was het verkenen der besproken vergunning. —" Bij den Bondsraad is een ontwerp ingediend, strekkende om een nieuwe kadastrale opmeting in Elzas- Lstharingen te doan plaats hebban. Dit wordt niet alleen dringend gevorderd wegens redenen van strategischen, militairen aard, maar ook uit anderen hoofde is dit zeer noodzakelyk. Alleen door de uitvoering van dergelijken arbeid is het mogelijk, om de belasting op de ongebouwde eigendommen naar bshooren te regelen. De wijze, waarop de Fransche regeoring de door haar tot stand gebrachte kadastrale opmeting ten uitvoer heeft gelegd, moot ten hoogste gobrekkïg worden genoemd.
Vooral heeft men in het ontwerp zeer gelet op hetgeen noodig is tot het onverhindord voortzetten van den arbeid, zoodra die eenmaal zal zijn aangevangen. Dewyl het mogelyk zou kunnen geacht worden, dat bezitters van ongebouwde eigendommen hinderpalen daartegen in den weg legden, is ook dit punt in de nieuwe voordracht in zoo duidelijke bewoordingen omschreven , dat geen vrees voor bezwaren van dien aard behoeft gekoesterd te worden. In 1875 zullen do opmeti-gen aanvangen en in 1884 hoopt men den geheelen arbeid te hebben voltooid.
...'T-De heer Winterer, Elzassisch afgevaardigde, heeft ïi het bureel van den Rijksdag ingediend eeninterpel-7" - We*k. hij aan do Regeering wenscht te richten. f_ betreft het volgende punt: Naar het beweren des heeren Winterer zijn vele optanten indertijd door Duitsche autoriteiten in hunno rechten verkort; hierover wenscht hy der Regeering rekenschap te vragen. De petitie is door do Elzassische leden, in den Ryksdag tegenwoordig, onderteekend. Voor het overige heeft by* uitsluitend ondersteuning kunnen erlangen by de leden van het clericale centrum.
Wat den grond der zaak betreft, zegt de Weser- Zedung, achten wij het mogelyk, dat door de lagere ambtenaren tydens de »optio" vergissingen zija begaan , welke met ter kennis van de regeering zijn gekomen, waarover vroeger geen klachten zyn ingediend. Intusschen, zoo eindigt het blad ,de Rijksdag verwacht overlegging der aoodige bewijsstukken, en wijvoegen daarby den wensch, dat de heer Winterer by' het indienen der bedoelde interpellatie eea ganseh anderen toon zal aanslaan dan hy zich in de vorige zitting van den Ryksdag heeft veroorloofd. In hst begin der volgende week zal de interpellatie waarschijnlijk worden beantwoord, eerst *_* ?ank~ un(i Hand. Zeitung deelt mede, dat de landsto i 5 der voordrach<; tot regeling van den einde «"_ _°r de comm«Bio van onderzoek, is ten het blad d 'Het resu^taat Tan aien arbeid is , zegt ~' at zser aanmerkelijke wijzigingen in het o_tderde l9VißS!ettaakt- Mea vermoedt, dat by tweede en voorgeslase* D°^ m*or voran^eriB_en zullon worden
---

Italie.
door generaal*o^ VJadeil bevatten den volgeladen brief, geschreven en «P *an ziJa vriend, dr. Riboli, //Op dit oogaablik gteekend Uit CaPrOTa» 10 Nov.: mijne armoede bezieT y.MBchoidene dagbladen zich met noodig. Ik heb hj «_?"' &Cht ik eenige inlichtiD-en nimmer arm geweest ,?J™T g?.Be«d: -" "Ik b°n omstandigheden heb w,t?u' h^ st«^ naar de ltip af dat ik, in *«« n£ i_^«• ™ „*' tyd' stip dat ik dictator was van de Beide- Siciliën." •• Indien eenige leden myner familie dezen stelrogel niet uit het oog hadden verloron; indien eenige zoogenaamd* vrienden geen misbruik hadden gemaakt van n>yn goede trouw, dan sou mijne armoede thans niet worden uitgebazuind en ik, als altijd, een bescheiden, maar niet arm leven lijden. Wat hiervan zij, ik heb niets gevraagd; ik heb alleen aangenomen wat mijne vrienden mij edelmoediglijk aanboden. De vreemdelingen, vooral de Engelsche», deden mij aanzienlijke geschenken, zooals de helft van dit eiland, dat zy kochten en mij ten geschenke gaven; «n een prachtige goelet, welke ik echter niet behoorlijk kon onderhouden en daarom aan het Italiaansche gouvernement verkocht, doch waarvoor ik slechts het achtste gedoelte der waarde trok, omdat zekere Antowo Bó, die als tusschenpersoon in den verkoop fungeerde en dien de regeering verklaarde haar volle ver- S-Tp*!"*^o0' "»» de overige *7/8 op de vlucht ;»___. laAm!nkan«« hebben zich evenzeer edelmoedig \-n«A__lr__ÏTd n *°S l—tetolgk zond mijn vriend ££_. WS ~ New:Y°*, mij 1000 doll. Ik herhaal het: ik heb mets gevraagd m «ij altijd naar de omit-f digheden weten te schikken; doch mijn zoon Menotti (die het slachtofferkan geweest zijn van bedrog, maar in wien ik het volste vertrouwen blijf stellen), bevond zich in moeilijke handelsomstandigheden, zoodat hij genoodzaakt was, onder waarborg van mijn naam, bij de Bank van Napels te lecnen. Daardoor werd mijne geldverlegenheid bekend en kwam by mijne vrienden in Italiti en daar buiten het denkbeeld op, om mij te hulp te komen. Ik heb hot edelmoedig (doih niet tot uitvoering gekomen) aanbod van dr. Ross aangenomen en ook dat van myn vriend Anderson, ten bedrage van 1000 dollars, welke ik reeds ontvangen heb." De generaal treedt vervolgens in eene opgave van verschillende ontvangen giften en jaargolden en eindigt aldus: //Ziedaar voldoende om mij ryk to maken en om van alle verdere inschrijvingen te mijnen behoeve af te zien, vooral van den kant van werkliedenvereenigingen, wier sympathie door mij hoog wordt geschat, maar dio meer dan ik nooddrufcig zij o; ik zou het als eeno misdaad beschouwen, geldon van haar aan te nomen."
---

