DE VELDHEER.
ïtaf heeffin "• Chnstelyk-hisjprischen generalen "«« het kÏÏJ?? g™°ne °.rak?ltaal o^g' de vraag «PmorkiJ^ ? 1™.I»"«r ncht,ng beantwoord met de «an hetgß'ian °PBabaa™aking alle waarde op verf o*^ \7£%Z* " da^Ö Wdronger! waardeeriarverdiett 11^1 T-T beleid Algemeene keEB herinnerd Cde l ■*' twt Werden wy t.l--vaa den heer iZper on ?! N™ t° "devoering kw» ons voor, /J^ & «« houden van het plan vaa dea veldtocht ia vj)koten over" ss_ rönfwes mi dea,heer Gr°en ™ ïks maakte^.n' ?"»* «P *« »*ui.ter vaa koloniën hrSf! ft o W4,,m°€ten " b^°e^ dat h« te vil °PKe»l*SeIn> m™ daaiby toch heeft *fr t^ïl^Z. V°ikomen dUiddÖkheid ,6T'ie,P//me!.knÖf "ïï'j lI0*S hÖ aan het ni™ minis- Ta« haar \m\ % dVegeering vaa Nederland zich kwijten?» _ «•• roep,DB tegenover lodië heeft te !.et R«geeriDf.. Vteldo diB Vraa« «afhankelijk van ?at ■« daTril vg muDt' vcrmo6delü'k wel begrypende hem »iet de », be*ntwoording vindt. Het was bü Inaar: Wat hl Bag: Wat Bciitijto de wet voor te doea? y,* j* er gedaan te worden, desnoods met de aeenin- » .wet ? HiJ wenschte te wettn, //wat der kolonie den Minister over dit sociaal beginsel "d 8 Wettea P tiek is' Immers", voegde hry er bij, !Ön. niet da ?°c.ten aan de beginselen onderworpen 8 Staat , fX£-selon a»n de wetten en reglementen." dißg«a te do. nV°lgeDB da üBer KuyPBr hier twee bÜ ook in Ind"'- -Vc™.lddellijk zelf handelende, behoort t 8 verloochenen0 ZlJ^,h,lBto^8ch-Europeesch karakter aiet moet hij de inwerk^ k d°°r anderen handelende, Eurepeeache ma.JJ\!S a*BmoBdigea van de Christelijköezo tweo diißi.t. PPU °P de maatschappij in Indië. «beginsel erk nd T^L *** t*' K"yper althaM "«heidenheid »- hBbboD- "TorwiJl ik met beai *er ta ri„i, *" „reloOTlo°? deze vraag tot den Mi-Bcheche te»n • ' ™klaardo hV> "la»» >k do practishand* ,paBB,Bg van d« door mij verdedigde theorie voorelot *ijde." Ea hy herhaalde nog eens aan het „e aa zy*» rede, wat hy reeds aaa het begin had loos? h dat tusßCken den Minister en hem //geea diabezftH^jlo6^ f?evoerd te worden over onbesuisdheid en dat dl •eid'" ""'SI bij «elf Biet beter w«nscht, //dan tigheid UltwstB behoedzaamheid en de grootste omzichaldus eiadLBta>!--Bbeleid heatme" "De MiDistBr>" T pende als fk% ~~ "*a^ ev6n wars zÜn van Ben •*""" is slechts: zal *! hMn hollende beweging. De vraag richting, op w&{ **$&>*, «ijn? En indien ja, in welk» Wet is egn Kt vaardigde uit A**d* "'genaa^gbeid van dezen afgeoi Che rich«»g zoot' ,dat SJfcde Christelyk-his-B]g«n programm. °=°veel mogeljfei. alle zakea op eea Va„ aansP»-aak maakt, afgescheiden en "a Ghristelyk , «at der liberalea ca conservatieve», «ge party vormen -Cho ri°hting moet eea zelfstandieastige, maar Tr, 116 t *lleen een kerkelijke of godsaoet niet gezegd v °ok e*n «taatkuadige, en het teBt de onderwar,?n wordsn, datzy leeft en sterft dat het he* £ StW alleen- WiJ ™BZ™ daa">m *6rklarea, dat gWOeS?n zal doea, waaneer wy anH„B looTen dat w™ kunaen ▼•«•eeaigea, en dat ter' U«* kan ,•• BttlBel d« liberale%arty geen niet '6inBtB-nmLT; m™h™ zal hy" zich ech- P ota»°° onbB«S^U? WBlgBvaUe», zoo wij slechts Progamma u *£ien zyn vaa onzen stempel op het JZ* Van «itS drukkeD' maa' bereid z^a om het "Chtang nit te JJJd«g aaa de Christelyk-historische DDlga instelling e?? Van a"8 waarlijk goede ca vryf"^» het bexllf" i,nzlLe.n W i«, volgens den heer !*» .C*lvijo. B^08e;' d 8 kiem, te viadea ia de leer """»ng het el Li8'0,0'0 b«vormer heeft naar zijne wel? m^B'nenBS'^raa™it aUB «egeningea van ÏUrn' "ReedB i« UU Bn mtBBbro«d. Zoo ook hier i'ao e„uw „ ___ "i, zegge reeds in het begin der toSStL»- £ b 8" Kuv^er op geheel het kif .°en ««olut'e L mer ~"» doord* geveerin dezf lgOT,ca ». »n doorrHChristBliJk-histo. Ie kolonie^^^««&^b^ «» «" maar door de s«.t blJr°ndere lied-H : "Datmen wereld vrijen it ,n,d°en bestiere^J l!°U Verlaten, schattingVnJheffïandel ïou ope^J.' lat,1at,.men voor alk eerst eeHooS « *- «»• ÏS.^* tollaa *» wenden «T?^ echten, en **", hlervan allerpredikirg dedoclhCiande» te oaS^'8 »"• »% «a--gen, da? de ÏÏ"B^B rdto,"T°Ma «» hen door met — nep daarna __. "Blijkt u;t . geslachten de richting •s^hi^«fJ^JrI,^ ? niet dagtetkeat van het o^UaS C' 8" hier te land. reeds beke^de'«Wale pa?t^^ staan eenrr liberale, '£««•« *«Z Het is ons Met bekead, 0f d den Jifer Kuyper op die vraag Zl/t m*delBdea van stemmißg is geantwoord. Wy voor o n Van t°B-dio aanhaling niets blykt van hetgeen SdmeleneD, dat uit beweert. De eerste vraag is: van wana Ku7Per de liberale party in ons vaderland? Al»*' daste°kent heer Kuyper willen spreken van een aanwip-m6" den kiem en beginsel, dan aarzelen wy niet te a'ift'8 Z^n in *a« het begin onzer republiek. Wy erkennen H°„°en: ia°Pnu d"libera,e richtiß« "de ï00«8Baamde poSilkr ,6VeId' di6ltSen ?TP°n' °n bB«loten vrij,ncnaPPyen was, ia Pieter de la Cou, die voor e.n "besWl*1 *n teBBD Silden» teSon "dwangkenren" TJ'erde. Qf Seoctroyeerdo compagEieëa van handelaars" 1624> die z-*varea misschiea de Generale Statoa van B?hattingenVerHVoor vrÖ8n handel en matige tollea en nchtmg toegCdaaardeß'allen de Christelijke-historische t_f !??h?fnm d„r }rl,Doch in dat denkbeeld om uit te de Oh -'f, en de ZT in "«"«tünwn eenVoojtwnhnol zonSI*^l^ '•wS^"" «ivon'tot predikers vaa WitltT 1° kien» ZV° Uide* -clmUt wellicht i». WD «nden het eerder richting ? VOor «en eigenaardig uitvloeisel van h?.t bestaan eener Staatskerk. Immers is het duidelyk, dat de «Cbristdyke religie," die de Generale Staten op staatskosten willen gepredikt hebban, niet anders is dan //de Gereformeerde religie." Van dat goede voornemen is daarenboven niets gekomen. De Oostiodische Compagnie heeft gedurende haar by r?a tweehonderdjarig bestaan letterlijk niets voor de Javanon gedaan, maar liet de inlandsche vorsten en regenten naar welbehagen met de bevolking omspringen, zoo er slechts voor de verplichte leverantiën, de contingenten en heerendießSten behoorlijk gezorgd werd. Dirk van Hogendorp noemt haar stelsel eenvoudig een stelsel van gewelddadigen roof en plundering. Een kiem, van 1624, die ruim twee eeuwen niets van zich doet bespeuren, moet wel beschimmeld of verdord zijn, en is zeker niet in staat om in 1874 nog het vruchtbaar beginsel ts zyn van ware belangstelling in den Javaan. Maar wil dan thans ten minste de Christeiïjk-historischo richting, wat de Generale Staten in 1624 voorgaven te wenschea, maar aan de verwezenlijking, waarvan niemand ia tweehonderd jaren heeft gedacht? Ook dat niet. De steeds onvruchtbaar gebleven kiem van 1624 wordt ton slotte door de Caristelrjk-histonsche richting verworpen, verloochend, afgekeurd. //Immers, verder gaan," —zeide de heer Kuyper — //dan m zijn staatsrecht, wetgeving en het optreden zyner ambtenaren, zijn eigen karakter handhaven, kan de Staat niet. De Regeling moet neutraal blij ren, mag zelf geen directe propagasda dry von en mag niet optredea met het doel om zeker Christendom, welk dan ook, in confessionelen zin te prediken." Toch was die resolutie uit het begin der 17de eeuw de kiem van //geheel het koloniaal programma der Christelyk-historiach richting!" Ongelukkiger kiem is er wel nooit geweest. Maar wat wil dan thans de Ctiristely k-historische richtiDg op zedelijk gebied tea opzichte van Indië ? Wat is haar programma, haar eigen programma ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ia de jongst gehouden zitting van den Rijksdag is het vooretel, door de sociaal-democratische leden vaa het Huis iitgodiend, strekkende tot het tydelijk in vrijheid stollen van da heeren Bebel, Hasenclever en Most, sociaal-democratische leden vaa het Huis, ia behaadeling gekomen. De heer Liebknecht verdedigde het voorstel. Hij verlangde dat het Huis zyn voorstel zou onderstcai-ea, want, zeide hy , hoogverraad bij voorbeeld hebben èe tot gevangenisstraf veroordeelde leden niet gepleegd. Wy hebbes het niet lang goledea bijgewoond, dat vorston wardeo, .onttroond, dat constitutiöa van koninkrykca bij do gratie Gods door middel van het banon aan flarden zyn geschoten ; dat hebben de bedoelde leden evenmin gedaan. Zij zyn veroordeeld wegens het voeren eener taal, die zg hier in dit Huis straffeloos zoudea hebbea kunnen spreken. (Algemeen gelach). Gij lacht, myne heeren. Luistert. Ik zal u voorlezen hetgeea de heer Bebel heeft gezegd. (Hierop leest de heer Liebknecht voor, hetgeen door den heer Bebtl is gesproken en waarvoor hij is veroordeeld). Hij heeft het woord gevoerd over de toegezegde eeaheid des Rijks en over de beloofde vrijheid, welke de burgen des Ry'ks zouden deelachtig werdea, maar tot hedea bestaan de eenheid ca gelijkheid slechts tea aanzien van het tuchthuis en do kazerne. Van vrijheid is tot heden nog geen spoor waar te aemea. Dat die woorden waarheid bevatten, kaa niet worden tegengesprokea. De heer Bebel is wyders eea te bekwaam man, te goed bekead met den toestaad van Duitschlaud, daa dat h^ daarmede eea belaediging des Keizers zou bedoeld hebben. Toch zit hij sedert 9 maanden gevaugea, omdat hij die woorden heeft gesproken. Als antwoord daarop hebben de kiezers hem met een meerderheid vaa 4000 Btemmea weder gekozen als lid vaa dea Rijksdag. De heer Haseaclever is veroordeeld wegens een beleediging van den Rijkskansolier tot eea geldboete vaa 25 th. Dit is het vonnis ia eerste instantie. In tweede instantie hoort hij zich deswege veroordeelen tot drie maanden gevangenisstraf ca kort vóór de opening der zitting van dea Rijksdag wordt hij in verzekerde bewaring genomen. Voor zulk een onbeduidende zaak als de heer Hasenclever heeft begaan, wordt hij van zyn vrijheid beroofd. Ea wat toch is er gemakkelijker daa dea heer voa Bismarck te beleedigen, die naar hij zelf zegt, de //meest gehate man in Duitschland" is. De heer Most is veroordeeld wegens het houden eener rederoeriag, die, naar da rechters zelven verzekerden, niet de geringste aanleiding zou hebben kunaen geven tot veroordeeling, ware zij niet voor democraten gehouden. Verscheiden leden voerden over dit voorstel het woord. De heer Trager gispte de wyje, waarop tegea de sociaal-democratische partij te werk wordt gegaan, Hy verklaarde zich gunstig gestemd voor het ontwerp. De heer voa Bismarck verdedigde de houding der Bondsregeerißg. Dat zoo vele personen werden gearresteerd en veroordeeld was niet de schuld dor regeeringen, maar van hen die de wet overtraden. Dei vroegere eerbied voor de wet was veel verminderd. Daarin moest de oorzaak worden gezocht. De heer Lasker uitte deu wensch, dat eene betere regeling worde voo-geschreven, waardoor de willekeur by ver rol gingen door het Openbaar Ministorie, werd voorgekomen en eenheid vaa haadeling daarvoor in de plaats zou treden.
Door dea heer Reichensperger werd nog gewezea op de bshaadeling der geestelijken, ten gevolge van do Mei-wetten. Sommige wetten gaven aanleiding tot overtredingen, zeide de spreker. By de wettea, niet by de personea, moet derhal re de oorzaak van het hier bedoeld, kwaad worden gezocht. Na hetgeea met bmschoppen, geestelyken en andere burgers is geschied, zal het weldra eea eer worden geacht, indien men tot gevangen_sstraf is veroordeeld geworden. denDevo^ernT;nreßk~t iT^™ T^* sooalyk de eischea vla ILe*°±'°\ ak°f b». Per" vaa de wet stelde. Alle tori f bo*ea de ei»°hen oP gelijke lya, zeide de spX" "** °PZicht atef °m^"^,iën WWden hier°P éoßl°ten en het voorÏÏnïï Wg mC6ne ,tBmmBD. mL, diederheerealTbkaecht, Hasselman en Schiöder, verworpen. m7d_, _r_S";1«BBcbBbBrichtgover der Weser-Zeitung deelt mede, dat de Ryksregeenng hoogstwaarlijnlijk in dezo zitting van den Rijksdag de voordracht, betreffende de SdSS? ™ heUerpl:Cat bur&erl^ huwelyk, niet zal
- Bij gelagenheid van verkiezingen van hém voor den gemeenteraad te Berlya, hebben de kios»erechti" den geen doorslaand bewijs van belangstelling in do zaak gegeven. Men mag aannemen, zegt een der Berlynscha berichtgevers van de Köln. Zeitung, da* geBn tiende gedeelte van hen gebruik heeft genaakt van zija recht. — De Russirche rykskansel.er, prins Gortschakoff, heeft dea heer von Bismatck voor de tweede maal bezocht, gedurende zija verblijf alhier, zegt de Bank- und Hand. Zeitung. (Reeds per tdtgram, is vxn dit feit g*V>a9 9e' tmakt). Ook dit bezoek i», gelyk het vroegere, van zeer langen duur geweest ca de herhaling daarvan op die wijze heeft niet weinig de aandacht getrokken. De officieuBe dagbladen deelen te dien opzichte mede, dat de beide staatsmannen onderhandelingen hebben gevoerd over de meest geschikte middelen tot opheffing der belemmeringen van het verkeer aan de grenzen. Nadat het Petersburger kabinet aan de Oostenrijksch-Hongaar - scheregeering io dergelijke aangelegenheid vrij belangrijke concessiën heeft gedaan, is het niet meer dan billijk, dat ook aan Duitschland gelijke begunstiging wordt toegekend, aldus leest men in de officieuso dagbladen. Naar hetgeen in den jongst verloopen tijd heeft plaats gehad mag men aannemen, dat de Russische regeering van haar oud stelsel, om het verkeer aan de grenzen zeer te beperkea, is afgegaan, dat vrijzinniger beginselen te dien opzichte zijn aangenomen. leder zal erkennen, dat een dergelijke wijziging van stelsel in de eerste plaats voordeelig zal zija voor Rusland zelf. Intusschen mag het dringend noodig worden geacht, dat aan de ondragelijke belemmering van het personenen goederenverkeer aan de Russische grenzen spoedig voorgoed een einde worde gemaakt. Wijders is het aiet minder wenschelyk te achten, dat de Russipche regeering weldra do hand aan het werk sla tot verhoring van het vaarwater van den Weichsel ca de Niemen; er bestaat groote behoefte, dat de daartoe strekkende werken op veel ruimer schaal wordea voortgezet daa tot heden is geschied. Wy beschouwen de verwezenlykisg van het iadertijd in Oost-Pruisen opgeworpen denkbeeld, om een internationale comissie te benoemen, die het toezicht zal houden op de verbetering van hst vaarwater der rivieren de Weichsel en do Niomen, als hoogst wenschelijk. Dergelijke internationale commissiën bestaan reeds sedert vele jaren in verband met den Rijn on de Elve en men weet hoe gunstige resultaten daardoor zijn verkregen. — Dezer dagen hebben wy het bericht medegedeeld, dat ds aartsbisschop vaa Olmutz, wegens overtreding der kerkelijke wetten in het tot Pruisen behooreiade gedeelte vaa zijn aartsbisdom, bij verstek is veroordeeld tot betaling van verscheidene gtldboetes, subsidiair tot gevangenis»traf bij wanbetaling. Do genoeüdo aartsbisschop blijft weigerachtig, om do gevorderde aangifte te doen bij den opperpresident der provincie Silezië, indien hij wenscht over te gaaa tot de benoeming vaa een geestelijke, zegt de National-Zeüung. Maar het zonderlinge van da zaak >« hetgeen wfl to dien aanzien lozon uit de Zeit, welk blad te Olmut* versobij at, zoo gaat de Nat.-Zeitung voort. Uit bedoeld blad ontwaart men, dat de Aartsbisschop zich aan diezolfde wet, welke ook in Oostenrijk bestaat, onderwerpt. Zoo dikwerf hy ia het Oosteaiijksche gedeelte van zijn aartbisdom eea geestelijke zal benoemeß, woidt de ge vorderde aangifte gedaan. In Pruisen daareategea wordt de wet stelselmatig overtreden, zegt de Nat.-Zeitung. — In de westelijke en zuidelijke gedeelten van Duitschland, heeft zich gedurende den jongst verloopen tijd een groote wijziging in de opeabare meening vertoond, zegt de National-Zeitung. Voor eea gedeelte zal die omkeer moetea toegeschreven worden aan den invloed van het Duitsche Rijks-Vereia, dat te Bonn zija zetel heeft; wij betwijfelen volstrekt niet, zegt het blad, dat de verlevendigde samenwerking der vrijzinnigen veol daartoe heeft bijgedragen, «aar meerendeels zal dit alles te weeg zijn gebracht door de overtuiging, welke zich by de kern der bevolking heeft gevestigd, dat da woelingen der clericale party aller verderfelijkst zija voor de maatschappij. Menig bewijs voor de juistheid van deze zienswijze, dat zich een andere geest opes baart in diezelfde streken, vroeger het brandpunt der clericale macht, laat zich daarvoor bijbrengen. Zoo zyn de liberale candidaten by de verkiezing van leden voor den gemeenteraad te Siegburg allen en sommigen zelfs met een groate meetflerheid gekozen. Hetzelfde feit heeft zich te Essea herhaald. En opmerkelyker nog wordt dit yer. schijnsel, indien mea ia aanmorkmg neomt, dat tot heden in de beide bedoelde gemeenteraden de clericale partij gedurende eea reeks van jaren de meerderheid heeft gehad, terwyl nu daarentegen de liberale party ca wel zeer sterk de overhand, heeft. Te Dusseldorf hebben de vryzianigen bg de verkiezingen mede een glansrijke overwinning behaald. Deze Kunstige verschijnselen zullen echter, naar wij hopen, niet strekken om den ijver der liberalen te verzwakken. Zy mag op hare overwinningen niet blijven rusten; hot tegandeel behoort plaats te hebben, zoo eindigt' het blad; zij behoort zich op die wijze aangespoord te gevoelen, om voor da zaak van den vooruitgaDg met verdubbelde kracht werkzaam te blijvea. Met betrekking tot het vroeger genoemde Duitiche Rijks-Verein deelt de National-Zeitung bijzonderheden mede, welke in de hoofdzaak op het volgende nederkomen. Op 15 dezer heeft een byeenkomst plaats gehad van gedelegeerden der verschillende afdeelingen van het Verein. Het telt m de Kijnprovinciëa ruim 10,000 ingeschreven leden, terwyl EOg ongeveer de helft van dat aantal als vaste ondersteuners mag wordea geteld. Geiurenda de jongst verloopen 6 maanden, heeft het Verein 13 vlujschnften en brochures ia het licht gezonden. Hiervan .«ü ongeveer 300,000 exemplaren verdeeld. Daarenboven heeft het Verein orgaan, het Korrespondent-BhU^^xnxt, door 106 dagenweekbladen in de Rijnprovmmen geregeld medodee. lingea worden overgenomen, die derhalve als eoo vele onfersteuners der zaak mogen gelden.
---

Italie.
Het Italiaansche parlement komt heden (Maandag) bijeen. De meerderheid, weifee der Regeering by het thaas aaavasgende wetgevende tydvak ter zijde staat, ia aiet vaa bijzonder overwegeaden aard «. zal, om hare kracht niet te verzwakken, hare leden moeten aansporen tot een vlijtiger deolnemmg aan de werkzaamheden der Kamer, dan tot aus ver het geval was. De Regeering kan echter, met betrekklDg tot de parlementaire ondersteuningi welke zy noodig heeft, niet slechts rekenen op het bekende cijter der meerderheid, maar byna evenzeer op de verdeeldheid onder de fractiëa der oppositie. Laatstgenoemde treedt volstrekt niet krachtig en eensgezind op; haar ontbreekt een hoofd, aan hetwelk zich de verschillende parlementaire leiders, w*__s.ö zij oader hare leden telt, onderwerpen; dat de aanwezige krachten byeenvat ca daarmede weet te werken. De ministerieele partij^ heeft in dit opzicht veretandigor gehandeld. Mogo *ij ook in vroegere zittingen niet vrij zijn geweest van verdeeldheid, waardoor zelfs het ministerie, dat op haar steunde, tot aftreden werd genoodzaakt, thans heeft zij, reetls vóór de verkiezinger_,van allen sti ijd in eigen boezem afgeziea. Do heer Sella, de voorganger van den tegenwoordigea minister van financiën en tevens president van het vorig kabinet, heeft elk persoonlijk belang op den achtergrond gesteld, om de zaak en het vaderland te dienen, en der regeering in het openbaar zyne ondersteuning toegezegd; generaal Lamarmora heeft van eiken politieken invloed afgezien en schijnt begrepen te hebben, dat zyne stelling hem terughoudendheid aanbeveelt tegenover zyn partygenooten, die volharden ia de moeilyke taak om Italië inwendig te bevestigen en te organiseeren.
De Italië had zich, nog vóór do verkiezingen, de moeite gegeven, om een staat op te maken vaa de stemmee, door elk der afgevaardigden uitgebracht in de 26 gevallen, waarin gedurende de drie laatste zittingen eene hoofdelijke stemming had plaats gevonden. Van de ruim 500 afgevaardigden, welke" de Kamer telt, waren by 20 dezer stemmingen 122 tegenwoordig; slechts 20 namen daaraan gezamenlyk deel en 38 afgevaardigden waren voortdurend afwezig. Het is bekend, dat dit gebrek aan yrer vaak tot ernstige moeielykheden aanleiding heeft gegeven. In elk geval kan zulk een voorbeeld, door de Volksvertegenwoordiging gegeven, niet strekken om bij het volk den eerbied voor de bestaande instellingen te verhoogen. De nieuwe Kamer zal dus hare taak met vrij wat meer «rnst moeten opvatten dan tot dusver het geval was.
De partijen zullen nu binnenkort hare krachten meten by de presidentskeuze. De rechterzijde wil den heer Biaacheri candidaat stellen, terwijl de linkerzijde gedeeltelijk voor dea heer Cairoli, gedeeltelijk voor den heer Depretis zal stemmen. De verdeeldheid onder de linkerzijde maakt de verkiezing vaa den heer Biancheri waargchijolijk,
---

Frankrijk.
De Um'vers is, gelijk dezer dagea ia eea telegram bericht werd, in Turkye verboden. Volgens het blad van Venillot werd deze maatregel veroorzaakt, doordien de Univers hot geweld ca dea roof, door de Turkscho regeering aaa de Armenische Katholieken gepleegd, heeft gebrandmerkt en doordien hij de waarheid gezegd heeft aangaande dea ellendigen financieelen toestand, waarin de Verhevene Porto voortdurend verkeert. Het ultramontaansche blad is niet van zins zijn gedrag in d*zo ook maar eenigszini te wijzigen en brengt met zekere glorie ia herianering, dat het gedurende het jaar 1874 reeds aaa de slagen vaa vier regeeringen heeft blootgestaan: Pruisen, Spanje, Turkije ca //het Septonnium." Pruisen sloot dea Elzas ca Lotharingen voor dea Uniuera, omdat hy //de rechten der Katholieken ondersteunde en in de veroverde provinciën don Franschen geest wakker hield." Spanje verweet hem dat hy de deugden miskent van den maarschalk Serrano , die na den coup de force vaa generaal Pavia, het hoofd van het gouvernement is. Turkye heeft de bovenvermelde grieven tegen den Univers. Ea wat de grieven der Fransche regeering betreft, daarover zal het blad maar zwijgen. Ze staan in de beido vonnissen vermeld, die tegen den Dnivert gewezen zyn. Veroordeeld is het blad, maar rechters heeft het niet gehad.
— De Univert en zyn Nederlandsche collega's hebben alle reden om zich te verhengea, nu de heer (geen generaal meer), Du Temple, de afgevaardigde van Ille-et-Vilaiae, beschreven heeft hoe hij alles bij den Carlos, dien //oharmanten jongen koning," en in het Carlistische leger gevonden heeft. //Het is waar dat de Carlisten niet vooruitkomen." Dit is nu eenmaal, volgens den heer Du Temple, niette loochenen, maar dit komt omdat het hun aan de middelen ontbreekt en de revolutie aan het hoofd der regeeringen van Europa staat. Fransche wapenen zijn er niet in het Carlistische leger. Waarschijnlijk zullen deze merkwaardige bijzonderheden onzea lezers niet zooveel belang inboezemen als het feit //dat de koning zeer vroolijk is, doch geen pocher en dat hy, o wonder! voor von Bismarck niet bang ecbynt te wezen." Al //sehynt" hy dit nog enkel, men moet erkennen, dat de Koning daardoor op dea goedea weg is. //De officieren, volijverig wat dea dieast betreft, blijken allerliefst met elkander ora ts gaaa. De soldaten maooeuvreerea op ernstige wijze, met ensemble ca eatrain. De tucht is volmaakt en diefstal is ia Navarre een onbekend iets. Reqnisities worden zonder geweld gedaan en worden met geduld en zelfverloochening gedragen. Daar alle mannea vertrokken zija, geleiden in dit land, waarin de religie en dientengevolge de goede zeden in eere zyn, jonge vrouwen en jonge meisjes zonder vrees en vroolijk de opgeëischte muildieren, die men in laoge rijen op de wegen ontmoet. De grijsaards doen wat zy kunnen in huis en op het veld. De oogst is goed geweest, de levensmiddelen zy'a overvloedig ca goedkoop." Men ziet, do landstreken door de Carlisten bezet, mogen een aardsch paradijs worden genoemd. Hier komt nog by, dat de Carlisten een Katholieke universiteit gaaa oprichten. //God is met hen; dus zullen zij overwiaaea." De heer Du Temple zou er nog veel vaa kunnen zeggen, doch dank zij den staat van beleg en ondanks de buitengewoon groote vrijheid, welke de pers volgens den minister van binnealandsche zaken geniet, zou de Univers het niet kunaea drnkkeD. Ea de heer Du Temple bewaart dit vele dus voor later. Hy eiudigt met te vragen: //nooveel doet een volk dat geloof bezit, en wat doen wij ?" //Niet-liberale Katholieken ca monarchalon, die niet openlijk uwen godsdienst noch uwea koning durft te oadersteunea" — zoo roept hij uit — zendt minstens uw peaniagskea aan die mannen. Zy zullen eens do borstwering zyn, waarterreri gy steunen kunt, ton einde dea vijand weerstand te bieden!" Het blijkt hieruit zonneklaar, dat de Carlisten toch ook weer niet in het Paradijs zyn. In het Paradijs toch wordt de beheefte aan geld niet gekend. Volgens l'Ordre is Rouher naar Chislehurst vertrokken en is de South-Weatera-Railwaymaatschappy zoo beleefd, om ten gerieve van 's Keizers oud-minister den expres-trein te Chislehurst te laten stil houden.
---

Spanie. ANDOAIN, 17 Nev. (PART CORR.)
(fervólg). Vóór wij den volgenden (gisteren) middag hierheen «.voerd werden, had ik gelegenheid, het huis, dat als model eener Baskische caserio dienon kan, in oogenschouw te nemen. Gelijkvloers was een groote ruime «tal met een half dozya kleine rosse koeien en 2 poaeys (zoowel hat ras van het ruadveo als dat der paarden is door zwaren arbeid esr zij volwassen zyn, verbasterd en klein gewordee), ee.io be.-gpfcats voor hout en een laajtwerpig keukentje met door den rook van den haard gitzwart gekleurde muren; daar brengt het gezin de avonden door; tegen de wanden prijken vele blinkend geschuurde roodkoperen ketels en pannea en schotels van gemeen aardewerk, tusschen gespijkerde houten la'jes; eenige lappen gedroogd vleesch haagsn aan toowan van dea zolder; de stoelen zyn half zoo hoog als gewone huisstoelen ca de grond van vastgestampt leem dient tot tafel. Op de bovenverdieping twae kleine afgaschoten kamertjes, met zindelijke bedden, tafel en stoelen en eene verzameling ruwe heiligenprenten aan den wand; de overige tuimte door den zolder ingenomen, waar groote hoopen maïs en maïsbladen ca hooi en een dozijn groote gele pompoenen op den vloer liggea en eenige bundels Spaansche peper van het dak hangen; aan de eene zijde is de vloer van den zolder 1$ voet lager en vormt eene soort van 15 voet breeden, 30 roet langen bak ; in het midden boven dien bak een geweldig zware kruisbalk, ter halverhoogte van den zolder, met 3 reusachtige houten schroeven voorzien, dat is de appelpers; in den bak wordea de appelen uitgespreid ca met eea vloer vaa planken bedekt, die dan door neerdraciea der schroeven langzamerhand naar beneden gedrukt wordt, waarby het sap dor appelen zich ia eene holto van den bak verzamelt en door oen gaatje ia dea grond ontsnappend, onder ia groote kruiken opgevangen wordt. Nog vergat ik in het keukentje een meubel op te merken, dat niet alleen een zeer groote rol ia 't huiselijk leven speelt, maar tevens het grootste stuk huisraad is, «ene eenvoudig, doch net bewerkte zware kist van bruin kastanjehout, die by nader onderzoek blykt de bewaarplaats voor het meel te zija. Oek is er een klein gemetield oventje in den hoek naast don haard. Alle huisdieren zija uiterst mal-: 3e duiven vliegen niet op, de kippen verschuilen zich aiet in het kreupelhout, de poneys besnuffelen nieuwsgierig den vreemdeling, de koeiea likkea mij de hand, de honden kwïspelstaartea; de bewoners zija een goedhartig slag menschen, die hunne dieren met zachtheid behandelen. De deurea en vensters zya vaa zeer ruw maaksel ca de wind blaast hefiig door de virgorbreede reten; ook het dak is niet waterproef, wat door eene gedeeltelijke overstrooming van ons bad , dat wy niet zonder moeite naar eene veiliger plaats verhuisden , overtuigend bleek. Tegen den middag werden wij hierheen gezonden, onder bewaking van een onzer begeleiders van den vorigen dag, een uitgerekte, knokige lummel, die zeker wel even als alle Basken van adel zal zyn, maar door de natuur, die zich zeer weinig om racg ca stand bekreunt, met een zeer onadelijk voorkomen beschonken is; maar het is oen goede jongen en voorkcßiendsr gevangenbewaarder laat zich niet licht denken. Ean kwartier uurs bracht ons te Lasarte, een gehucht aan de rivier Orio, dat ar half uitgestorven uitzag; in de her» berg bestelden wij middagmaal voor drie, met gebraden sausyejes als pièce de résistaace ca prachu'gen diai- Ten- en appolwyu daarbij, wat w$ ons recht goed lieten «maken, zonder op do medelijdende blikken der omstanders te letten, die naar do uitlegging van onzen gids, zich overtuigd hieldoa dat wy ons g-ilgenmaal nuttigden.
Van Lasarte tot hier hadden wy een uur gaan langs de Orió, in den zomer eeno waterlooza ravijn doch nu, door de regens der laatste dagen gezwollen, een machtige, lichtbruin gekleurde bergstroom, ontwortelde boompjes en stukken hout met zich sleepende. De papier- en meelfabrieken, aan den Engelschen consul te San Sebastian behoorende, welke wij voorbijgingen, stonden allen stil.
Doornat kwamen wij hier aan en werden terstond naar het hoofdkwartier gebracht; op de tweede verdieping van oen der voornaamste huizen vonden wy brigadier Uspurria, een oudea partijganger vaa 86 jaren, die met mija vriead goed bekend was en den genoraal Egana uitlegde: //dat wij een paar van die lieden waren die overal rondliepen om nieuwtjes te vernemen." Egana, pas tot geaeraal-commandaat van Guipuzcoa benoemd (ter vervanging vaa Ceballos, die niet bijtijds tot hulp der bat. op San Marco was gekomen) is een zwaarlijvig mannetje, die zich door het dragen van een grijsachtige snor een krijgshaftig uiterlijk tracht te geven. Het merkwaardigste van dea man zijn zijne voeten, die men zweren zou dat hij van de een of andore Chineesche schoonheid gestolen heeft; het is wel mogelyk dat hy schoenen en kousen uittrekkende, ten slotte toch bewijzen kan, teenen te bezitten, maar dan zyn ze ongelooflijk klein; zija gedrochtelijk korte, opeen gedrongen voet is een waar natuarwoader. Zyne uniform was vaa eenvoudig blauw laken met verschillende geborduurde harten in plaats van ridderordes, op de borst, een rood hart in een lauwerkrans, 2 roode harten in een doornen - krans en oen wit kruis. Rondom de harten de spreuk t //stuit af op hot heilig hart," die gezegd wordt de republikeinsche kogels van richting te doen veranderen. Hy heeft aan den vorigen burgeroorlog deelgenomen en is uit Mexico overgekomen om onder don Carlos te dienen. Behalve Uspurria en Egana was nog de stokoude dorpspastoor in het vertrek, die zich niet met ons inliet. Na weinige woorden gewisseld te hebben, beloofde Egana ons een pas om hedea naar San Sebastian terug te keerea ca werden wy in vryheid gesteld om eea bed op te zoeken. Er zija hier ongeveer 700 maa, zijade ean Guipuzcoaaasch bataljoa ; zy zyn byna allea met Remmingtona gewapend, eenigen met Berdans; een 50-tal, die do lijfwacht vaa Egaaa vormen, zija ia prachtige lakengcho uaiformen, gry'ze broek met roode streep, dito buis ca warme overjas gekleed, maar de overigen zien er pjovel uit; de meestea hebbea de afgedaakie uniformea der garde mobile, velen kiel en broek van blauw katoen; sommigen zien er alleibarmelykst ait en hebben slechts lompen aaa 't lijf; men zeide echter ijverig bezig te zyn mot het vervaardigen van nieuwe unifoimen.
Hua uitzicht is o/erigens aaa dat vau troepen gelijk; zij schijnen welgovoei te zya; geestdrift ofaeerslachtigheid bespeurde ik niet; onverschilligheid staat op het gelaat der meesten te lezen. Eene halve compagnie die juist uitrukte, was voor de helft uit jongens van H en 15 jaar samengesteld; de anderen joceeliedea ia de kracht vaa t loven.
De ruime keuken der foada, waar wn ons bij hot vuur gaigen droogen, wag gevuld met soldaten, die met de dienstmeisjes schertsende, sausjjsjes en cotelotten op de spits hunner bajoneten boven do gloeiende kolen zaten te roosteren; wolken van damp stegen uit de reusachtige soepketels; groote stapels gekookt schaper* vleesch lagen op de schotels uitgebreid en boven al htt gedruisch liet zich in de achterkamer een valsch gestemde guitarra hooren, die een zoo vroolijk deuntje aanhief, dat do groote vaten vol wya ca cider er wel by hadden willen dansen.
Bij het avondmaal maakten wy kennis met verscheidene officieren, waaronder slechts één enkele, een student uit Salamanoa, een welopgevoed persoon scheen te zijn. Ouder hen was Octavo, kapitein eener losse bende, een ex-miquelete, die vroeger ba- ' prowfd had Tolosa aaa do Carlisten te verraden; een j brutalere kerel ia voorkomen ca woorden laat ziteh tiet j licht denken. Hij blufte gisterenmorgen met 50 man j eens af deeling van 4000 (?) tegengehouden ta hebben,. die het garnizoen van Oatigarraga kwam verwisseleD, ] zonder een enkel gewonde te bekomen; wij vernamen 1 later dat hij 2 dooden en meerdere gewonden verloor. Men is hier bevreead voor eeue oatscheping tu*schen San Sebastian en Bilbao; 2 bat. zijn naar Gu.taria gezonden om dat gedeelte der kust te bewaken; 5 of 6 bat. zijn te Tolosa, onder welko 2 uit Alara en 1 nit Biscajo; de blokkade van Bilbao wordt slap gehandhaafd ; een voetman bood aaa my tot e«n halfuur van dia stad te brengen, onder da verzekering dat men ongehinderd binnengaan koa. Het Cuartd Rcal van heden zegt: wij hebben meer verliezen gelsden door do feiie koude ia de bergen dan door het vuur or.zor vijanden. Daaruit zou volgen, dat do bat., die aan den strijd deelnamen, evea slecht gekleed gaan als het me^jreüdeel dergenen die hier zijn. Do biandea der caaerios kwamen natuurlijk ter sprake en dat zij Lasorna voor een canaille uitscholden zal niemand verwonderen. Wat my vreemd veorkwam was dat zij al de schuld op de geregelde troepen wierpen en op Laaerna en daaroiitogen da migue.etes, de vrijwilliger* on Lorna vrijspraken; bepaaldelijk met het doel het leger in diskrediet te brengen, waat degenen onder hen, die de gevechten meegemaakt hebbea, dienen even goed als ik te weten, dat hoi juist de miguelets en de voiuatarios zija , die zich aaa buitensporigheden schuldig gemaakt hebbea uit persoonlijke wtêrwraak; dat zij eenige weinige sol iaten met zich medegesleept hebben, is iaug niet onwaarschijnlijk, maar na alles wat ikgsduronde en sa de gevechten vaa officierea en soldaten gezien on gehoord heb, behoeft de goede naam van het Spaanse/ie leger aa alles wat voorgevallen is, aiet gebiasmd to worden. Zoeevêa ontvangen wy den pas voor San Sebastian on gaaa daarheen , via Hernani, op weg. J. M. S.
---

