STAATSPLICHTEN IN INDIË OP GEESTELIJK GEBIED.
Sta»! **Mt« «sch, door dea heer Kuyper aan den 0n,.. • .°Pzichto ™» !ndië gesteld, is eenvoudig en «M inz,ens rechtmatig. De Staat zelf moet ook in loocLiT k,st°riBch Europeesch karakter niet ver- SrnnWan;eSuUhrVn_l_!ndiÖ °P inneemt. De N«d.rwi,hacdhaven' dat h« in Ear0Pa -Ü-: °S recht en goed noemt, moet hifoKar^ Stoï goed voorstaan. Ook naar onze meening betaamt het den Staat en zyn offlcieelen vertegenwoordigers nitt zich voor te doen, alsof zy aan een wereldbestuur vaiT Mohammed gelooven. lets anders echter is het, zich bij eea toespraak tot anderen tijdelijk op hun standpunt te plaatsen, zonder den schya aan ta nemen dat dit standpunt ook het onze is. Zeker is keid' r tV\m* dat e,a Christe°. waar het zedeljjkw ot plichtsbetrachting betreft, zich tegenover een onammedaan op den Koran beroept, en hem voor afkeurt #V ziï* dgen g'^«ü«»f «gM gedwg «oede en' i. ZCgt: volScns uw geloof wordt een -Ü onder '°7raard,«e onderneming met zegen bekroond; *** ao* !^"i echter niet* dan tegenspoed; gelooft gij aaDge_aam Uw ha>d«l»gen God en uw profeet Knyper t *$*? steeds blyve men —de heer gsbied. o * döZe bePerking —°P zuiver zedelyk 'hosten h godsdienstig terrein moet de R*geerii_g, en zich &ar Wettoa> Baar ambtenaren onzydig blijven, Maar ProPa_anda o_thouden. alg 20j ..* Staat is evenmin rechtstreeks zedeprediker aUeon In zyn wetten bepaalt hy straf waardoor8*o*j oi,zedelÜko eu onrechtmatige daden, Va» ander" * belaß-en der bedrijvers zelven, maar die belane hn.?"'- °i het al_ett"»«n maatschappelijk of staats*an maatscW ïdea' en bÜ de wettelijko regeling ten neemt Hi _? bctrekkicgeja, rechten en plichbehoort de N*W 7* des Tolk» ia aanmerking. Zoo 'eran af t,',Te',wld«lw Staat ook ia Itidië de slawel voor ,r Üafien- Z°o heeft de Nederlandsche Staat ka» t*Ml"t J?oadg«bJed in Europa bepaald: //De man hechts 'tljd slechts mot ééa "rouw, de vrouw zijn» act één man door h>t huwelyk varbonden _»„• ' aaar laat hÖ in Indië de vaelwijverij toe, onzes "*•■■ zeer te recht. , och meer dan de Staat kan de christelijke Europoezii ° .^"'ohappy doen, zegt de heer Kuyper, en wij Jjn het volkomen met hem eens. Do Staat moet de op *d Van die christelijk Europeesche maatschappij « bü* in Indië aanmoedigen, voegt hij aUeen'toeiat^ a*gg°n hem die woorden na: ja, niet ton waann *dè "p" °ok aanmoedigen, in alle opssichhaar ladische L t roPeesche beschaving beter is dan J-k Europeescb I' De overplanting van de christe- T°orbeeld EOen dr°nhensehap in Indië behoeft by- PasBen de D«ide stellinLf *o»tspoor van den heer Kuyper van het, Christo j t 0e' °P het onderwijs en de prediking esrate plaats tot T"* lßdië' daa komen WÜ ia da mt * de slotsom, dat de Nederlandsche delen behoort t oiail«ii haar bereik liggende mid-125 van het Ha Z°'i?en' dat ket voorschrift vaa art. d«rWy» i 8 eoa y ec-T^gsreg!ement. «/Het openbaar on - Gou»erneur- Ge rWorp,vau d« aanhoudende zorg van den ®P enkeU zeld*o*"^0*"^*1" *"** ,anger, sooals tot nog toe, "'iJTe. 0fBrai !f8 uitzonderiagen na. een doode lettar v°lking dit VQ Waar de behoefte der Europeesche bs*o9t volgena fc Jl 8U da omstandighedo«. het toelaten, !° do«°d ope-." mser bepaalde voorschrift van art. 127 y?!^ art. i«|^ onderwijs worden gegevin, en K. ?,prichten IL vb?««iMur-Gw.er»al zorgen voor ♦ lkisg. DitT Sfol9nt^ dikste van de inlandsche t»ffendo de ' «jvel van het Ragetringsregloment, beb6Vol^ t isW "*g TaU Bcholen de inlandsche ord«, dat het Wi"'1 °U-d' en no« alt«d kaß gezt"Sd .K^Per Troi £,n* "^"«««i » geblever. *>e hoer Jammerlijka dosverTi' "wanneBr wy lettM op do ëkr^<^aUaV^ca of dau ook Sde°ldn? ***** Cuari BönV?Th?Vaadö: "Uit9rcenCLt ''ÖWhztoJ iöt,lefcs scbijaheilig* niet voL? tMst awge-icht« a\dat artikel ous "iét deze lSw"OU' dft^'^tkomen en de belijdenis «wdÏTt ;«zaakt?'.yS^»'^onzen plicüht toE barmelüküTJi*'*?1» blMk, ;/J^r Moe«s juichte zijn Ea _iemaad^LlPf,cht da «iel»? oa*«dr^elijk en ererkonde, te\ha;t*g.n,cgord 7^ak werd vervuld.» -rtgang t" Sfed kaa gettgïSf" °°k!hÖ «enbfla-jWj;. "*» ffiaarkwam s worden over den te landi^SV411 °P < men er in 1868 gemlïj^6Sluit onder dan hier voor ondlrS ' -0t ket oprichton m,Ster Hasselmw» » oauitgevTeïr" ,m *^SeUa kweek^olen minister van U,gBbUvaD- Dri. ,' "t^811 ™- Indic, //eveneens iC* «dw b£ lat<il «dooi-den Waaraan is ï "„. \d,ë '°^ S™.^pr°V';Ceord' dat en hy antwoordde h."o'^'*? -SfïT"S^" maa/aan den twis de |*l M,n'Stor' directeur en inspeotL»^l volg daarvan is S^. ï* «-"^L oMte- dö koop'» Z?]VC er onder de Miaister zyn redevoering "JL■ ~1 aldu« eindigde heer over dit belangryk departa^Tf' m het b«-van eea energiek en bekwaam man • aau de hand er ook krachüger lal worden Bah__!f. f,o<!!Vert«,ouwd, als ik reeds herhaaldelijk Mide, bii 1 Eo' zo°«tuur zal de Indische Regeering don , °PP9rb«- Vlnden. Voor eenige gegronde klacht oft?,^"11 teBen eene der opvolgende rederingen i 3 I*?* sCLÏ' k^i 8,ftl ,Tlagt iSÏÏS itllai»ds^,waard,ge byzonderheden ten op3,cht0 ran het Volgonde «aar ik leef lü d« hoop, dat het 2«ke* j, petere berichten daaromtrent zal bronge». de heeste V *** tuaachen Regeering en Kamer ia dt.ze d '^3 gevol^^toraming hearscht." jM«°6k te 101 don winston last om iv een on"^nd' nd*B*«r«agaa de mate van schuld vau vruemeer'v üetgeen* d *b,treureriBwaardigen" toevwzachtende o^tJJ-11"*0* aanroerde, zien wy ""'dighedea dan redenen tot vrijspraak. Waarschijnlijk zrjn allen min ©f meer schuldig, zóo niet wegens gebrek aan ernstigen goeden wil, dan toch wegens gebrek aan kracht en volharding in het doorzetten van dien wil tegenover allo geschillen en bezwaren in Indië. Maar wij nemen akte van de verklaring des Ministers omtrent de gegrondheid der klachten, het onuitgevoerd blijven van besluiten tot uitvoering van het Begeeringareglement en het gebrek aan scholen, leermiddelen en onderwijzers. In de algemeen erkende, dringende behoefte aan onderwas moet voorzien worden. Zoolang er jaarlijks nog tal van millioenen uit de Indische baten voor Nederland overblijven, kan er geen sprake zijn van fiuancieele bezwaren. Met het Indische geld behoort eerst in de noeddruft van Indië voorzien te worden, vóór het tot betaling van de weelde van Nederland mag worden aaEgewend. Wy hebben dit in het vorige jaar aangetoond, toen wij ean vergelijking maakten tusschen hetgeen hier te lande en in Indië voor hat volksonderwijs gedaan wordt. Esn post op de Indische begroot!»»: //Onderwijs voor de inlandsche bevolking ƒ 664,130", thans verhoogd met ƒ 7920, ia eenvoudig belachelijk. Door voortdurend uitstel, terugkomen op eenmaal genomen besluiten en niet uitvoeren van andere besluiten, door geschillen tusschen de deskundigen enz. is in Indië »og zoo goed als niets voor het Openbaar onderwija te.-, dienste van de inlandsche bevolkiug gedaan. De Rejreeriog moedige elke particuliere poging aan, om in de behoefte van onderwee te voorzien, maar verzpime inmiddels niet zelve haar plicht te vervullen. Zij laten het niet op die particnliere pogingen aankomen. Zy is in da eerste plaats geroepen es verplicht zelve te handelen. Nederland verwacht dat ieder, de Nederlandsche Regeering, het Indisch bestuur, de Volks vertegen woordigisg, in deze zaak zijn plicht zal doea. Wat de prediking van het Christendom in ludië betreft, Is de taak van den Nederlandschen Staat duidelijk genoeg afgebakend. Geon propaganda vau Rageeri.?f»Bwege, zegt de hoer Kuyper en zeggen wij hem na, de Staat blyvo OKzydig. Maar tegenover de prediking der zendelingen ca bemoeiingen der kerkgenootschappen gedrage hij zich welwillend; hij handhave de vrijheid voor allen met volkomen onpartijdigheid en bescharme de veiligheid. Maar juist ter wille van die veiligheid en van do openbare orde ca rust, waarvoor de Staat in de eerste plaats geroepen is to waken, ia Regeeringstoezicht ifi Indië onvermijdelijk. //Fnlmirjante tractaatje»" zooals de heer J. C. Baud schrc*f, min of meer beleedigande en krenkende uitdrukkingen ten opzichte van by de Mohamedaansche bevolking te recht of ten onrechte hoog aangeschreven personen en denkbeelden moeten, ter voorkom iag van rtistverstoring, worden g-weoid. Het bcilang der zaak zei* o doet overigens denzeliden eisch. In de prediking van Paulus op den Areopagus komt voor de Atheners en hun godsdienst geen enkel onaangenaam woord voor. Maar voor wien hat noodig mocht zijn deze opmerkingen to maken, zeker niet voor den heer Kuyper, dis in zijn eisch, //dat da uiterste behoedzaamheid on de grootste omzichtigheid oas staatsbeleid besture ", zich wol zoo stork mogelyk heeft uitgedrukt. Tot zoover gaan wij wet dea heer Kuyper, of liever gaat hij mot ons mede. Want in deze regelen van Su_aißbestunr is niets, dat specifiek //Christ-iijk hutcriack" is. Maar de veldheer ging nog een stap verder. Daarover morgen.
(■*) In het hoofdartikel vaa gisteren kas man Pieter de la Geurt voor Pieter de la Cou.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Trier wordt aan de Köln. Zeitung bericht, dat daar ter stede, op het gebied der journalistiek, groote plaunen worden beraamd teg*n het volgende ja*r. Zoowel de liberale partij als da clericale is w*rkzaaa aan het oprichten van nieuwe organen, waaraan in zeker opzicht groote behoefte bestaat. De clericale party heft klachten aan over do heftige taal van de liberale Triersche Volks-Zeitung en de liberale partij verheft zich tegea de taal, welke de clericale Moiel-ZeiUr.g dag aan dag bseigt, die met de taal vau enkel blad zicb beter laat vergelijken dan met die van het Vaterland, dat te Munchon verschijnt. Terwyl nu en» groot gedeelte der liboralo partij, uitgaande van den wensch, om ean gematigd orgaan te stichten, daartoe de noodiga fondsen bijeen heeft gebracht, gaat de elO:--ricala pary dan tegenovergestelden weg op. Voor de haothoofion dier partij is de ongekuischte heftigheid van den Mosd-Zeitung nog niet heftig genoeg; ook door he_ zal oen nieu-v dagblad in bec leven worden «reroeper., b".Me_nd om met nog gednehter wapenen iü hot veld to worden gezonden. Naar men verneemt wil de Triarsche Volks-Zeitung zich met haar aanstaanden medestrijder op goeden voet stellen. Tnsscher- d,e voorstanders der Mosel-Zeitw-g en dio vau het nieuwe blad is ge;pn versta ihou'iieg mogelgk. Een vm du beide partijen zal ten kosce der andere de zö<_o trachten te behalen, tea einde alleen hot \eld te behouden.
---

Italie.
Het aandeel der clcricalen aan dea laatste, verkiezingsstrijd is nog niet mot volkomen zekerheid bekend; hunna dgon verklaringen mo»ten het vermoeden doen ontstaan a._n eene ondersteuning der oppositie, doch niet weinigen houden hun meegaan met de liboral.n voor een uitgemaakte zaak. Zogwei voor de eene als de andere onderstelling zijn gronden voorhanden : al die clericalen, welke — evenals de meerderheid der Varceniging-.-oor de Katholieke belangen — overtuigd zyn dat zy sedert 14 jaren door do Regeering met belofte» en een gehuichelden verzoeningsf?l br^T*!'*' ™*eor«n in do meening.dat zy lberalen gestemd De UwL "T^ ™or de as?- dotidrken «^ssassir. schen de republikeinen en die cUriealen , welke in L Vereenigmg voor de Katholieke belangen hun o akol vereeren Van bijzonder gewicht zal daarom de aanstaande Parlements^itting Zyn, omdat de partiien een scherper afgebakende stelling hebben aangenomen dan j sedert geraimon tyd het geval was. Dat de komst van Garibaldi te Rome tot oarustigo tooneelen zal leiden, wordt door niemand geloofd die den toestand m«t onbevangen blik beschouwt. Volgons de Popoio Romano heeft Pius IX bevolen, dat alle geestelijken , die op 8 en 15 dezer aan de Parlementsverkiezingen hebben deelgenomen, a divinit zullen worden geschorst, dat wil zegges, dat hun tot op nader order de uitoefening hunner geestelijke functiën zal verboden worden.
---

Frankrijk.
Twee der wachters van den ex-maarschalk Bazaine, tosn deze nog op St. Marguérite was, Gigoux en Plantin, wsrden respectievelijk tot één en tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. Zij kwamen tegen dit vonnis in appèl. Het hof te Aix heeft thans Gigoux vrijgesproken en de straf van Plantin in een gevangenisstraf van twee maanden veranderd. — Volgens de Correapondancerépublicaineis de Libertè, (het vroegere blad van de Girardin), «en bonapartistisch orgaan geworden, om de dood eenvoudige reden, dat de keizerlijke prina j^daslen van dit blad heeft gekocht.
— Een der dagbladen verzekert — volgens de Indépendance — dat Mac Mahon dsze week een officie. 1 onderhoud heeft gehad met de gezanten van Italië, Eageland, België, Nederland en Oostenrijk, om tot een herziening te komen der handel Uractaten, die tusschen Frankrijk en gonoainde mogendheden gesloten z^t..
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 24 November. Eergisteren zijn in de 37000 gemeenten van Frankrijk — met uitzondering vau Parus — nieuwe gemeenteraden gekozen. Van den uitslag is nog niet veel meer bekend, dan dat in tan gVtjoc eini_l jjcmecnfea de republikeinse-e c.ïndidaten hebben gezegevierd. Men kan echte;- wel aannemer., dat dit is de nieste gemeaatenj het geval zal /ija gawcest want iic consarvatieyan schynen geheel d^n moed te hebben verloren an hebbeu niet eeiss candipiatüü gesteld. In deigroo|e'sleden: Lyon, Marseille, Toulon, Montpellwr, Nanie»» Rhcfma, St. Etienne, Grenoble en ecao mou-gto a-dere werden de conservatieve kiezers zelfs aangemaand zich te onthouden. Dezo wonde.lijke zelfcerloocheojtg schijnt aan verschillende oorzaken te moeten worden toegeschreven. De Bonapartisten gehoorzamen eanskl*ps aan het wachtwoord van Ronher: //geea boadgenooten". Zij treden zelfstandig op met de overgroote kans van te worden geslagen. Dit laatste echter schijnt juist het dosl te zijn van deze nieuwe tactiel. Immers slechts door samenwerking van alle conservatieve fractiëa zouden deze eenige kans hebben. Nu ééae fractie geheel zelfstandig handelen wil, gaat die kans to loor ca mos-ten noodzakelijkerwijze republikeinen worden g*Ki>__oß. Maar ook slaat «llen conservatieven do angst on» hot hart en bestaat er zooveel te meer kans, dat de Bonapartisten worden aangemerkt als hetgeen waarvoor zij steeds zich uitgeven: de eenige party, die het land kan tegenhouden op den rand des afgronds. Dit schijöt de berekening te zyn. Eeae dergelijke berekening maken, naar het schynt, de legitimisten. Zjj hebben nooit bondgenootschappen geweigerd, maar willen niet uitsluitend een bondgenootschap met de Septennalisten. Thans zal deze partij xnot den uitslag der jongste verkiezingen vermoedelijk haar voordeel doen door te betoogen, dat het algemeen stemrecht volstrekt niet afdoende uitkomsten geeft en or eene macht zijn moet, onafhankelijk van de wisselingen, die het algemeen stemrecht brengt in do vertegenwoordigende lichamen. Alle conservatieven te zamen maken naar hat schijnt deze kansrekening: De verkiezingen zullen, ook Mi doen wij"-mede, uitvallen in republikeins-hen geest. Doen wij niet meda, dan worden do gemeenteraden slechte wat radicaler. Dit echter is juigt Wöt w^ moe ten hebban, Want de maires en adjuncts worden benoemd door de Regeering on zullen dus conservatief zijn. Vooreerst behouden wy daardoor toch het heft in handen; ten tweede is er kan», dat onderscheidene gemeenteraden spoedig met hunne mafte» overhoop liggen, iv welk geval het gezag zich spoedig aan doen geiden, door zulke gemeenteraden te ontbinden en eene regeringscommissie te benoemen. Naar men ziet, is de berekening frBai, ofschoon niet bepaald vaderlandsli»ve_d. En daarbij verliezen, naar het ojüs voorkomt, de conservatieven ééae zaak uit het oog: zal hst gezag zie doen gelden, dan moet het krachtig zijs. Het gtf-g "» *«*nkriji- is niet krachtig en het zija jaist de conservatieven, met hun eeuwigdurend getwist in de Kamer, die het zwtk houden. Te oordcelen naar hetgeen m sommige Engelscke dagbladen (b. v. DaÜy News) wordt gQZegd over de jongste debattan in den Dmtschen Rijksdag, verkeeren sommige correspondenten ondc.' den indruk, dat von Bismarck eene nederlaag leed, toen do meerderheid zijdelings zich veiklaarde voor het vestigen eener ryksbaok. Het tegendeel is gtlooven wij Wa_>.r. Von Bisraarek sou, mücnen wij , gaar_a zien, dat lwt tot een ryksbaok kwam, en het verzet komt niet van hem, maar van den Pruwechenminister van financiën, die liever de suprematie der Piuisibchtßaiik gehandhaafd zag. Het vraagstuk is eohter vry i_g»wikkeld en voor buitenlanders, die alleen de openbare discussiëa knnnen nagaao, mot gsmakkolyk te vatte,,. Ods kwam het voor, dat do eppowfw teg9B «»• ryksbank meer schijnbaar is daa we-onhjk en de »»go,ring ook wel eene rijksbank wil, doch, om welke roderen dan ook, in die lichting zich door de meerderheid L«,t dnngen, liever dan ze uit eigen beweging te kiezeE_ Dat ten slotte tot het vestigen «ener ryksbaak zal worden besloten, schijnt zeker te zyn.
De met gespannen verwachti-g verbeide begroo- ] tingsdiscussie is gisteren ia öe Iweede Kamer der Staten-Genetaal aangevangen. In den beginne bewoog zy zich geheel op financieel terrein. De heer Halaans bestreed het financieel stelsel, niet alleen van dezen Minister, raaar van zyn talryke voorgangers, om maar altoos te amortiseeren eu groote werken aan te leggen uit aanwezige comptaaten, aldus het tegenwoordig geacht bezwarende ten behoeve van de nakomelingschap, dat ons "* «** dankbaar zou zrjn, maar ons toch eige~lyk gezegd^itlachen zou. Het is hetzelfde denkbeeld, dat in het Venloosch Weekblad werd uiteengezet en waarop reeds m deze courant is geantwoord. Hy liet ia zyn betoog de rentebesparing voor het tegenwoordig geslacht geheel buiten rekening, zoomede de afsahaffing van belastingen, welke reeds had plaats gehad. En zoo men wellicht kan toestemmen, dat op den weg van belastißgaischaffiug (fey Boemde zout en zeep) zonder gevaar zou kunnen worden voortgegaan, aan klemde toch onze opmerking, door den heer Blussé herhaald, dat de 223 millioen v^or amortisatie en de 140millioen voor spoorwegen sedert 1852 uitgegeven, eigenlijk gezegd geheel uit de Oost-Indische baten zyn betaald. De hoor Haffmans had dus zyne rede bij de O. I. begroeting moeten uitspreken, om aan te toonen dat de Javaan te zwaar belast was en onze amortisatie en spoorwegen betaalde. De heer Blussé betwijfelde het echter of dat de bedoeling van den spreker was. In ieder geval, — en de miaister van fiaanciën vereenigde zich daarmede geheel, gelijk ook de miniser van binnenlandsche zaken tegen het algemeene denkbeeld van den heer Haffmans bezwaren opperde, — het stelsel, amortisatie, is en blijft een goed en rationeel stelsel, en vrijwaart ook het tegenwoordig geslacht voor hoogere opvoering van belastingen, door vermindering der rentebetaling. Nemen de uitgaven gaandeweg toe, ook dan is het niet te ontkennen, dat by gemis aan amortisatie en de rentebesparing, de noodzakelijkheid tot het dekken dier meerdere uitgaven zich met to meer klem zou voordoen. Maar de heer Blus'ó (om hier nu in eens het fioancieele gedeelte van het debat bij sn te voegen) was juist van advies, dat, niettegenstaande de gunstige financieele omstandigheden, de Minister meer bedacht moest zyn op verbetering der inkomsten,, omdat er wel mm jaarlyksche aanwas of vooruitgang der middelenis, maar volstrekt niet in evenredigheid met de toeneming der uitgaven , terwyl ook de vooruitgang van enkele middelen, speciaal do successierechten, van zeer wissalralligen aard is. Wy moeten koaen tot de onafhankelijkheid van de Indische baten en wpl reëel, zoodat alsdan de Indische overschotten, ca Indië zelf van het noodige te h_ bben voorzien , bestemd blijven alléén voor buitengewone en geenszins tot dekking van gewone uitgaven van het moederland. Noodig was alzoo, volgens hem, versterking van onze inkomsten, betere regeling en verdeeling onzer belastingen, maar hij zou den Minister niet lastig vallen met een vraag naar diens plannen op het gebied van belastinghervorming, in verband met vroegere geschriften, maar verklaarde toch benieuwd to zyn naar een conservatief hervormingsplan van ons belastingwezen. De minister van financiën, dis, gelyk straks reeds is opgemerkt, zich met betrekking tot de bestrijding van den heer Half mans, geheel schaarde aan de zyde van den heer Bluase', kon dezen laatste evenwel niet toegeven dat de Kegeering te optimistisch was in hare financieele beschouwingen, waarop eigenlijk de bedenking van den heer Blussé nederkwam. Hy rechtvaardigde zijne raming van inkomsten en iiitjavan gelyk zij in deze begrooticg voorkwam, en zou niet aarzelen te gelegener tyd zijne denkbeelden uiteen te zetten over on» stelsel van belastingen ca wat daarin verbeterd of hervormd kon worden?. By deze begrootiag, zoo kort na de optreding der Regeering ingediend, kon by daartoe nog niet overgaan. or ,»{., nf m«nr noli/iek gebied, namen twee laden deel aan het debat, ofschoon op zeer verschillend eerrein. De heer v. Wasseaaer v. Catwyk, die vosr dit ministerie zeer welwillend wenachte te zyn en in menig opzicht vertrouwen kenbaar maakte, waarvoor de minister van binnenl. znken hem dank betuigde, wilde toch wel iets meer weten. Omtrent census <a onderwijs was het hem nog niet helder. De behartiging der zedelijke eu intellectueele belangen dor natie staat bovenaan; ovenzoo de vrije godsiiecstige ontwikkeling, die niet aan banden mag worden gelegd. De heer Brouwer klaagde zeer over de niet-uitvoering der Grondwet op verschillende puuten, over gebiok aan energie en vooruitgang, in vergelijking met de earste jaren na de grondwetsherziening, en kwam vooral op tegen het denkbeeld van partieele wijziging en aanvullibg op het gebiesd onzer staatsrechtelijk^ en burgerlijke instellingen en regelingen. Do minister van binnenl. zaken heeft den heer v. Wasseneer onder hat oog gebracht, dat men wat den census betrof moest rekenen met de bestaande omstandigheden. Vooraf had hy gezegd , dat hij omtrent dit punt en nopens het onderwijs bij de opiuie bleef, die aaes elders liberaal noemde. Wat de Minister daarmede bedoelde zal later wellicht duidelijker worden; maar in verband met eenige latere nitdrukkingen over do verloren illusies van het josge Holland, mag men aan dat liberalisme van elders zeker niet te veel hechten. De slotsom was, dat bij zich, met verwijzing Kaar de memorie vaa beantwoording, onthield van eenige toezegging omtrent dea census of de herziening van de kieswef,waarv*n hy echter de gebreken erkende, behalve de vijf jaarlyksche wyz>ging van de tabel der kiesdistricten. Omtrent het onderwijs gaf hy gelyke verklaring als bjj het adres van antwoord, dat het hooser onderwijs voorop moest gaan en dat hy ' hoopte dat da Kamer dat oétwerp hog in dezen winter zou kunnen beoordeelen. Aan den heer Brouwer gaf de Minisier gereedolijk toe, dat er nog vele wetten ter uitvoering der Grondwet ontbraken, doch hij betwistte de be«veerdö niet-uitvoeriiig van bestaande wetten. Maar het is zoo, veel ontbreekt nog'; veel hebben wij nog van vreemde herkomst, maar daarom juist stelt de Regeering er prijs' op, in het bezit to komen vaa eene Nederlandsche comptabiliteitswet, eene Nederlandsche wet op het Hooger Onderwijs en eene Nederl. Strafwetgeving. Maar alles kon. niet op «eau, en zoo d# hear Brouwer gewezen heeft op 1848 en '49, en vooral op het adres v. antwoord on de Troonrede vaa laatstgenoemd jaar, dan moest hy toch zegge?1, dat er destijds omtrent do kracht der parlementaire werkzaamheid ook illusiën zijn gelaaakt en dat het jonge Hollar.d van toen nu reeds gry'ze hareo heei'f. En buitendien, oaze parlemeataireregeeringavorm biedt in menig opzicht belemmering t*gen voortvarendheid op velerlei gebied, getuige b. v. de zoo tydroovende b»iiandi_li_g der juarlyksche bagrooring, die eenigermatu stremming teweegbiongt in de afdoening van andere zakea, daar de schriftelijke en mondeliuge j behandeling 3 maanden eischt. Wanneer men dus in het j algemeen klaagt over stagnatie of gebrek aan voortva- : rondheid, dan gelieve de heer Brouwer ook iuaanmer- i king te nemeu, dat aan do groote voordcelen vaa onzen parlementairen regeerisgsverm ook eenige nadeelen verbon- ! den zijn Maar de aansporing van dien spreker omtrent . „eendracht maakt macht" had de Minister met geaoe- . «en vernomen en opgevat niet in den zin van leuze, ! maar als kenspreuk ter betrachting en naleving. Heden voortzetting. Tn het «indTentag»» Hoofdstak VIII (Oorlog) d.r Staatsbe«ooting Toor 1875 zegt de commissie van rapporteurs het meent evenwel te moeten doen opmerken dat „Da C0I»S- vaa oorloe blijkbaar eene verkeerde opvatting M ,den ™™™?™ZZ strWiug der bedenkingen in de bestaat len aanzien vau Voorloopig Vofg,ag voorkomeüde. De eerste piragraai ▼■" wl Ilitt te zien tusschen de plichten Miehter m**** ™\t vaa den ..teatsman. De krfesmaa ; als h^n, ne^ de van oor.
msmmmmset
het Kabint-t politiet man ca evenzeer als elk auder mfi_-fcar voor de algemeone richt'ng der Eegèering verantwoord-.^*. De geopperde twtffel of de tegenwoordige minister, die.' zich geheid had aangesloten aan de politiek van htt vorige Kabinet, wel gp-acht kon worden homogeen te zij:i mit zflnetpigenwooroige ai.ibtgenoate.i, sohyat dan ook bezwaarlijk tekuihen worde- wederlegd door de opmerking, düt *ie Neitirlaudsehe krijgsmacht geen partijleuzen kent «n die niet; mag keimon. Vóór dea aanvaag der openbare zitting hebben de af deelï;. gen yaa de Tweede Kamer zich gisteren benig gehouden met een Eader onderzoek der sedert het varige zittiagjaar aauhaisgige wetsvoor dracht tot re^eli-g der algemeene voovw-ivd'-n, ep welke, ten aanzie» v«- de uitlevering van vreemdelingen, verdragen met vreemde Mogendheden kuanen worden geoloteu, Bij de Tweede Kamer is ieg komen een wetsontwerp houdende nadere 'wijziging van de pensioenwet voor de zeemacht. Het doel is, cm door verbetering van het pensioan het p^rs^neel meer blijvend aan den zeedienst te verbinden. Tevens wordtn de pejjsioenea verhoogd vau diegenen, die in de koloa.Sa dienst hebbea gedaan. Het pensioen voor qlle kapitein-luitenante en niet alleen voor da 15 oudsten wordt op f 1500 «ebracht; bij de offleiaren van gezondheid w»rdt het op ƒllOO, / 1000 en f 700 gebracht, voor bet earste ca tweede tiental der lste klasse en de 28 oudste der 2<ie klasse, in plaats van aan het lste en 2ie viertal en de 26 eudsten; aan de potbekers de oftteieiea van do mariniers ca van de machinisten wordt ho-ger pjnsiceo tokkend na 4 eu mWHm diepst Bg de officieren der administratie lste kl. worden de ho.-gers te .ragen aan de 6 ia plaats van de 4 ondstm gegeven. Voor de onderofficieren en minderen wordt het uitïich- geopend oa na laiigdurigen dienst pensioen deelachtig te worde», ook al -ixja ifl niet g«beel ong-schikt voor deu tüenst De jwnsioeper. voor hen word » bepaald: adj.-ond^roffic. ƒ 250, serg-majoor ƒ 2,0, gewant f 150 korporaal ƒ 120, matroos, mannier of soldaat ƒIOO- mac-i-ist Istekl. ƒSOO, 2de kl. ƒ 400, 3le kl. ƒ 300. id. leerling lste kl. ƒ 200, 2de kl. ƒ 160; vunrstokers ƒ 150, ƒ 120 e» ƒ 100. HnU wordt echter tb r.rpl.eh.ing opgelegd om in tijd van oorlog en gevaur, zoo zij er toe geschikt zija, weder io dienst gesteld te worden. Voor dea dienst in da koloaiö- en tusschen de keerkringen wordt het pensioen, voor elk jaar verblijf aldaar, verhoogd met ƒ 75 voor de offleiorea e» ƒ 7.50 voor do mindere». Over de indiening van het wetsontwerp, waarbij tot aanvulling der wet teg~Q besmettelijke ziekten, waa-in de dysenterie wo dt opgoxom..h. betuigde men in de _+fdaeli;p.goa atyii genoegen, tevens hrhalende, dat men de voorge.it.l4e aanvulling dsr wet vaa 1872 goe<ik._ur>V. Qfschooa toch eeuig •ersohil bestaat ovi-r de vraar, of de dysenterie onder de besmHtilijke ziekten kan w-r ten gesteld, en er zijn, die alleen aaa het epidemisch Irarak'i >r d_* van .galoevcn, wordt aoor vol.!audvr-jn die bmnieU 1. khei l boveu twijfel gestel;, en bjengt dos, daar de si kte in sommüfe strek & iau oub va lerland neersent, hot belang der vp.k«wezo»dheid nieiie, -ie *«riiere vereproiding door b>.snie-ting zooveel uugeljjk tegea te ga__. Ee.ige loden toonden ziuh eenigeriaatp) teleurgesteld, d-t de l__t__cist_____ iv zijp.e Ta-)ic itiag viiet bapi g antwo>ri p>p den in hp.t veislag van 12 October jl ni.gp.d.ukUn wessch omtrent het doea ophouden der onzekerh>id w-'geua de t>p_tttekenis van het woord >sehoUn" in art. 17 der wet vau 1872. Men d«_«d echter opni.rk»-, dat dit verl-m^ea in verband was gebracht met de aaßgetoüdigia hemen Lig ca verduidelijking der laatstgenoemde wet. Aadere ledeu gaven in bedenking, ooi in«t die meer algemeene herziening aiet al te veel haas:, ie maken. l>e wet van 1872, die met 1 Msi 1873 in werking kwam, he^ft nog nauwelijks een jaar bestaan. D_> ervaring kaï dus omtrent het min of raaer af.loende of noodzakelijk', harer b paling m »"g frwn boven twijfel verhevea uitspraak hebban gasaaa. TI(S officieel v«rol«_» ,o*-n v>. 6 jfeHeeikuudiki SUat^eïiclis over 1873, en un. over het eerste j_»__i va_ ac »<.-.-___-„ au ~c_, hvefc de Kamer nog niet bereikt. Men vroeg of er redenen bestonden, om art. Il van de wet niet op de dysenterie toepasselijk te verklaren, dan wel of die toepasselü-verklariug by het outwerpan der voordracht over het hoofd was gezien. De Commissie van Kapporteurs, doordrongen van de wenschelijkhïid dat de togenwoordigo wet zoo spoedig nis slechts eemgszius mogelijk is tot stand kome, heeft gainaeud geene schrifieiyko gedathtenwissoliijg over de voorafgaande bedenkingen en_vr&gen ta móeten uitlokken, die trouwens alleszins vatbaar zija om bij de openbare beraadslaging to worden behandeld ca opgelost. De minister van binnoclandsche zaken; — gelet op de talrijke aanvragen, die voortdurend by zyn departement inkomen, tot bepro-ving van stoomketels in het buitenland; in aanmerking nemende dat, blijkens de ondervinding, hot toestaan van die aanvragen strekt ten nadeele van dan dienst der ambtenaren van het stoomwezen en mitsdien tot osgeriefvan de fabrikanten binnenslands, terwyl het niet billijk zoude zyn, enkele belanghebbenden te gerieven met onverplichte diensten van ambtenaren. en die aan a_deren te weigeren; — heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat in het vervolg dergelijke verzoeken niet meer kannen worden ingewilligd. V P De commissie voor het gedenkteeken , opgericht te Ginnekcn ter eer e der nagedachtenis van de militairen, die in 1830, 1831 en in December 1832, by de verdediging der Cidatel van Antwerpen sneuvelden of aan de daarbij bekomen wonden overleden, heeft, met goedkeuring van Z. M. don Koning, allen, die -gerechtigd zyn tot het dragia van de Citadel-medaille, uitgenoodigd tot de bijwoning der piechligp* onthulling van dat monument, welke in tegenwoordigheid van den Koning, 30 November aanstaande zal plaats hebben. Da plechtigheid vangt aan tusschen 12 en V2\ uren. Men wordt verzocht vóór Il£ uren op het Kerkplein te zija. In de nominatieve opgave van Europeesche officieren, j oßdorofficwren en eoliaten, die geurende de k.ijgtver-5 richtiuge- tegen het lijk van Atjsh gesneuveld, gewond i of tv:< gevolg ■ van dW lf_^jgsyerriehti»g«n overleden zijn, ! in ois vorig ipipmer medegèdeeldj staan abiWMvelyk in !de laatste kolom al» ./overleden" vermeld: op blz 2de ! 2do luitenant bij het Spie bt.ta.joa irifi.«it.e> ie H. C I Kritesman, en op blz. 4 <ie korporaal bij de mineurs j en sappeurs G. J. Bekveld. (StaoU-Ct.) ï Het tretu-pel, dat prof. Opzoomer den 7den Decem. ber in O.^on alhier zal voordragen, is getiteld: der I Sturz des Hauses Alba. _— ■ ■ De muziekuitvoeringen der maatschappij Felix Meritis ! vangen aan op Vrydog o. k. en voor dezen eersten 1 avond is do medewerking gewonnen der zangeres Jose! phine Weyringer ca van onze jeugdige stadgenoote Gerhardina Koning, eene pianiste, op wier reeds zeer ontwikkeld talent wy- herhaaldelijk hebben gewezen. Zy zal o. a. ten gehoore brengen het moeilijke concert van Ad. Hemelt. — Aan den heer N. J. do Vries, te Rotterdam, is op voordracht van het Kon. Nederlandsch Meteorologisch Instituut, voor het inzenden der laatste extract-jonrnalen van het schip Aeolus, een gouden medaille toegekend door de Association scientifique de France. De Ned. Spectator bevat een opstel, waarin d« hoogleeraar Kera eenige Javaansehe handschriften beschrijft, door den heer de Jong aan de verzameling van Oosterscho handschriften tje Leiden ten geschenke afgestaan. Deze beschrijving is nan genoemd weekblad toegezonden door den hoogleeraar de Go»je, die haar de volgende regelen, onder het opschrift: ff Aanwinsten der verzameling van Oostersche handschriften te Leiden," doet voorafgaan: //Het is nog maar weinige weken geleden, dat de Oostindische afdeeling der verzameling verrijkt werd door deu aankoop der handschriften door wijlen prof. Roorda nagelaten, en door een geschenk van Maleische handschriften van den heer Tromp, resident der Zuider- en Oosteraideeling van Borneo. Thana weder heeft de heer W. H. de Jong, controleur by het binnenlandsch bestuur op Java, een achttal Javaanscbe handschriften geschonken, door hem te Baiijoemaas verzameld. Ik heb myn ambtgenoot Kern verzocht deze te onderzoeken en van hem onderstaande beschrijving ontvangen, die my te belangrijk voorkomt, om enkel in de catalogus-portefeuille eene plaats te ontvangen. Möm ziet daaruit, welke diensten de geschriften van Insulinde's bewoners ook voor onze kennis van het volk zelf kunnen bewijzen. En dit moge voor hen, die gelegenheid hebben handschriften te bekomen, een prikkel zijn, om het voorbeeld vaa de heeren Tromp en de JoDg te volgen, en zoo het hunne by te dragen tot uitbreiding onzer verzameling, die op weg is belangrijk te worden, maar het ook behoort ta zijn voor de eer onzer natie en tot steun der wetenschap."
By P. Gouda Quint, firma Is. An. Nyhoff en Zn., te Arnhem, is eeno brochure verschenen, getiteld: //De overgang der planeet Venus over de zon, op 9 Dec. 1874. Eene populaire schets door dr. H. van de Stadt". In dezo dagen stelt menigeen er gewis veel belang in, goed ingelicht te worden omtrent de beteekenis van een natuurverschijnsel, dat zoozeer de algemeene aandacht wekt, en tot welks waarneming zoovele natiën expeditien hebben uitgerust. Deze brochure is zeergeschikt om de belangstellende weetgierigheid van dezulken te bevredigen. Esn paar ophelderende afbeeldingen zij ■-. o. a. ook te vinden in dit boekje, dat gewia aan eene bestaande behoefte te gemoet komt.
B_j den uitgever H. J. ter Gunne, te Deventer, is door J. J. L. ten Kate eon Godsdienstig Album in het licht gegeven. Het bevat eeno //bloemlezing van stichtelijke poëzij", die bij wijze van //Inleiding" met Vondels Rei van. Engelen opeat en in de rubrieken: Natuur, Kerk, Huis, Hart, Leven, Geschiedenis en Legende, verdeeld is. Nederlandsche dichters uit alle tyden, eea Vondel en Camphuyzen en een de Genestot, eenHeye, iea Kate, Hasebroek, ter Haar en vele andere brachten hier hun garven saam en hetgeen de heer ten Kate— wien deze taak bij uitstek kon worden toevertrouwd — hoeft bijeengdezen, behoort tot het schoonste ws-tio ons stichtelijk landje op bet gebied der stichtelijke poëzie geleverd is, Dat men in dezen bundel een aantal onuitgegeven gedichten aantreft, verhoogt do waarde van dit Album, dat zich ook door keurig uiterlijk ca matigen pys zeer aanbeveelt.
HOORN, 22 Nov. Het gemeentebestuur heeft, ten bate der Israëlietische winkeliers, bepaald, dat de St.- Nicolaasdag niet Zaterdag den 5 den, maar Maandag den 7den December zal gehouden worden. * 's-HERTOGENBOSCH, 23 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel zijn herkozen de heeren N. Spiering», A. D. Coppens, J. T. Roderkercken en Gr. Bosch en gekozen J. C. Mauwese—Moor_en. $ 'e-HERTOGENBOSCH, 23 Nov. Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant hebben voor den winter van 1874 op 1875 weder eene reeks geopend van openbare voordrachten over plantkunde, laad-, huis- en bosbouw, veoteeb en aanverwante wetenschappen. Sedert 1872 werden dergelijke voordrachten in verschillende gemeenten van het gewest gohouden door de wandelleeraars J. J. de Beucker en F. R. Corten. Gedurende de maand Decemb»r aanstaai.de, zal de heer de Beucker tot dat einde weder optreden in de gemeenten Breda, Bergen-op-Zoom, Oosterhout, Rozendaal, Steenbergen, Zevenbergen, Etten, Klundert, Oud-en Nieuw- Gastel en Oudenbosch. Die voordrachten, waarvan ie de omliggende gemeenten ope&bare bekendmaking geschiedt en die kosteloos kunnen 'worden bijgewoond, gemeten Jmitengewoon grooten bijval en werken op den landbouwenden stand zeer gunstig.
* GELEEN, 24 Nov. Door den Raad dezer gemeente ie tot wethouder benoemd de heer Joi>v Lemmens.
---

