EERLIJKE ONZIJDIGHEID EN DE EISCH DER CHRISTELIJK-HISTORICHE RICHTING.
bot lM mtt °Pen',)aar onderwys zult gij uw doel niet «oio >*a' heeft de teer KuJTor tot den minister van *ond ° BezeBd' neem d-»«om uw toevlucht tot het bijen T* otd6rwiJ3» ondersteun dat, waar gy het vindt, da» t hBt °P de EBBelsche "ijze, dat is zonder onwzoek te doen, of op de bijzondere scholen godshof °*derwÜ^ordt gegeven, ja dan neen; volg ten ?eett sUbSldi--Btelfel' d»t zulke schoone vrueh- Ivsteem E°dragen' » Pl**"* vaa te volharden bij een de verklaring^ ££WS^£ff.g werk over Ceylcto, volgen, welke -de verspreid^ van het volksonderwys aldaar veor een zeer groot gedeelte aan den ijver der godsdienstige zendingen is te danken, en bet otderwijs in den regel van zoo uitmuntend gehalte, en het aantal dezer scholen, aithans in het noordon van het eiland daarenboven zóó aanzienlyk is, dat ander onderwy's overbodig is geworden, en de Rsgeering dan ook in die streken haar «gea scholen heeft opgeheven. Wij willen op deze voorstelling van den toestand op niets afdißgen; maar de vraag is: heeft de regeering bij de regeling van het openbaar onb^ M Soodoa weg ingeslagen? Is zij ijverig en del omPea geweest en gebleven voor scholen, leermidr ®n .6B onderwyters ?Ea wie zegt u dat de Nederl. g«n T"8 °P ava niet gelukkiger zal zyn ? — Deze vradje e m ca echter van geenerlei gewicht zijn voor hor?, 0p ,S6l-eB, dat do ondervindh-g reeds ten nadeele van het heeft aar ondcrwiis >n Nederlandsch-Indië uitapraak #D »T?*daaD' Öe heer Kuyper is van die meen! Dg. in d Aniltet" ~ aldus liet deze afgevaardigde zich Ser» ..mer uit — »2«i<le toch, dat al zijn voorganop d' Bel^k °°k zijn Toowemen was, steeds met energie icla °)ort^Btoade maatregelen ter bevordering van het voesd i"°nderw^* hadden aangedrongen, maar, zoo "iet t t 6r ' deBondan-ÏS >• ht>t in Indiö HO2 BevpJ* t T ond<srwijs, dien naam waard , gekomen, door <!t> Citt mÜa beweren, dat de methode, d« 9hlh-ÜTmS gOVolgê' te zoer ia Bt"Jd is met tot w ' f° Van den toeBtaöd op Java, dan dat ze dui-V *£en. leiden k»°? Wanneer men zoo larg„ 'ge Ondervinding van het vruchtelooze dezer pogiu» « achter zich heeft, is het-dan wel raadaaam, hulsarrig te blijven vasthouden aan zoo onprofijtciyk fy*i'eeia, althans indien een ander stelsel zich aanbiedt?"
■^ca zou recht hebben om aldus te spreken, indien «■ inderdaad ondervindivg was opgedaan, indien doortastende maatregeieH genomen waren. Maar de heer Kuyper wen het zelf zew :j t Bezegd: er is herhaaldelijk op .maaCïeng aangedrongen, dech teondervinding *'** toe 6'PaBt> nieU verricht> endus^n herinnerd- h topS9daan. De MÏDister had het hem reeds gebleven, 'a-T beal«it van 1868 is altijd onuitgevoerd knde doe'lQn n°odig aantal kweekscholen in verschilw\l2ers, ziiBVa* *ndië, tot vorming van geschikte onderjaren later ""' 0r)8e"cllt 5 een gewyzigd besluit, drie uitvoering Bolneil, »'» eveneens in ladië lang zonder a**et uitvoe 6 *Ten-" E» wat was do oorzaak van dat ca de ms/'0 8B uit»tellen ? Twist tusschen den directeur gebeurde K°teurB Van tet oaderwys, zei de Minister. Zoo dat terw'l '' mer-ste de üoBr Viruly Verbrugge op, *^cd I-H-- mea and«re afdeelingen der begrooting voor de p0,t v? met -f10»000 en flOO,OOO ziet verhoogen, kele dn' "°j onderwys slechts met moeite met en— zei d1*enden gulden» wordt verhoogd. #Ik geloof," d°r IndisM? 'Pl"**l0'» — *•&* helaas nog onder sommige Vaao wel h ambtaEaren de geest heencht, die den Jaductie j»^f*cllouwt *■* een geechikt voorwerp tot pro°P een «r* °P nem Biet BeßOeg het oog vestigt als BCD*Ying >• nmensch. geschikt tot ontwikkeling en boetend'L-^' Zoo7eel Is zeker> dat mon in Indië uit'Sr«a»iiri i!™ lohiJnt in de schoone, door Dickens schijnt me»8 8t ?ao° iets niette doen." Vruchtbaar Wdoa in v,oora-* la bezwarea en bedeakiagen, voltJge, vaste hl J*0* en oTerwegiQg' Er '8 een krachto brergen w* ?,ood^ om dos-a machine in werking «ca Minister " • moot voor zulk een inrichtiDg ïndische bear *H°' de b^ de DBhandeling van geheel de den dag gei9pj 8 een zoo groote voorliefde heeft aan onderzoek" e»»kToor "nadere toelichting", //groadigor nebben vertrouwe • To.örbBr«ding." Vele kamerleden gen wil. Wy hebb*11 Z^U goed* voornemens en ernatite bestryden, en z-f° B*ou reden om dat vertrouwen Minister bedenke Ji t t*1™ niet ODg«loovig; maar de Reeds hoeft onèe behoefte heeft aan dad»n. bracht, de reis v nie bezorgdheid hem er toe ge- Waken, waarvan "v-I" alSomGenea secretaris te doen ♦ w g«en redJ, k rt ta voreß nog verklaard had, «-wantrouw r° B*ond °» haar in eenig opzicht 7otg lQt handeUn .S*" om «ïadelyk eens van overÏ dtaL^^t^ik Da?^endheidimmer,, ken. £?tod-^ CTotw:r\a Miüister met zaamheid hem '8 l> W, dat n'Dg B'rek_ zorge, en d?hß nPT. ur-ZL r.t 9. daarna e«m ° overtoigicg beblykeD,of-. D Wy vreezeD lfon^ettelijkeH%vil doe cutiekantoor z^jn ernstig ï* Indi.che cirTumlogmgen zal verlammen. 8 Breven8'reven en züa beste " Tot nog toe is er geea redan P dat de inlandsche bevolking tegen T to oBdwstellen opgerichte openbare scholen grooter* V&n Slaa*awege voeden dan tegen de bijzondere Bchol Wantro«wen zal veilig aanneme*?, dat haar bezwaren tee Ca m°B maS derwys stellig minder zullea zyn dan teïenonz,ijflig on_ 7an Christely'k-godsdienstig onderwys. iiLt 800lt ülu«e, riep de heer van Zuylen vaa Nt„!?§*eea geladen toe: de Mohammedanen «aUleïfc* *i?n waarvan het toezicht en het beheer niet aan h soo^.pttBtalÖkh«d »8» opgedragen, iets vyaadigs 2iocn in ,^ waawchynlykj maar dan toch zeker nog mesr *n Waarin o'• ** door zendelingen wordt 8el»oui0D) 8«v«n. jj llristelijk-godsdienBtig onderwys wordt gegecnliere krLi^I***1*** » daarenboven zeer genegen parti*d« b*i te «teunen, ca verlangt niets liever . *»»*««) »cholea8dall,id S°Bteld ta worden 03fl vele bö" *°°r «übsidie te flohragen,niitB het onderwijs buiten liet godsdienstig terrein blijve, hot godsdienstig onderwijs buiten de schooluren worde gegeven, de leerlingen niet verplicht .zijn het bij te wonen. Zulk ocderwgs, op godsdienstig gebied volkomen onzijdig, achten wij voor Indië bet meest wenschelyk en daarenboven het meest bruikbaar, en in die mesnisg woiden wjj gesteund door do eigea woorden van den heer Verkerk Pistorius, dia door den keer Kuyper in do Kamer werden aangehaald, en waarin het hoofddoel der scholen voor meisje», waaraan ook hy bet grootste gewicht hecht, aldus wordt aangegeven: »De vrouw, onder het oo» eener bedaagde matrone van onbesproken gedrag, van kindsbeen af te gewennen aan nuttige bezigheid, aan orde en tucht, aan net- en zindelijkheid, en, zoo mogelyk, aan reinheid in handel en wandel: — dit is op meisjesscholen de hoofdzaak. Het onderricht op die scholen, zooals in het lezen, schrijven en rekenen, zoomede in saai werk on het maken van kant, is in zekeren zin bijzaak." Zulk onderwas kan do r.eutrale school, openbare zoowel als bijzondere, opperbest leveren. Desniettemin bestaat er vrij acid tot oprichting van Christelijk godsdienstige scholen in Indië; maar hot spreekt van zelf, dat mot die scholen het bekeeringswerk steeds in nauw verband zal staan. Ia die scholen zijn geen kinderen te wachten dan Tan ouders, die of reeds Christenen zyn gewor Jen, of naar het Christendom op weg zija. En da heer Kuyper wenscht, dat do Ncd. Staat ook deze scholen zal subsidieeren. Maar ziet hij dan niet in, dat zijn eigen stelsel oatrent het standpunt, dat Nederland tegenover Indië behoort in te neme», die subsidie veibiedt? //De Regeering moet neutraal bljjres", verklaarde h}j, mag zelf geen dirtcte propaganda drij - ven en mag niet optreden met het doel om zeker Christendom , welk dan ook, in confessioneelen zin te prediken." Juist; maar wat zü niet rechtstreeks mag doen, zou zy dat middellijk mogen doen? Mag zy op bedekte wijze saar een doel streven, dat zij niet oponlyk mag najagen? Ie dit die hooggeschatte Christelijke Europeesche beschaving, dia wjj in Indië meeten O7orplantcn ? In goed Hollandsen heet men zulk een handelwyze //smokkelen." De Staat leoet op godsdienstig gebied onzijdig Wijven; blijft hy dat, als by op zya begrooting sommen uittrekt tot ondersteuning van Cbristelyk-godsiienstijie scholen ?
Ia het volkenrecht verliest die natie de voordeden der neutraliteit, die onder een niet verdachts lading ooilogacontrabande aan eeno der oorlogvoerende partyen varstrekt. Zoo ook de Statut, die uit de algemeene kas gelden uitkeert aan etn school, waar het onderwijs tot voertuig moet dienen vas de eene ©f andere godsdietstlecr. Er is een voorschrift vaïi zedelijkheid, dat in onze Nederlandsche wetten cok als eon rechtsbeginsel is opgenomen, ca waarbij verboden wordt, wat rechtstreeks niet vry staat, door middel van /'tusschen beiden komende personen" te doen. Tegen dat rechtsbeginsel, op zedelykheid gegrond, zou het stelsel van den heer Kuyper den Staat doen zondige», en daarom moet dat stelsel krachtig bettreden worden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Ontzaglijke evenredigheden neemt het debat aan, waartoe Gladstoae's boek over de Vaticaansche decreten de aanleiding gaf. #Lord Acton geeft in da Timet van gisteren, in een geleerden en langen brief, de bewyzen der zware beschuldigingen, welke hij tegen de Pausen en concilies van vroeger dagen uitbracht, terwijl tevens verklaart, dat de gemeenschap met de Roomsch Katholieke kerk, hem dierbaarder is dan het leven." Dus resumeert de Timet den brief van lerd Acton. Zijn geleerdheid en moed zullea ham echter duur te staan komen, want hij schynt feitelyk in den ban te zyn, en geen recht te hebben op de genademiddelen der Kerk, waaraan bij meer dan het levea gehecht is. De Times zegt dienaangaande het volgende: //Bisschop Ullathorne heeft een herderlyken brief uitgevaardigd, waarin hij formeel verklaart, dat ieder persoon, die evenals lord Acton tiet standvastig gelooft ia de bssluitea vaa Pausen on concilies, niet langer een kind der moederkerk is en geen recht heeft op hare sacramenten.* Lord Aruadell vaa Wardour slaat een middenweg in en gaat noch met lord Acton noch met den Bisschop mede. Hy verklaart dat hy' evenals sir George Bowyer de Vaticaansche decreton aanneemt, doch de onvoorwaardelijke interpretatie er van in ultramontaanschen geest, welke mons. Capel in de Times dogmatisch heeft vastgesteld, van zich stoot. Da heer Archer Sb.ee, een andere geloovige Roomsche, maakt ons bekend met een andere en wettely'ke opvatting van de quaestie. Hij verklaart, dat er volstrekt geen bewijzen zyn, die hora als Roomsche overtuigen, dat hot Vaticaansche concilie, werkely'k eenig decreet betreffende de quaestie dar Pauselijke onfeilbaarheid heeft aangecomen. De Paus zelf, zegt hij, heeft eoa meening uitgedrukt, met goedkeuring van het concilie, doch hes concilie heeft niets diecaaogaande verklaart, on heeft het dogma niet verbiedend gemaakt door zijn eigen anatheaia. Het tooaeel, dat wij du* voor oogen hebben — zoo gaat de Times voort — is een seer goede illostratie van bisschop Uilathorce's opmerking, dat de Roomsche godsdienst voor lieden builen de //Ksrk onbegrijpelijk is en eea onpeilbare moeielykheid aanbiedt". De Roomsche Kerk ;erhcft zich op de volmaakte godsdienstige eensgezindheid in baar middeD. Doch thans ziet men hoe treffend op haar het oude spreekwoord toepasselijk is: Ze maken een itiUe, doordien niemand spreken mag, en dan noemen zij ket vrede!
lemandbuitan de Kerk verjtcort ds stilte en hst gelukt hem de leden der K?rk voor hun werkely'ke meening te doen uilkoscn en ziet, allen zyn het onderling even oneens als in eea Proteslaatsche Kerk. Bissohop Ullathorne legt uit hoe do Kerk haar nominale ee.t-heid slechts behouden kan door iedereen, die een verêcV.ü van meeaing heeft buiten de Kerk te zetten. '
Het protestantsche publiek van Engeland zal zeer nieuwsgierig zyn om, to weten welk antwoord gegeven kan wordea op lord Acton'a acte van beschuldiging. Do bewijzen die hy aanbrengt zya geducht, en hoe ook slimme, glaida theologen al die bawijzen zullea wegredeneeren toch «al de zedelijke invloed van lord Actoa's stuk overstelpend groot zijn op het Engelsche volk Voor het gezond verstand vaa het Engelsche volk zal het zaer voldoende zijn te weten, dat personeD, die zulk een uitgebreide geestelijke macht als de Pausen bezitten, de zaken «ezegd en gedaan Lebben die lord Acton vaa hen bïwijst, ca het zal de quaestie of de Paus al dan niet op dat oogenblik ex cathedrd sprak van geen gewicht achten. v
Het is volkomen voldoende tot inlichting van het publiek, dat een P<-us de leer heeft vastgesteld, dat het gïon moord is geëxcommuniceerde lieden te vermoorden, mits ket uit godsdieastigcn ijver geschiedt, en h-Jt is voldoende voor het publiek, onverschillig of de Paus dit al dan niet ex cathed-a verklaard heeft. Het publiek stoort er zich evenmin aan of een heilig verklaarde Paus al dan niet oon daad heeft verricht zyn canonisatie waardig, toen hij een samenzwering goedkeurde om koningin Elisabeth te vermoorden; en het bekommert er zich evenmin om of Gregorius XIII al dan niet geïnspireerd was toen hij versekerde, dat de moord van den Sint-Bartholomensnacht beter was dan honderd zeeslagen van Lepanto. Alloen om de feiten zelve bekommert zich het volk. Hebben de Pausen, die nu beweerd worden allen onfeilbaar te zijn geweest — zulke zaken gezegd of gedaan //ja of neen," dit is de vraag. En nu is lord Acton's brief ia zoo ver-e belangrijk," dat by' inbondigen vorm de bewijjen van al die slechte woorden en daden levert, ca tooat dat de bewy'zen te steik zijn, dan dat de ernstigste Roomsche er de oogen voor sluiten kan. Trouwens geen nauwlettende critiek i« coodig voor de ontdekking van het feit, dat vele Pausen misdadige handelingen gedaan hebben' en het moet daarom voor de groote meerderheid der EngeUchen steeds //eea wonder en onpeilbare moeielykheid" Zyo, hoe er lieden gevonden kunnen worden, die galooven dat eea Kerk, welke hua het opperste gezag in alles' toekent, de eenige tolk zou zyn vaa God. Het is dit groote feit, dat het gewone gezond verstand van monscheu, die minder fijn redeneeren dan lord Acton zoo zeer treft, en het is doordien de Roomsche bisschoppen deze ontzettende onwaarheid («-enormsu* folsehood") in den concreten vorm van Pauselijke oefrilbaarheid hebbon belichaamd, dat zy een schok hebbeu gegeven aan het geweten der menschheid, welke hun Kerk nooit meer te boven zal komen. Doch terwyl lord Acton de za*k der waarheid dient, door ue ergste boschuldigirgen, welke ooit tegen de gezagbebbsnden in de Rooss'scaa Kerk zijn uitgebracht, te stavoa , betwijfelen wy geen efikol oogenblik , dat de menechen veel beter zya dan de dogma's, welke zij zeggen te gelooveo. We zien het toch, dat het geenszins ztker is, dat iemood, hoe goed Ecomsch h^ ook is, daarom steeds de beginselen zijner Kerk zal ten uitïoer brengen. Hij moge zelfs een even vurige geloovige zyn als tir George Bowyer en toch zal er een puat zijn, verder dan hetwelk hij weigert te gaan. Sir George Bowyer is een rechtsgeleerd?, ca trekt de lijn dus vrij natuurlyk bij het bnrgcrlyk rc*ht. Het is aangenaam te zien, hoe zelfs hij er ten laatste toe genoopt is, om, al zij bet dan ook met den grootsten eerbiod, tegen da aanmatigingen der ultramontan in op rechtsgebied in verzot te komon. Het dogma dat mgr. Capel, het hoofd d«r Jezuïotischo eis ultramontaangeho partij in de Kerk, in de Times heeft verkondigd, nameJijk dat kerkelijk gezag boven het burgarlyko staat, verklaart hy, dat men slechts onder voorbehoud kan aannemen. Er is toch eea //gebied, waarop het burgerlijk gezag het hoogste is, en niemand boven of naast zich duldt; en dit is het gebied van het burgerlek recht" zegt hy. Het geheele debat — dus resumeert, de Timet ten slotte — bewijst, dat de positie van de Roomsche leeken, indion lord Arundell en sir George Bowyer ongelyk, doch mgr. Capel ca Manning gely'k hebben, zeer hachelyk is. Geen redelijk menuch zal er aan twy'felen dat iemand Roomsch kan zijn en toch een trouwe Engelschman kan blyvea, dank zij ader getonde incorueqiientie der mentchelijke natuur", van welke lerd Acton spreekt. Doch evenmin is het aan twyfel onderhevig, dat de Roomsche pausen en de geestelijkheid als een geheel, steeds er op uit zijn geweest om dogma's en beginselen vast to stellen, die do menschen tot slaven van het geestelijk gezag verlagen zouden. Wanneer een staatsman als de heer Gladstone, ernstig en dringend van de ongelukkige aarzelende, zich verzettende Roomschen vordert, te verklaren of de poging der Roomscho geestely'ken daartoe gelukt is of niet, dan moet men zich wezenlyk verwonderen over den eenvoud van de vraag. Het is alsof men visschen, dio in ean net naar het strand gesleept werden, bezwoer bij alles wat heilig was te zeggen, of ze het aangenaam vi*den in het net, en verzoaad waren met het leven buiten het water. Zelfs zulk eea geduldige visch als Bir Gaorgo Bowyer vraagt daa een p^r kubieke duimen water ten minste om in te kunnen leven. Doch zijn spartelen, evenals het krachtiger spartelen van lord Acton het is alles tevergeefs. Als zo ia het net blijven zullen ze gesleept worden uit het natuurlijke element, om hoog en droog een onmogelijk leven te leiden. Zij moeten zelve weten, in hoeverre zy' zich willen bly?en onderwerpen aan de onbarmhartige macht die het net sleept. Doch het is goed dat onze staatslieden het feit erkennen, dat, ofschoon wy in eensgezindheid kunnen leven met onze Roomsche medeburgers, wy geen schikking, geen vrede mot Rome zeif mogen ca zullen hebben. Wat ons aangaat, wy' kunnen niet anders dan de hoop hebben, dat het net breekt; dat de brieven welke wij heden in onze kolommen opnemen (plaatsgebrek verhindert ons ook dtzo uitgebreide correspondentie te vertalen), bewijzen dat de spanning waaraan het net onderworpen is geworden, to sterk is geweest; inéén woord, dat de Roomsche Jieri ten laatste de grenzen van gewone measchelyke lichtgelovigheid overschreden heeft."
---

Italie.
De uitslag der algemeene verkieaingen op 8 en 15 dezer maand is thans volledig bekend. Het blykt, dat de Regeering zal hebben te beschikken over eene meerderheid van 75 stemmen. Het aantal der nieuw optredende afgevaardigden is m net geheel 128, waarvan 80 mot êe rechter- en 4 o met de linkerrijde zullen stemmen. In de ontbonden Kamer zaten 19 officieren en in de nieuwe zullen 21 zitting nemen. Oader de eerste wetsontwerpen, welke aan het Parlement zullen worden »"B«Jod«, behoort, volgens de /talie, obk de voordracht, door don minister-presïdeat in zijne te Lsgnago gebonden rede aangedaid, namelyk het nemen van maatregelen tot herstel der openbare veiligheid in enkele provinciën de* Rijks. Wat Sicilië betrefr, hoopt de Regeering haar doel te kunnen berei| ken door de iavoering van het gedwongen verblijf, zoo| dat zy hare toevlucht niet zou behoeven te nemen tot I opheffing der habeas-corpus-aktoof tot afkondiging van ; den staat van b«*leg- .... — De Napelsche dagbladen berichten, dat opnieuw 60 Camoristen in hechtenis zyn gekomen, en naargde eilanden in de Middellandsche Zee overgebracht, om ' aldaar hun gedwongen verbluf te vestigen.
— Garibaldi wordt eerst in Jatiuari te Rome verwacht, om aan de parlementjverkandalingen dael te nemen. — De tabaksregie heeft in de afgeloopen maand 10,468,509 fr. opgeleverd, of 115,856 fr. meer danm October 1873. De ontvangsten gedurende de tien eerste maanden van dit jaar bedragen 98,070,268 fr., zijnde 2,435,695 fr. meer dan gedureade hetzelfde tijdvak van 1873.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 November.
De staat van de openbare geldmarkt is voor de geheele wereld een te belangrijk onderwerp, dan dat wij niet, boven alle ander nieuws, heden den voorrang geven zouden aan een goed geschreven opstel van de Timet over dit vraagstuk. Het blad zegt in hoofdzaak: De gsldhandelaars verkeeren in zorg on hunne bezorgdheid wordt niet kleiner, omdat zy eigenlijk voor hunne onrust geen afdoende redenen weten te geven. Het is spoedig gezegd, dat wisselmakelaars en bankiers niet op hun gemak zyn, omdat de reserve in de Engelsche Bank is verminderd ca er voorteekenen zyn van nog verdere vermindering. Mooilyker echter wordt de zaak wanneer wy vragen: maar vanwaar die verminderirg? Men zegt, dat geld ruim was, totdat de directie van de Bank het disconto verhoogde en dat de reden voor die verhooging moet worden gezocht in eene oorzaak, liggende buitea de kringen van den gewonen handel. Zóó beweert men. Maar welke is dan die buitengwone oerzaak? Waar moet men zoeken naar den invloed, die voortdurend den kleinen metaalvoorraad doet afnemen, dienstdoende a's speciereserve voor alle banken van Engeland en misschien van geheel Europa? Vreemd is het niet, wanneer velen onmiddellijk de oplossing van dit raadsel in Duitschland meenen te vinden. Het is nu eenmaal gebruikelijk geworden, in Berlijn de oorzaak to zoeken van alle opmerkelijke verschijnselen. Waar iv de wereld ook eene afwijking wordt ontdekt van den gewonen gang van zaken op zedelijk, maatschappelijk, godsdienstig of staatkundig gebied , niet weinigen zijn dan dadelijk klaar met ds onderstelling, dat v. Bismarck daarin de hand heeft. Bismarck schrijfc de vlugschriften van Gladstone en stelt de notaas, waarin Disraeli onvoorzichtige woordea terugneemt; Bismatck houdt don opstand in Spanje gaande en breagt verwarring op de geldmarkt; misschien zyn de jongste regeaochtiga dagon au de vieze kleur en geur van onze open wateren ook wel aan v. Bismark te wyten. Zoodra men eenmaal zulk eene algemeene oorzaak van alle storingen beeft ontdekt, bespaart men natuurlijk zich vrij wat hoofdbrekens. Intusschon worden voor do stelling, dat ia Duitschland de oorzaak to zoeken is van deze stoornia op de geldmarkt slechts tweo gronden aangevoerd en beide houden naar bot schijnt geen steek. Boven allea twijfel verheven is, dat op dit oogenblik het Duitsche parlement bezig is met debatten over eene ontwerp-bankwet. Evenzoo, dat de Engelsche geldmarkt eenigermate werd opgeschrikt, door de tijding, dat de Pruisische Bank haar disconto had gebracht op 6 pCt. Maar welke beteekenis hebben deze verschy'aselon ? Hoe kan de reserve in de Engelsche Bank verminderen, omdat in Berlyn wordt gehandeld over de beginselen van den omloop van papierengeld, of over de wenschelijkheid, om nu of later, de banken van verschillesde Duitsche staten te vervangen door eene ryksbank ? Het zal nog lang duren eer deze Duitsche bankbiljettenwet in toepassing komt, wanneer ze zelfs al in deze zitting wordt aangenomen. De jongste ty'ding uit Berlijn is, dat de commissie eerst van de Regeering inlichting vragen zal omtrent hare plannen betreffende de Ryksbank en met de geheels bahatadeling van het entwerp niet zal worden voortgegaan, tenzy de Regeering zich voor vestiging eener Ryksbank gunstig verklare. Wanneer nu, indien ooit, in Duitschland het aantal biljetten in omloop wordt beporkt tot het bedrag, dat vóór 1870 in omloop was, dan zal deze beperking van grooten invloed zyn op de verdeeliag vaa de specievoorradea over de markten van westelijk Europa. Maar zoover zya wy nog niet en de zaak ligt nog wel te ver in het verschiet, om nu reeds invloed te kunnen oefanon. Men heeft zich beroepen op de woorden van den Duitschen minister van financiën. Hy verklaarde, dat te Berlyn reeds specie genoeg was verzameld, om toe te laten, dat in het volgende jaar het kleia papieren geld uit den omloop werd genomen. Maar die verklaring pleit tegen het gevoelen, dat de oorzaak in Duitschland moet worden gezocht. Bovendien sprak de heer Camphausen nadat het disconto reeds was verhoogd. Zijne verklaring dus kan Riet do beweging hebben doen ontstaan, die reeds vóór die verklaring was aangevangen. Daarbij komt, dat de voorraad van £ 25 millioen, waarvan hy sprak niet van van daag of gisteren is. Deze specievoorraad was reeds lang te Berlyn. Wel zoide de Minister ook iet anders, namelijk dat hij, onmiddellijk nog meer goud uit Londen krijgen kon en sedert is gebleken, dat daarmede werd bedoeld, dat luj voor 2 miilioon koa trekken op de London Joint-Stock Bank, voor rekening van de Duitsche regsering. Het doel zijaer rede echter was aan te toonen, dat bij genoeg voorraad te Berlija had en hy dus vermoedelyk niets van de Londenscho markt zou behoeven. Nu kan echter deze opmerking wel de schaarschte hebben vermeerdard, maar niet haar hebben veroorzaakt, want zy bestond vóór dat de Minister sprak. De tweede zaak, waarop men zich beroept (vorhooging van het disconto door de Praisische Bank) komt veol te laat, om als eene oorzaak te kunnen gelden. De Pruisische Baak verhoogde blykbaarhaar disconto slechts om het wegvloeien van specie naar Engeland tegen te gaan ca die neiging tot wegvloeien was ontstaan doordien do Engelsche Bank hot disconto verhoogde. Nu kan deze disconto-verhooging maken, dat uit Berlijn slechts lai-gzaam specie naar Engeland gaat; zii kan niet maken, dat specie uit Et-geland naar Berlyn vloeit De Engelsche geldmarkt was op deze tydmg flauwer, maar niet meer dan verwacht worden kon na het bericht, dat er geen toevoer meer komen zou uit eene «w« waaruit reeds geen toevoer kwam. De Prm- Se'uTaatregel kan maken, dat de Eagelsche Bank vhL snel komt tot verlaging van het disconto; zy Takte Sï, W de Eageleche Bank haar disconto heeft VerSd'cronden zullen misschien niet iedereen overtnïwn dat de oorzaak niet ia Duitschland zit, maar frzifa nog andere gronden aan te roeren Vóórdat de bankreserve verminderde, stond de wissel op Parijs laag. Bij gevolg was er blijkbaar voordeel ia uitvoer van specie naar Frankryk en in de jongste week vermeerderde de specie van de Frassche Baak nagenoeg evenveel, als de specie ia de Esgelsche Bank afnam. De groote uitvoer van specie schijnt dus van Engeland naar Frankrijk te zijn gegaan en de vraag is, waarom werd naar Frankry*k geremitteerd ? Op deze vraag zijn reeds antwoorden gegeven, maar geen afdoende. Men heeft gezegd , dat veel Fransche geraffineerde suiker raar Engeland is gevoerd. Dit is volkomen waar, maar reeds gedurende vele jaren is dit geschied in steeds toenemende hoiveelheden ca deze handel heeft niet in den laatsten tijd eensklaps zoo veel grooterom Tang gekregen, dat daaruit het verschijnsel te verklaren ia. Er wordt veel Fransche suiker naar Engeland gevoerd, maar nog veel meer is in dit jaar de omvang toegenomen van den handel in twee andere artikelen.
De wijnoogst en de graanoogst waren dit jaar buitengewoon goed en onze kooplieden zyn er natuurlijk spoedig by geweest, om tot do laagste prijaen te kunaen koopen. Daardoor is stellig groote vraag raar geld ontstaan en men zou kunnen aannemen, dat de schaarschte daarvan het gevolg was, indien niet volkomen bevoegden het eens waren over dit punt, dat de vraag naar geld niet het gevolg is geweest van gewone handoletransactiën. Over de waarde, die aan zulke vorklaringen moet worden gehecht, kan men van gevoelen verschillen, maar het moet toch gemakkelijk zy w, na te gaan, of er buitengewoon veel wissels zija geweest voor graat en wijn. Zyn er werkely'k buitengewoon veel wissels van dezen aard gedisconteerd, dan is de zaak in eenduidelijk en behoeft er geen bezorgdheid te zijn voor da toekomst. Dan hebben onze kooplieden wat me^r gekocht, dan wenschclijk was met het oog op hst bed* ag aan specie in de Baak, maar dan hebben zij ook spoedig de grenzen voor hunne transactiën bereikt en terwyl de vraag naar geld vermindert en dus teede daardoor de toestand verbetert, vloeit nieuwe voorraad toe en verbetert ook dit den staat vaa zaken.
Er zijn er —en dit dient ook U worden . voerd — die meenen, dat het wegvloeien vaa specie naar Frankrijk nog eene andere roden heeft. Men meent, dat de Fransche regeeriag cog in Londen tegoed teeft van de inschrijvingen op de jongste leenitgea dat zy' van tijd tot tijd daarvoor trekt. Het is mogalyk, dat dit zoo is, raaar dan moet toch thans dit tegoed al van zeer geringe beteekenis zijn geworden. Wat do schrijver vaa dit opstel zelf over de zaak denkt, «egt hy niet stellig, wat by zulke onderworpen dan ook moeilijk is, maar bij bezigt toch zijne uitdrukkingen zóó, dat men den indruk verkrijgt, alsof hij de ware oorzaak meent te vinden in verzending van specio op rekening van gekochte wynen en granen, zoodat dus met deze oorzaak spoedig ook hot gevolg zal ophouden en de staat der geiamam geeao oyionaero bezorgdheid behoeft in te boezemen.
De zitting der Tweede Kamer van gisteren, waarin de algemeene beschouwingen over de Staatsbegrootiag zyn voortgezet, ofschoon ze met die begrooting zolve al zeer weinig in betrekking stonden, was inderdaad in meer dan een opzicht hoogt belangrijk. De heer Kappeyne heeft door zijne rede verklaringen uitgelokt, die van belang zyn en wellicht kunnen bijdragen tot beter verstand der onderlinge verhoudingen, vooral ook op godsdienstig gebied. Zijne rede, die, naar de opvatting van alle sprekers die hem volgden , een programma behelsde van liberaal regeeringsbeleid, vastgeknoopt tevens aan de ministerieele crisisen hare oplossing, en aan de taak van het tegenwoordig Gouvernement, behandelde tevens eenige zeer teedere quaestiën omtreßt de verschillende richtingen en speciaal over de in- of uitzichten der Katholijke partij. De spreker begon met aan te toonen, dat in ons land thans een parlementaire regeering, d. i. een regeering die in de vertegenwoordiging een meerderheid vindt, byna onmogelyk is; vooreerst omdat de Grondwet elke twee jaren de helft der leden doet aftreden, een hoogst hinderlijke maatregel, waarvoor herziening der Grondwet noodig en wenschelyk is, maar vooral omdat de Katholieken een geheel veranderde houding hebben aangenomen. Voorheen hebben zij met de liberalen te zamen de liberale Grondwet van 1848 tot stand gebracht en tot hare uitvoering medegewerkt, maar door de gebeurtenissen der laatste jaren zijn zy, hetgeen zeer begrijpelijk is, van de verdere toepassing der liberale beginselen afkeerig geworden. Zy vormen een afzonderlijke party, die, vaak meer lettende op de belangen van het Catholicisme dan op die van Nederland, de richtingen van vooruitgang en behoud beiden in toom houdt en een zuiveren parlementairen regeerings vorm belemmert. Daarom is het optreden van dit ministerie begrijpelijk, al is het geen ministerie der meerderheid. Spreker wil het steunen als het ijver en bekwaamheid bly'kt te bezitten, en zich eonstitutionneel en onpartijdig toont. Dan wil hy' het stounen in de afdoening van eenige. zakeß, zooals de wet op hot hooger onderwys. Maar tevens meent hij dat gelet moet worden op de eißchen van den tijd. En die loopsn thans over de roeping van den Staat, welke niet meer maet gelden als enkele politiemacht, maar een rol te vervullen heeft om de natie te ontwikkelen. Wy hebben van staatswege neodig een betere regeling van het beambtenwezen, van het rechtswezen vooral van de reohtsbedeeling, zorg voor de openbare gezondheid, voor openbare werken, voor OBderwy's met terzijdestelling van het letten op concurrentie en met betere zorg voor opleiding en bezoldiging der onderwijzers en leerplicht als eindpaal; een goede defensie door eea beter leger, een beter belastingstelsel met directe belastingen als hoofdzaak. Die beginselen zy'a eischen van den tyd ca do libe-. rale party' moet, volgeas spreker, daaraan vasthouden. Voor het oogenblik is de verwezenlijking niet ta ver» wachten, wegens de kerkelyke partyen. Doch deze zullen, daar zy' op zichzelve niets kunnen uitrichten, party 'moeten kiezen tusschen vooruitgang on behoud. »De liberale party," zoo eindigde de spreker, nla g 0„ slagen, noch verslagen. Zy blijft hervormingsgezind. Ea hare roeping is in eea paar woorden te zeggen; Controleeren thans en gouverneeren. straks!"
Dat de heer Kappeyne welwillend in zijn oordeel was, ook daar waar hij eenige twijfelingen opperde ef bezorgdheid deed uitkomen omtrent de Katholieken, bewijst de aanhef der redevoeringen vani de heeren Heydenrijck en van der Does de Willebois, die met waardeering van die welwillendheid en humaniteit, niettemin eenige opmerkingen moesten maken, de eerste om te constateeren, dat die welwillendheid by menige vorige gelegenheden niet gebleken was, zoowel in 1868 als later by de opheffing der missie te Rome en evenzoo by' de quaestie over bet onderwys. Vooral waa belangrijk het antwoord van den heer Tan der Does de Wülehois, die hoezeer uit eigen hoofde spre-; kende als Katholiek lid der Kamer, toch niet geloofde, dat hy gedesavoueerd zou wordea, teazy men hem op syn leeftijd bt toeschreef dat by aog niet bekead was m»t de leer zyn er kerk, of dat hy die in 't openbaar verloochende niettegenstaande zij na groote gehechtheid en trouw. Volgens den heer v. d. Does had da heer Kappeyae ia zyae rede niet onduidoly'k laten doorschemeren, alsof er reden was te onderstellen, dat de Katholieke leden van de optreding Tan dit Ministerie gebruik zouden willen maken tot reageeren tegen onze grondwettige instellingoa en iivloed uit teoefeaen in eene eenzydige richting to hunnen faveure. Daarby kwam tevens de vrees voor den invloed van zekere kerkelijke afkondigingen (men begrypt welke hier bedoeld worden), welke tevens van invloed zouden zijn op de politieke gedragsly'a d*r katholisken. Omtrent een en ander luidde het antwoord, dat, in verbatd met hetgeen thans in Engeland zoo zeer aaa de orde is, wel opmerking verdient, aldus: ff Het ligt Biet ia de bedoeling der katholieke leden (en zonder uit hun saam te spreken, gelooft Spr. nist dat dit tegeaspraak heeft to duchten) om in het minst te reageeren tegen onze groadwettige instellingen. De heer Kappeyne is tot die onderstelling gskomen door hetgeen in hot buitenland geschiedt. Wat daar geschiedt, doet ons diep leed, zegt spr.; maar voor ons i<* dit juist CBn reden van dankbaarheid voor dea toestand waarin wij hier te lande verkaeren, en die te meer te waardeerenis wegens do vry'heid die onze Kerk in Nederland geniet; een toestand die ik niet als eene weldaad opvat, maar als een recht, dat wy' dan ook zeer weten te waardeeren.
/tEn zoo wij dan ook eenige grieven hebben, verre zij 't dat het min goede ons het gewicht zou doen over het hoofd zion vaa onze positie. »De spreker uit Haarlem heeft ook gewezen op zekere afkondigingen van kerkelijken aard. Spr. is altijl verwonderd geweest, dat mea daarover zoo zeer uitgeweid heeft en meent, dat de nadeelen, die men er van voorspiegelde, niet anders waren dan een pretext. Men kwam daardoor op een weg, dien velen ter goedertrouw gevolgd hebbes, on gelijk het meer gaat, door gedurige herhaling geloofc men eindelijk; wat gezegd wordt. Die afkondigingen zegt Spr. zijn geheel leerstellig; zy bevattoa geen verkondiging van beginselen, maar beoordeeling van beginselen in hunne algemeenheid en onvoorwaardêlijkheid. Het is geheel iets ander 3 dit te doen, of die algemeene beginselen te willen hebben toegepast. Eene veroordeeliisg ia het algemeen vaa sommige begiaselen brengt niet mede, dat men de toepassing ia elk gegeven geval wraakt. //Dis tastbare dwaling leidde tot de verdenking, dat de Katholieke Kerk de toepassing der beginselen, op de tegenwoordige maatschappij veroordeelt. ii A'gsmeene veroordaeling van beginselen is geen aandrang voor da Katholieken, om het tegenovergestelde dier beginselen toe te passen. Ea daarom verklaart hij, evenals in 1868, nogmaals: de leer der Katholieke kerk legt niet op dea plicht om te reageeren; tegen de groauw.-t of tegen de meest loyale toepassing en toekenning van all-3 grondwettige vrijheden en rechten «an ons niet alleen, maar aan alle anderen. Hij voegt er wy'ders bij, dat de Katholieke beginselen niet enkel dienstbaar worden gemaakt am stoffolyke belangen* maar aaa opleidirg tot eene boogera bestemming ca daarom wenschen zij besch»rmi»g der kerkgenootschappen en eene vrij 3 ontwikkeling volgens de Grondwet.
»Spr. verklaart, dat de Katholieken zich niet verplicht rekenen om naar eenig ideaal te streven (al hadden zy de macht er toe), dat eeaigen dwang aaa onze landgsnooten zou opleggen of dat onbestaanbaar was met onze grondwettige vrijheden. Men kan dit nu wel als een individueel gevoelen beschouwen, alsof Spr. geen juist begrip van de leer zijner kerk zon hebben, maar dan is een vaa beiden waar: óf dat ik — zegt Spr. — op myn leeftyd niet nog de leer rayner kerk keu ; óf wel dat ik hier openlyk ten aanheore myner geloofsgcrjooten en de natie zou breken met de leer mijner kerk, in strijd met hetgeen ik in 1868 gezegd heb en na herhaal, dat ik met hart en ziel gehecht ben aan mijn geloof en mijae Kerk." De raiaistar vaa binnanlandscho zaVen acütte net niet noodlg in dc-ro quaoïti» to tredan. Elke partijrvgeering zou ean ongeluk veor het land zyn. In recrimiaatiën ten aanzien zy'ner ambtsvoorgangers wenschte hy evenmin te komen; op het programma van den hewKappeyae had hij enkele aanmerkingen, wat de practische uitvoering betrof, maar bovenal stelde hij de vraag: w arom dan dat programma door de liberale partij die gedureade zes jaren wederom aan het bewind was geweest, niet tea uitvoer was gelegd ?
De heer Kappeyne, zoo hij gerepliceerd had, zou o. a. hebbea kunnen antwoorden, dat eeae coalitie van verschilleEdo, onderling heterogene politieke partijen of fracties zich een tyd lang onder aanvoering van den heer Heemskerk, gecoaliseerd hadden, om elkea maatregel van liberale zijde voorgedragen, te bestrijden en te verijdelen. En tevens had hij kunnen wijzen op een groepje liberalen, waaronder zekere heer Kappeyne, die al wat liberale Kabinetten voorstelden, hielpen tegenhouden! Nadat de heer van Houten den minister vaa binnecl. zaken inconsequentie ca weifeling had verweten wegens zijse houding nopens den census , en do Minister zich op de ongeschiktheid van het oogenblik beroepea had, werden de algemeene beraadslagingen over de begrootte g geslov-n en is Hoofdstuk I als gewoonlijk, met algemeene stemmen aangenomen. Bij Hoofdstuk II (Hooge Colleges) kwam, gelijkte denken was, d« wijze van toepassing der voorgestelde traktenieatsverhooging der ambtenaren vaa de departementen van algemeen bestuur ter sprake. De algemeene baraadslaging is gesloten en waarschijnlijk komt de quaestie over de toepassing b'j de artikelen weder ter sprake. Da Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afd. natuurkunde, houdt Zaterdag a. s. te 12 u. 15 m. hare gewone maandelijksche vergadering. Onderwerpen van behandeling: I°. Missive van den heer Liagre, secretaris der Belgische Academie; 2°. wetenschappelijke bijdrago van den heer Baehr. Met genoegen vernemen wij, dat de gezondheid van mevr. Kleine-Gartman vooruitgaat; het zal echter rog wel eenigen tijd durea, eer zij weder op het tooceel zal kunnen verschijnen. Gaarne vestigen wij de aandacht op achterstaande annonce, betreffende de vrouwenvereniging Tesselschade. Die tegen het aanstaande St.-Nicolaasfef st de étalage gaat ziea ia bet magazijn op de Leidscbestraat, zal zichzelven genoegen doen en tevens in de gelegenheid zija, om een goed werk te verrichten. Op den loden December zal de verkiezing plaats hebben van een lid der Prov. Statea van Noord-Holland, in plaats van wijlen mr. C. A. Crommelin , ca vaa twae leden van den Gemeenteraad, ter vervangirg ran •^•nden heer en den heer Cooinck "Westenberg, die afslag he*ft genomes. Dr. L. Muld«r, hoofdredacteur van de Landbouw- Courant, te Arnhem, heeft het diploma ontvangen als lid van de Aeade&va Caesarea Leopoldino-CarehVica Germanica Naturae Curiosorum te Dresden. Het Mêmorial diplormtique zegt, dat da nieuwe, in Egypte op te richten internationale rechtbanken den 15dea Jacuari zulKn geopsnd wordea. De leden der ïeebtbink raoeten zich voor vijf jaren veibiaden, tegen een salaris van ƒ 30,000 frs. per jaar, en de toesegging van eea jaar salaris ingeval van overlijden en ingeval de^ rechters na verloop der vijfjaren hunne verbintenis niet kunnen of willen hernieuwen. * VGRAVENHAGE, 24 Nov. Tot lid vaa de Kamer van Koophandel is hsrkozen de heer L. Sillevis Jz. mot 227 van de 304 geldige stembiljetten. Eene herstemming ttoet geschieden tusschen de heerea dr. J. Th. Mouton, aftredend lid en voorzhter de? Kamer, die 150; D. Boer jr,, die 143, H. B. A. Lans, die 112 ca L. S. Enthoven, die 102steramea erlangden, de drie laatste nieuwe caodidateu. Voorts waren aog uitgebracht op dea heer M. Prins 50 stemmen.
— Ia de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier werd o. o. voorlezing gedaaa van eea ingekomen vorzoek van dames, bestuurderessen van do diaconesseninrichting ia de Kazersestraat, waarin zij opkomen tegen het gevolg geven -aaa hat voornemer*, om ia de Parkstraat eene R. K. kerk op te riehtei*, op grond, dat hst veelmalen luiden der klok van eene zoodanige kerk hoogst hinderly'k zou zyn voor de rust der lijders, in bedoelde inrichting verpleegd wordeade. Nu bspaalt de wet van 1853 op de kerkgenootschappen, dat, oa eene kerk op te richten binnen 200 el afstand van eene andere kerk, men daartoe, in het belang der openbare orde, vergunning behoort te vragen aan het gemeentebestuur; 6n vermits volgecs artikel 126 der gemeentewet, waar het betreft uitvoering van wetten, onder .geaaeeatebejtuur moet wordea verstaan B. en W., is voorgesteld en besloten het gemelde adres aan dat collega te renvoyeeren. Het voorstel om poasioea te verloeaen aan weduwen vaa gemeente-ambtenaren of bedienden die na 1 Januari 1875 komen te overly'ien, is in beginssl aangenomen reet 21 tegen 8 stammen en gereavoyeerd aan de plaatselijke commissie voor de huishoudelijko verordeningen. Da togenstanders kwaraea zeer op tégen het bagiasal, dat osne soort vaa levensverzekering eene kansovereaakomst in het leven riep. Wel keurde men het goed, dat weduwen van arnbtocaren zonden verzorgd worden, maar da plicht daartoa rust, meecdo men, ia de eerste plaats, op de ambtenaren zelven. Men vroeg, of het wel op den weg ligt van staat of gemeente, om zich met dergelyke kansovereenkomsten ia te latea, ca of het niet beter ware de zaak aaa de particuliere industrie over te laten, aan de levensverzekering-maatschappijen enz. Ia ieder geval voad men het verkeerd de gemeente-ambtenarou, die al een niet te groot traktement hebben, te verplichten tot bijdragen voor eea gemeeate-foeds en zou.mea de zaak facultatief willen hebben gesteld. Aan den anderen kant werd het beginsel sterk verdedigd, met betoog op de wenschelijkheid om de weduwen van veelal verdienstelijke ambtenaren niet onverzorgd te laten en dit by' een vast besluit definitief te regele». Er zal slechts eene klsino bydrage worden ingehouden van de traktementen en de gemeente voor het overige pensioen verleenen.
LEEUWARDEN, 23 Nsv. Blijkens het eeßigea tiji geleden door de voogden van het Sint Aathonie gasthuis aan den raad dezer gemeen ta aangeboden verslag van den toestand dier instelling over 1873, bedroegen do gewono ontvangsten ƒ 108,980.41 (waaronder voor hnrea vaa vastighedsn ƒ75,617.40, renten en interesten van effecten en uitgezette kapitalen ƒ 23,969 95Vs), de bniteßgewoso ontvangsten ƒ49,004.44; de gewone nitgavea / 82,402.83 i/a, de buitengewone uitgaven ƒ 60,179.83.1/2 (waaronder voor nangekochte effecten ca belegde kapitalen ƒ37,000). Ia het ond Sint Anthonie gasthuis waren op alt. December aanwezig 78 proveniers, benevens 3 kosteloos gehuisvesten, die eene wekelrjksc'ae toelage van / 2.60 ontvingen. In het nieuw Sint Anthonie gasthuis waren dg zes beueden- en zes boyenwoningen sllsa bewoond. In de rgasgen" waren kosteloos gehuisvest 88 personen, van de onderscheiden godsdienstige gezindten. In het Sint Anthonie weeshuis bestemd voor weezen, die wegens hun jeugdigen leeftijd neg niet in een der andere weeshuizen kunnen worden opgenomen ca vroeger voor rekening van de gemeente werden opgenomen, werden verpleegd 3 weezen. De soepnitdeeling aaa behoeftige ingezetenen bedroeg 83,191 portien, terwijl 7549 portiën werden verkocht a 5 cent per portie. Een en ander kostte ƒ 4505.401/ g, terwijl aan het Israëlitisch Armbestuur ƒ3OO voor h^t verstrekken van soep aan zijne armen werd verstrekt. Verder werd aan 8 huissitteade behoeftige bijaarde vrouwen toegestaan, dagelijks eeo maal (morgen-, middag- en arondvoeuing) uit de keuken van het onde gasthuis te halen. Voor rekening der iastelliüg werden 5 idioten in het geneeskundig gesticht voor raisderjurige idioten verpleegd. Een geldelijke bijdrage werd verstrekt ia de verpleegkostea vaa eea meerderjarige krankzinnige uit den beschaafden stand en ƒ 4134.281/9 aan het Gemeentebestuur van Leeuwarden voor verpleegkosten vaa behoeftige krankzinnigen, waarmede de gemeente was belast gebleven. Voor rekening der instelling werden 3 behoeftige ooglgders naar het Nederlandsehe Gasthuis te Utrecht gtzonden en 1 te Leeuwarden vaa oogheelkundige hulp voorzien; 4 joageas naar de kweekschool to Leiden gezonden, waarvan 2 vervolgeas bij de marine werden geplaatst; 7 iv da laßdbouwkolo2ie Ned. Mettray verpleegd, — omtrent bijna allea was bot verslag gunstig. Aaa de Yereeniging »Help n zelven" werd weder een sjia von ƒ 400 geschonken, ala bijdrage iv de kosten van het bouwen van 20 arbeiderswoningen Dl* uq uo, nnmusdi] in 1872 " W erKtßan&lu&t*' waa aangevangen. De Ned. Hsrv. Gemeente te Leeuwarden ontving een gift v&n ƒ 500 voor de verbouwing ca vergrootiag van hwr diakenLhuis. Overigens werden aan aadero iosteliisgeu de gewone toelagen verstrekt, ter* gezamenlijke bedrage vaa J 2554.50. Uit bovenstaande opgaven blijkt opnieutr hoe belangrijk deze instelling is en hoe zegenrijk zij voor deze gemeeats werkt.
* GKONINGEN, 23 Nov. Aan heeren Gedeputeerde Staten der provincie Groningen is door 600 ingezetenen van Hoogezand en Sappemeer een adres ingediend over het daar heerscheade lucht- ca waterbederf door afval dar labrieken.
§ 's-HERTOGENBOSCH, 24 Nov. Na gisteren in handen van 's Koaings Commissaris, den bij de wet gevorderden eed te hebbea afgelegd, ia de nieuwbenoemde bargemeester mr. Laybeu hedeanamiddag in eeae daartoe belegde vergadering van den gemeenteraad geïnstalleerd. De muziek der dj. schutterij deed voor die gelegenheid zich op de Groote Markt hoorea, terwijl de geheels stad te zijner eere met vlaggen getooid was.
---

