BUITENLAND. Spanie. URDOS(BASSES PYRESNEES.) (PART.CORR.) 23 Nov.
Ue pas van generaal Egana bracht ons zonder ongeval naar het stadje Urnieta, dat er verlaten en droevig Barb_raUMag/ "f,]^'6 ™el «*n "•» vuur van Santo sroot L„,10. geBtBldVdan dat de Ca,liaten « «ch in taljons trekt Ir H r? en omstrek« verspreide baer Tn "T*^ morgen védr het krieken vTde'n toe heeft Santo Barbara geen schot tegen Urnieta aelosf van een paar vrouwen, die aan de dßur van eea zeer adeljjk huis stonden te keuvelen, versamen wij de opwekkende tijding, dat de wacht op den kerktoren van Hernani op elk levend wezen, dat onder schot kwam, losvuurde. Nu behoeft men er zich in Spanje juist geen zwaar hoofd over te maken, den een of andaren schildwacht tot mikpunt te moeten dienen; want de strijoosdeß, üoowül troepen als Carlisten, zijn verfoeilijk slechte schutters; niet dat hunne geweren //om dtn boog" wTei\' de r6m,BSto---8 «Ü» _°*d genoeg, iaaar de Spanjaarden hebben niet hat minste begrip van het gebruik der lUsse; een deel der Carlistische remingtons zijn «onder *u»se gefabriceerd. Octavo sprak te Andoaia met -j- £T°otste minachting van dat onderdeel, en vele Garag., B gaan zoover, dat zij de luusso eeuvoudig met höo 8t**n 'erbrijzelen. Van 200 tot 1000 meter vermik 811 Z^ vn mikpunt geon haar, over 1000 meter der 1?° E^ over f*ïn du'm n,on' di*n ze °p d* Plsst* dat 1 BSe dan d'{'ars oTer den icopleggeu. Maar met on S Bc***een het ons toch geaa plei-si-trtje, zelfs aan 6r!*rea schutters tot doel te strekkssn en daarom bii k\W^ toea WÜ Hernani begonnen te naderen, Cua tl -o *an een wiUen zakdoek, onze pasgekochte hed.Li- al boTea net hoofd, om oaze vredelievende Ten"8,?!16 **? ***** de kerkto*08* °^ *-a weurwu dezer demonstratie hield wij Her r8?T?cllt *-aro patronen in de tasch en traden Alcad W Ben» waar WÜ meenden nu door dsn leefrl 8 •=Brang*B g«Bomen te worden; bij was echter bete i 9EOeS 0Q8> »a het verhaal oiizer avottureiA in vrede ' laten verder gaas. Tusschen Hernani ca San Sejjftstiar» ligji nog het volgens modern systeem» gebouwde °rt Oriamendi, en drie kwartier beooston Hernani, dat '•■a Astigarraga, welke met de vroeger boschrevene forten j"°adora San Sebastian ca Pasages de verdediging der «oofdstad van Guipnscoa uitmaken. Het garnizoen van ** die punten bijeen zal nagenoeg 2000 man bedragen, lar, BOorderl»ger sal nu wel w*der hoog en droog voi&eVtn Ebro paradeeren; den 18de had Laserna van die ,6'*n luBt lich in te schePen > het woel een bindin-g eniPorales, die zoo handig de telegraaf vergen -a^r "breken, wanneer er minder gunstige tijdintocht •»&. -drid t 0 89lDen zïa' Van £ebrek aatl leef" «au gftj, te bespeuron, wel was er hard gebrek daros va ïo°dat er Ba TBel bldden ca smeekea 80,000 Ook de _* gemeenteraad moesten geleend worden. Beo hoel0*^001*-08 &n%m niet eB n,emaß(i T"s*te **■*£" Nu i,*?*^ dat noS duren zou. al dat nrr •we* eBnB aard'g VOOT één cl? twee da£eH maar aan n*""8 -tsTen 8n bedrijf om zich te hebben, °ndergeh \J &ardig*l*',d •komt een B,nd *n tet begon aaa •*-ad hadd verslaggavers, die geene avontuurtjes gevelen *n °m den «ijd te verdrijven, tamelijk te ver- Wonen ne verdere opsratiën van krijgsvolk bij te date» 'all*8 d* iegenieuse wijze, waarop Lasernas solaiet mesth rot.Ben 9n grasveldsn rondom San Sebastian lot '8 vvo 00PJ08 garneerden ca van 's morgens vroeg tr°nipette --.k*' door d° duizend-aa-érfn llamadasder gaaen te™' Te»"der voortbestaan hunner gehooror- Ware -jia COlnProm't<eeren. Er scheen dan ook een ZlJn, Cf 't ?b^ ****et Noorderleger uitgebroken te nad, knn V*l, '•" water kwam of eene andere oorzaak Kortomöl^rdoiTaren-oVer land' °DZer kwamea tot het heldhaftig besluit «chieo _et Daar Hendaye te gaan; heldhaftig is mis-B«vfa»gd dWo°rd aiet; maar 't was toch min of meer Ino'!ten zou*" jB*" Diet wist w'en mt!n «"iderweg ont-oPge«ro derie? Carlisten in die streken min of nieer CaB«-ios. De» i Qden z^n' döor het verbranden hunner 'enig«a tij_ „^ den r«den we naar Pasages, keken «en dozrja {_.„*' et ,n*ehepen der troepen (er lagen Santander best boote-a' VOOT den overvoer naar w.8n on meigje6aid-*' huur<sen «en half dozijn wou- j nieraand wild»8 01n..0-:i*5e valiezen ta dragen, want °n begaren ons *' Z'JB Paard 0l? muileztl aan wagen, | ]T*2 Volg„_da op weg> door Lesso heen, denaelfden l*n Ud» ae»»iWj ,* do 1J kerhelft van het ceotrum ont/*a JAuS fhad' de "vijß,die aan den voet noch 8^otB verwo? Sa- naar Fuentcrarabia loopt. Tot nootare *a °P den""8 kw&m<ia WÖ n°co Carlisten ayde van I.** BPoorbruW*S teSBa en bore,ktoa zonder geweest; JzJ, ***veld Ifi.'.f de Bidasoa- Aan dez9 «S sijn b*oa\^° gedeelt, d!^ '" W"inige raiBU9letcB verbrande hui^» b«Wo„L ca*en? is ™*°™*> eenige trenS? V* 0»« car_ ; r°ndom de wemiS 8 bedietdenoatf'an P,P'_' •«■ *T?"a, Voorb-J'™^ 1"P« overal de honS °W en» JWO9dB der üificiershecht, by de pubhoo.: aan SiE^^ bijBa doleer>WJr** *** TTZJ^ De kerk (ca peJgri__plt|^ en vroem wij door onze kijker, duidelijk £* Gnaealop. aag<m -rvel het huis daarrevens; ook wwt'«braad wj f* de ontheiligirg der klp*lï__£»*, *• t^W, h"of nit Pucnternibia beschreven en d ■ or»in M*ia uit dezelfde bron als daÏOr-d<SiQ Ti»jon overdreven geacht moet worden^.^Sepnt, niet?*160*011' di° er het Verhaal va,a geleverd*. den de«Je h Carli«mo verdenken, heb echter latere ft' |9B *■ zÖa gezelschap doorgnbracht en QChei- Oo_ d^n^ Zeer tot oTerdrÖviBsT geneigd iB. Pge" h YeV*!l,Bt>sche schaEsen van Gaïochosqueta voa raod'; het i B ' het «tatioc van Irnn is ook niet Ver* W een of Lnaaf gebl^en, behalve het dak, dat dooi w£ofd is. uaer van eea groot aantel zinken platen ** *** nu r *area wij te Hendaye, waar ik dea dag doorbracht. De verslaggevers van den New- Vork Herald ca Tablet bij don Carlós, mst wien ik reeds vroeger kennis maakte, zijn: de eerste een echte Yankee, dia met alles effect zoekt te maken; zoo tslegrafserde hij' b. v., dat hij de vluchtelingen der caserios met have en goed op het hoofd, door den Bidassoa had zien waden, welke rivier zoo diep is en zoo sael stroomt, dat wel zeer weinigen het wagen .ouden haar met niets op het hoofd over te zwemmen; do tweede is een verwoede Cardst.
Da hoogten van San Marcial en Santa Hsleoa (vanwaar de beschieting van Irun plaats vond) zijn niet door do Carlistea bezet (ssijne berichten van ooggotuigen loopan tot den 20ste) Kaar door de iDgeoieurs van 't leger, die ijverig bezig waren ze te wapeeen. San Mareial en Santa Helena, de brug van Behobia, de 2 fortjes vaa Irua ca de kerktoren dier stad zullen na beëindiïing der versterking met 18 stukken voorzien zü». Een Oostenrijkech deskundige zeide mij, dat de het-le rommel tegen een bnitenla-idschen vijand g*en 2 etmalen to houden sou zijn; wij zullen echter ziea hoe lang hot doren zal eer de Carlistea ziehverstouten Irun opnieuw san te grijpen. 1500 man garnizoen voor Irun, de hoogten en Fueaierrabia te zamen, de aigueletes meegerekend. . Hendsye was nu geheel leeg en doodsch, daar de pleiziertreinen ten bshoeve dor Franscho royalisten, die gekomen waven om «len triumftccht van don Carlos binn«-n Irua by te wonen, en van verdere _ieuwsgierigen gestaakt ziju. De dag te voren was gen. Lersundi te Bayonne begraven. Hij was gebiwrtig uit De va en twaalf matrozen uit dat havenstadje waren overgekomen om de baar te dragen. Zijn dood is een nieuwe spaak in h*t wiel der Alfor sisten, <!ie hem als toekomstig?» regeut van Spas-je doodverfden. Hg had nagenoeg alle hooge posten onder Inabella bekleed en was h«ar in de ballitgirchap gevolgd. Als het waar is dat hij een wearlijk man was, wat nu algemeen verhaald wordt, is zijn verlies zooveel te meer ts beirauron, nu Spanje juist zulk een schaarschte aaa manuou" heeft. Het echec in de prov. Figueras door de kolonno van het Ampurdan (kol. Acton) geleden is niet langer te betwijfelen. Safalls heeft hem op de een of andere wijze verschalkt; kol. A»ton had 700 voc-tgar.jjers, 80 paarden en 2 r lasenciss onder 2icb, verloor rijno buide stukken en ée helft «ijver n-asschappes. De kauoüues zijn van weinig waarde voor de Carlisten, daar »y dezelve toch Looit durven gebruiken (in Catalunja), maar het echec is een nieuwe schande voor Lopen Dominguez en voor de regec-rixg, die hom aangesteld heeft. Hij heeft nu 20,000 man, 1000 paarden en 30 plasencias ter bestrijding der 8 a 10 duizesd Carlisten ; de geest der troepen is goed; wasixeer hij niet aanstonds eea krachtigen veldtocht opeist, tas minste in die godeelten, waar do ingevallen winter de bewogingen niet hindert, dan blijft on» slechts over het oordeel der gematigde liberale party irfCatalunji te onderschreven : dut de Bcgreriig den oorlog niet tir.digen wil. héae gunstige tijding komt uit die streken: van de spoorly n Barcelona-Zaragoza is het deel Barcelona-Tarrasa voor het verkeer heropend en voor het einde der maand denkt men den dienst tot aan Maaresa te kufcnen hervatten. J. M. S.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 November.
Onlangs werd gemeld, dat te St. Petersburg eene samenzwering zou zijn ontdekt en later werd dit weder tegengesproken. Intueschen schijnen toch in de stad en daar buit* n eenige personen in hechter-is te zya_g*Bom«n en is onder de professoren en studenten van inrichtingen van hooger onderwijs eenige gisting. Of met dit verschijnsel de gefangeïiaemingan in verband staan weet men niet recht, maar men schijnt grond ta hebb*n, om dit in twijfel te trekken. De gisting aan bedoelde inrichtingen schijnt het gevolg te zya vau verschil tusechea de studenten en professoren. Er is eene commissie benoemd om de zaak te onderzoeken. De gevangennemingen daartegen suhijflen het gevolg te zijn van aanwijzingen van boeren en handwerkslieden, aan wio socialistische vlugschriften werden gebonden. Nu is er -misschien geen ondankbaarder veld voor socialistische propaganda , dan do Russisch-} boerenstand, daar ieder boer grondeigenaar is. Da geheele zaak kaa dus niet zeer bedenkelijk zijn en van eene samenzwering is stellig geen sprake. Enkele heethoofden zullen hebben beproefd veor hunne overtuiging zieltjes te winnt-n, die daardoor niet te winnen zijn. Uit Italië wordt bericht, dat de handelscrisis van Genua haren invloed doet gevoelen in geheel Opper- Italië. Ten gevolge van de storing in het verkeer met de La Plata-staten en oorzaken van anderen aard, zyn te Genua eenige banken in moeilijkheden geraakt. Daarj aan schrijft man toe , dat thans ook het kopergeld ! 10 pCt. agio doet, terwijl vroeger alken zilver ca goud ' agio deden (20 pCt.) Ia Eogdaad komen neg steeds nieuwe brieven te ! voorschijn in zake het vlßgs.-.hrift van Gladstone. Zoo | vestigt D. iv de Times opnieuw de aandacht op eene ! zaak, die reeds tijdens het Concilie groot opzien baarde. Het ultramorrtaausche blad de Tdhlet had ineenz\jner j nommers eene warme aanbeveling geplaatst van zekeren \ Enaelschen cathechismus, bepaaldelijk geschreven tegen da Protestanten. (Coßtrover*ional cat«chism ; or protes■ tantism refuted and catholicisra established). De schnjj ver kocht er een, zijnde een exemplaar van hot 24ste duizendtal en bavond, dat het boekje was uitgegeven (in 1846 het eerst) door een Katholieke vjtr-nootecliap met | bijzondere aanbeveling van tweo bisschoppsn. In 1853 ! werd het weder aanbevolen door twee b.s.'cboppsn en i eene Amerik aansehe uitgaaf werd gedrukt met bij tondere goedkeuring van aartsbisschop Hughes van New-Yoik. Dit boekje nu bevat o. a. de volgende leerstellingen, i di_ dus aau een groet aantal Katholieken van het thars ; levend geslacht als evea zoo vele ontwijfelbare waar: heden zijn i gepro.-.-t. Geen Katholiek is gehouden to gehoorzamen aan een besluit van een algemeen concilie of Pauselijk consis-1 torie, waarby een Koning wordt afgezet of zy^e onderdanen van gehoorzaamheid aan zyuo bsvelea worden ontslagen. De bewering, dat de P&U3 persoomlyk onfeilbaar zou wezen, is een Protestantsche uitvinding. Het is geen Katholiek leerstuk. ' Indien de Paus oaderdacen van hunne gehoorzaamheid ontbindt, omdat de Koning is eea ketter of scheurmaker, dan is zijn besluit „ui en van geener waarde. De Katholieken kunnen dan toch in de verdediging van Vor*t eu Vaderland hun' leven wagen, zelfs strijden tegen don Paus zei ven.
Het ombrengen van een Vorst of Koninj?, ook al is hij ia den ban wegets ketterij cf scheurmaking, is eene vloekwaardige daad ca als zoodauig gebrandmerkt door de besluiten van hot algeuioen cos-rcilie van Constane. Indien de Paus of eenigo andere kerkelijke macht liedan veroerloofc om, ter bsvorderieg van de Katholieke zaak, te liegen of oen valschen eed te doen, ten einde hun naaste of hun vaderland te schaden, dan zouden deze misdaden slechts nog worden verzwaard door de bijvoeging van godslastering ca heiligschennis. Onmiddellijk eond D. toentertijd bovengenoemde leerstellingen aan da Pall Mali Qaxeite en do Tablet betuig la daarop haar leed-vèjen, esn cathechismus te hebben aanbevelen, die zulke stellingoll behelsde. Ictunschen bowjzen (meent de schrijver) de vroegere goedkeuring van dit blad en do approbatie der bi*schoppen, dat deze leer nog kort geleden onder de Engelsche Katholieken als rachtzinnig werd beschouwd. Men zal du», gelooft hij, wel willen toegeven, dat het Vaticaansche concilia althans dit verschil heeft doen ontstaan , dat geien bisschop of priester meer zal durven verklaren, wat eenige jaren geledon r.og met zulke algemeene goedkeuring verklaard werd: «dat het leerstuk vaa de onfeilbaarheid van den Paus is eene Protestanttcho vinding." Er schijnen nog andore osaaug"»9®8 herinneringen op til te zijn. To Agram la de Croatische drukkerij, zullen weldra de oorspronkelijke handelingen veiacbijaen van het beroemde concilie van Trente, die tot heden steeds geheim zijn gehouden. Vermoedelijk van de hand van den presideat der academie, den kanunnik dr. Raeki, een vortrouwd vriend van wijlen pater Theiner, wordt dienaangaande in do Obsor (een Croatische blad, op dezelfde drukkerij verschijnende) gezegd, dat het werk is gedrukt naar een afschrift door Theiner gemaakt in het geheim Vaticaansch archief, op last van Pius IX zelvaa. Men dient hierbij in aanmerking te nemen, dat in de besluiten van het Tientsch coocilie hoofdzakelijk de neiging om de alleenheerschappij in da Kerk te yes" tigen hare uitdrukking vond. Daartegen was toen groot verzet van de zijde vaa zeer aanzienlijke en geleerde bisschoppen e» het zijo juist huine redevoeringen, die gemaakt hebben, dat do curie niet deze handelingen wilde uitgever. Vooral de Jezuïeten waren er sterk tegin sedert Palavicini zijne geschiedenis schreef van ha Concilie (ta/ wederlegging van die van Sarpi) en daarin redevoeringen on besluiten vervalsthte ten einde steun ta geven aan het ultramontanisme. Pius IX was aanvankelijk volstrekt geen vriend der Jezuïeten on hij was Theiner behulpsaam niet alleen bij rijn groot werk over de Jezuïsten-zending, maar paf hem ook last de protocollen uit te geven vaa het Trentsch concilie, gehouden door den secretaris k. Maasarelli en bewaard in hot archief. Theiner begca dadelijk, stichtte, mot ondersteuning van den Paus en dea keizer van Oostenrij Sr, to Hom» eene drakkerij on eenige bladen werdea afgedrukt. De Jezuïs-terj echter wisten toen te saakee, dat er aan da «aak gaen verder gerolg gegavon werd en toe» Theiner stisrf, waren rij vol vraagde, dat het gevaar voorgoed geweken was. Zijn manu&cript echter was toen reed 3 lang in veiligheid te Agram sa werd daar gedrukt. Het zullen twee groot kwarto deelen zija van 90 bladea druks. Het grootste gedeelte dor zitting van de Tweed» Kamer van gisteren was gewijd aan de algemeene beschouwingen over het hoofdstuk buitenlandsehe zaken. Tal van onderwerpen, deels wel, deels niet in de schriftelijke gedachtewisseling behandeld, kwamen ter sprake in eea vrij uitvoerig debat, waaraan de heer Mackey, Godefroi, van Eek, Wintgens, Heydearijck, van Zianicq Bargmann, Kerens de Wylré ca de minister van buitenlandsehe zaken ca later ook die van justitie deel •samen. Eerstgenoemde Minister trad heden voor het eerst als spreker in de Kamer op en, d^,. men billgkerwijze rekening moet houden met het nieuwe van do positie en de vervanging van eea voorganger, die volleerd diplomaat en correct spreker was, zoomede met den korten tijd, weike den nieuwen Minister gegevea was sedert zijne optreding, —kan gezegd worden, dat do nieuwe Minister, schoon niet uitstekende i_ redenaarstalejst, toch blijk gegeven heeft vaa de zucht om de verschillende zeor uiteealoopende quaostiën ia den kortea tijd dat hij aan het bewind is te bestudeerea en zoo mogelijk tot oplossing te brengen of in elk geval om de wenken ca wenseben, die op menig gebied van internationaal en handelsbelang gegeven werdea, consciencieus in overweging te nemon. Zie mar een ©verzicht van de rede des Ministers: Op afschaffing der onbillijke surtaxü vaa 10 pCt. door Amerika geheven op onze koloniale producten, bij aanvoer uit Nederland, wordt steeds aangedrongen. Niet alle hoop is vervlogen om de Amerikaansche regeeriig tot een beter inzicht te brengen. Onderhandelingen met andere Rijken tot toelating ODzer producten op meer vrijzinnigen voet worden steeds voortgezet met het oog op ocza viijzinnige handelswetgeving, maar als wij geene aequivalenten meer aan to bieden hebben, daa wordt beslissing in ons voordeel nog al moeielijk, daar het gevoel van recht en billijkheid in dea regel minder zwaar weegt dan handtastelijko coEcessiëfl. In ieder geval, het practisch gewicht van onze handels- en «cheepvaartbelangen moet dotaineeren bij het departement vaa buitenlandsehe zaken ca dit is verplicht, om b« het sluiten ef wijzigen vaa handelstractaten van dit beginsel doordrongen te zijn. Het resultaat der door «pn voorganger uitgelokte conferentie omtrent de regeling dor wederkeerige uitvoering van civiele vonmsssa , sal, Daar hij vree*t, niet tot een gewenscht resultaat lelde». 0p het maken van bepalingen betreffend* de betere omschrijving van hetgeen tot handhaving der neutraliteit bij eventueels oorlogen noodig is, en in hoever daartoe, wat do bijzondere handelingen van personen betreft, wij„ging .vaa den Code Peiaal of afïonderlijke speciale voorziening noodig was, was men bedacht en in> overleg getreden met het departement van justitie. -- lof, door sen der sprekers, den heer Mackay uitgesproken over de houding van onzen gevolmachtigde ter Brusseische conferentie omtrent het oorlogsrecht, onderschreef hrj gaanio en de„de niet ia do meening van den neer van Zmnicq Bargmann, dat het voorstel van den heer l^ansberghe om aanvankelijk de deliberatiën geheim «"tonden, niet goed zou zijn geweest. Het was «««"»* ""E© erquête, minder vcor dadelijke publiciteit gescaiKt. De gehele houding, door onzen gevolmachtigde aar-genoraeu, had een zeer goedea indruk gemaakt en fe\J Minister zou ook nimmer zijne hand zetten onder eemg verdrag, dat do verdediging van ons land ot van onze vrijheid aan perken zou leggen. Met d« mededeelhig in de Staatscourant van buitenlandsehe tarieven of wijzigingea daarin aangebracht, zou worden voortgegaan en daaraan bij veranderde inrichting dier courant uitbreiding worden gegeven. Zoo er cosflict mecht ontstaan tusschen de nieuwe inrichting der gemengde rechtbanken in Egypte en de uitoefening eener coissulaire rechtsmacht in civiele zaken, zou herziening van het koninklijk boóluit omtrent de nitoefeaiog dier rechtsmacht noodig kunnen zijn. Ook hieromtrent was overleg aanhangig met het departesiett ' van justitie, welks minister nadere oplosssi-g gaf om- j. trant, het bezwaar door den heer Godofioi ontwikkeld. Omtrent Veueiuela heeft de minister zich in ziji.e me- ' morie vaa beantwoording gesteld op het standpunt der voldongen feiten en alles meegedeeld wat bij wist, zonder terugtreding in vroegere toestanden. Do uitleveïingstractatert, hoewei altijd afgescheiden gebleven vau het gebied der wederzijdsche koloniën, mochtea wellicht verder gaan, doch art. 3 der Grocdwot,, waarop de wet van 1849 betrekking heeft, spreekt alleen van ingezetenen van hat Rijk. Waar iets gedaan kan wor- j dea om onzen handel te vrijwaren tegen banadealir g ! eener buitenlandsehe wetgeving, zal dit g-jsebwdan, en waar wü geene eonceasiën ten onzen fjveure kunnen erlangen, moeten wij in eigen boezem enzea handel en nijverheid zooveel maar mogelijk i 3 verlichten. Eindelijk — en inderdaad had de aar.kidii.g tot het laatste punt, door den Minister beantwoord, de hilariteit der vergadering ia ruime mate opgewekt — eiadelijk moest hij iets «eggen in antwoord op den heer Kerens de Wylre. Deze afgevaardigde uit Maastricht sprak namelijk de volgende merkwaardige redevoering ait: «Mijnheer de Voorzitter! Het zou bijzonder voordeelig zija een gezant te hebben bij don Carlos. Deze regeert over een land, grooter daa Nederland, ca zou daar heel wat te verdienen zijn voor handel en iijverheid." Zoo ongeveer sprak do Maastrichtsche afgevaardigde en groot was de indruk, dien zijne bondige en welsprekende taal enzjjna klemmende argu-nentatiu maakte op de lachspieren zij aer medeleden. Hot antwooid van don Minister was zoo laconiek mogelyk. Toen onze Regeering het gouvernement in Spanje, ondar het voorzitterschap van llen m«tarseh*lk- Serrano, heeft erkend, ging zij daerbij natuurlek uit vaa het denkbeeld, dat dit bewind hot wettig gezag in Spanje, vertegenwoordigde. De kiezers van Maastricht tobben intusschen eer ingelegd met den man, dien zij ter vervasging van deD heer van d?r Maese» de Sombreff hebben afgevaardigd. Bestond de geheele Tweede Kamer uit leden al» de heer Kerens, daa zouden de zittingen in ongelooflijk korten tijd zijn afgeioopon en het Bijblxd zou oea geliefkoosde ontspaunicgslectuur worden. Ten vlotte kwam volgens vroeger besluit aan de orde de molie-van Eck-Bredius, omtrent de wenschelijkheid van internationale arbitrage, welko door dea eorston voorsteller met kracht en overtuiging toegelicht, door anderen in het algemeen r,iet werti bestreden. Alleen werden da opportuniteit, do practische gevolgen en hat vooronderstelde nut betwijfeld door da heeren lasii.ger en Mackay, terwijl de heer Mc «schort in de formuleering van een heilrijk beginsel en protest tegen den oorlog meer goed dan kwaad zag. Dat debat is aiet afgeioopon, maar wordt hoden voortgezet. Wij wachten dus dea verdoren loop ca ook vooral da verklaring der Regeering af. De rede van den heer v. Eek was waarlijk goed gedacht ca met het vuur der overtuiging voorgedragen: de bezwaren van dea heer Makay waren niet van belang ontbloot; den heer Insingw was het onverschillig uf de motie werd aangenomen of verworpen, daar zij practisch toch geen effV.ct kon sorteerea, evenmin als vole andere pia vota die iedereen gaarne onderschrijft. Toch zou het Nedorlandsch parlement geen zijner onwaardigo handeling verrichten, als het, gelijk in Groot-Brittannië, Italië ca Zweden geschied is, zijn moreelea steun gaf aan het beginsel, om dea oorlog binnen de engste grenzen te beperken. iiwii mi CJ ' ui n■ Onvergetelijke woorden zijn gisteren in de Tweede Kamer der Stateu-Geaeraal gesprokea door den welsprekenden vertegenwoordiger vaa Maastricht, den heer Kerens de Wylré. //Bijzonder voordeelig zou het zijn", riep hij vol geestdrift uit, ween gezant te hebbon bij don Carlos. Deze regeert over een laad , grooter dan Nederland , ca er zou daar heel wat te verdieaen zija voor handel en nijverheid." - Dezo woorden zjjn eon poeëm. De heer Kerens is dichter. Hoe volkomen toch past op deze voortreffelijke woorden de beroemde definitie, die da Costa van poëzie gaf: • //Gevoel, vetbeolding, heldenmoed Tot één oadeelbro kracht verbonden." Gevoell Die woorden tintelen er van. Gevoel voor het heilige recht van onderdanen, om in opstand te komen tegen de wettigo regeeriüg, als hun geweten hun dit gebiedt. Gevoel voor hetgeen groot is, voor den plicht van eea kbin la_d om een grooter land met afgezanten te eer-en. Verbeelding! Maar gaf Shakespeare ooit grooter bewijzen er van dan Kerens deed ? (Wij laten hot praedieaat //aaijnheer" van zijn naam af, evenals vaa Sbakespeace, Voltaira en Heine). Kerens ziet door j de wondere kracht züuer bezielde imaginatie hoe don j Carlos regeert over geheel Spatjo, terwijl prozsaseïhe lieden zoader verbeelding in de laeening zijo, dat Spanje ] bestuurd wordt door Sarrano'e regeering, die door de groote meerderheid van het Spaansche volk en door do buitenlandsehe mogendheden ais weïtig erkend is. Ea dan heldenmoed! Hoo ridderlijk en edel is het de lachlust van ongeloovigea en heidenen te verachten en nobel in de bres te springen voor de verdrukto onschuld, voor dea gezalfde der priesterpartij, voor den menachlievenden opstandeling don Carlos. Bewonderenswaardig is het tevens, hoe practi-ch dichterlijke naturen soms zijn in de uren hunner bezieliüg. Want welk een voortreffelijke climax van het dichterlijk betoog is niet het: //en daar zou heel wat te verdienen zijn voor handel en rij verheid." ,/Ja, dat is er ook" zuilen de Fransche smokkelaars bij de Pyreneën uitroepen als ze het telegram lezen, dat Keren'a maidtn-speech aan alle ultramontaansche middelpunten der wereld zal mededeelen. J», dat is er ook. leder die dsn oorlog voeden vnl, die burgerbloed in Spanje stroomen doet, die aaa het oneolukkige Spaassche volk een regeering wil opdringen, waarfan het gruwt, kan heel wat verdienen, als hij geweren en revolvers en stroppen on petroleum over de grensea wil smokkelen. Ea als er in de Noderlandsche steden, die hun antiquiteiten niet op ariis stelles, nog oude Spaatsche foltcrtuigen en pijnbanken van de icquisitie gevonden worden, dan kunnen ze die zeker met een goed winstje verkoopen, zoodra Nederland een gezant heeft bij dien allerchristelijksten koning don Carlos, die zijn gevangenen zegent, en weldoet aan hen, die tegen hem hun vaderland en hun vrijheid verdedigen. Het is obzo treurige plicht eon pijnlijke mededeelirg te doen aan onze lezers. i Er is dwingelandij gepleegd in de hoofdstad. Twee tot au toe zeer goachte lieden, de heeren N. G. Pierson • en W. W. van Lenn*p, hebbon zich geleend tot het : bedrijven van eon misdaad, riie de Tijd, het hoofiorgaan der Ul'ramontanen van Nederland, met innige veronti waardiging dwingelandij noerat. Er zyn nog rechters in Nedeiiand en vraar ia vloedrijke lieden misbruik maken van hun gezag, om onmogelijke eisenen te doen aan de ongelukkige lieden over wie zo iets te zegden hebben, waar ze weerloos*!ondori wijzers b. v. letterlek onder don vost verlrrppelerj, door ! zaken van hen te vergen, dio volgens gaan enkele { wetsbepaling te eisenen zijo, dan zal de publieke opinie rechtspreken over deze geweldenaars. Wat hebben de heeren Pierson eu van Lennep ged*an ? In een hoofdartikel genaamd //Recht of Dwingelandij" overtuigt de Tijd, die niet mmder helduaftfg dan de heer Kerens voor de verdrukte oaschuld ia 'tst-ijlperk treedt, hen van dwii gelat-dij! Ja, 't is om van te ijzen. De plaatselyke schoolcosamissio to Amsterdam, in deze vertegen woordigd door den heer N. G. Piergon, voorzitter, en W. W. vaa Leanep, secretaris, hoeft aan ds hoofdonderwijzers dor bijzoniere scholen alhier, een circulaire gebonden, waarin zij hun verzoekt, haar Huandelijk-* een opgave te zanden vaa de namen der kinderen, die bij a«i ter tchool gaar; hun woonplaatsen met aanwijzing van buurt en notnnor, hun ourlordom, den datum waarop ze de school verlaten hebben, ca de bekende of vermoede reden van hot verlaten der school. De schoolcommissie doc-.t deze vragen //ten eindo beter btkoad to worden met do leeftijden, waarop de leerlingen de lagere scholen slhhr verlaten, en de oorzaken van het to vroeg verlaten der school." Dit te vragen i» dwingelandij, zegt de Tijd, die in zaken dwingelandij betreffende goed op do hoog'e is. Wat Phil>p II en Al/a weleer hier deden, is wel berchouwd geen dwinglacdy , maar wat de heeren Pierson ca van Lennep do<sn is d?vir:glanilij. De Tijd, doordrongen va» het heilig recht tot opstand van verdrukte lieden, moedigt de onderwijzers der bijzondere scholen dan ook aaa tot ongehoorzaamheid jegens da dwir gelanden. De Tijd doet het in deze woorden, welke ons de mannelijke taal der oude vrijheidslievende geuzen in herinnering brengen. < «Den onci.-.iwijzers der bijzondere scholen mogen wij veilig advies gereo, dat «riets, geen wet of btsluit, hun verbioit, min' etecs twc-i rubriek n op bedoald-.ii staat guhetl onbg;»ali te * laten. Ztj zrjn onderwijzers, ge*" politieagente*-!, om de uatnniers der haiztrn baaaer scholioreu op to neuten, of zich met die kinderen te bei-lorden, die, oio welke reaenen dau ook, tot da tsr school gaande kinderen niet behimr.ll*. Wil men deu bijzoaderoa onderwijzer tut dit albe verplichten, dat mea hint daa eea secretaris tMVOrijfe, of _«_ eea iukomea nit de sU.tskas verschsff;! Maar ouba!oo:id voor dea Staat te lUiHtüa werken dit ie geen recht, biecht» d-s-ingelaudij." ' *Goad gebruld, Leeuw"! Dat noemen wij nu nog eens heldhaftig optreden tot het herstellen van een ware grief: Leve de vrijheid ! Weg _»et de tirannen ! Neea, onderwijsere zij» geen politieagente», ze zijn zelfs geea politie-commissamsen, of inspecteurs. Als tirannen den onderwijzer tot alles verplichten willen, dan moet men hem een si-cretans, een inkomen uit Staatskas, ja eon lijsuig verschaffen. Aldus zegt de Tijd in naam van do vrijheidlievende geuzen van h*t jaar 1874. De Tijd b.weert — aeker op grond van zija kennis van de geheime beweegredenen van tiranßen — dat het voorschrift der schoolcommissie d* onderwijzers verpicht //in eig-jn persoon de huizen der scholieren to bezoeken, en dea ouders to vragen of het waar is dat het hunne kinderen zijn." Hoo orkiesch van de heeren Piersoa ca van Lemnep dit te eisenen, vooral daar ons Wetboek zegt ufo re~ chsrche de la paUrnité est interdüe." «De onderwijzeressen moeten eea wonderlijk figuur gaan maken," zegt de Tijd verder, /"als sa van buurt tot buurt, van huis tot hnisb/j hare kweekeliogsn gaan aankloppen. Mea o-idorstello. eens , dat de onderwijzer slecht ter been is? Moet hij zich dan voor het bezoek paard en rijtuig aanschaffen? Ea wie betaalt hem voor de kosten!" O Nero en Caligula, o tirannen der oudheid, gij zijt overtrofion. De heeren Pierson en van Lannep willea juffrouwen belachelijk maken en oude hoeren die niet meer loopen kunnen, op straat drijven of op koston jagen! Maar hebben do heeren Pierson en van Lenn-?p dit werkelijk geëischt? vraagt wellicht deze of g«ne, die onze ultramontanen, hun gemaakte grieven en hun dage'/ijksch opstooken van onwetende lezers niet kent. Wel neen. Er staat, geen woord van al deze d.. aze vorderirgen in hun circulaire of in hua tabel. De tirannen hebbeu zich beperkt tot het doen van een onschul- - ♦lige vraag, en de 'Tijd verzuimt slechts met zija gewone ridderlijkheid mede te oeelen, dat de schoolcommissie in bare openbare vergadering van Maandag 2 November met algemeene stommen heeft Mugmomen, «dat voor de hoofden van bijzo-vdere scholen het MEDEDEELEN DER KAMEN EN WOONPLAATSEN DER LEERLINGEN NIET VERPLICHTEND IS" !! Verongelijkte juffrouwen, minhandeide oude hoeren, carossen, secretarissen, staatstraktementen, dwingelandij verdwijuen dus allen in ijdele» damp, en het eenige dat overblijft is een vermakelijk staabje van de wijze waarop de ultramontaaiiscbe bladen hun lezers opzwiepen en hen in de meening pogen te brengen, dat ze «waar verongelijkte slachtoffers van den goddeioozen Staat zijn. Het Algemeen Beurscomité" voor publieke foidsen ta Amsterdam hiold gisterenavond zijne j«ariijksche algo- Hteer-e vergadering met handelaars, makelaars ca contmissionnairs in tff-cten. Door den voorzitter, <_»_ _eer ! L. H. Weetjen, werd het verslag uitgebracht. Da diie ij,firedende leden van het comité, de heeren L H Weetjen, J. Dingor en J. W Aikoma, werden herbenoemd en verklaarden zich bereid bij voortdurirg ia die betrekking werkzaam to _jj_. Met algemeene stem|men besloot de vergadering dat, te beginnen •_<*' | 1 Januari 1875, op Nieuwjaarsdag op de kantoren Liet j g«levoid en niet ontvangcm zal worden. Het daartoe strekkende voorstel, bij het comité ingekomen, was. voorzien van 113 tiandteekeningen. Gisterenavond trad.de beer dr. A. Pierson in de vereeaiging «Vervroegd Bcursnw," als spreker op. Tot onderwerp _a_ hij gekozen de beteekenis van hot comiscke toegspast op en toegelioht door de Tartuffe van Molière.
Met eeae beschouwing over kunstzin in het algemeen als bron van genot in vreugde en van troost in het lijden, ving hij zijite rede aan, en wist vervolgens de diepere gedachten in eenvoudigen vorm tot het begrip zijner aandachtige toehoorders te brengen. De eero-voorzitter uitts, na afloop der met belangstelling gevolgde rede, den wensch, dat de spreke-r bij eene volgeade gelegenheid de vergadering de betoekenis van het tragische zou weten te onthullen.
Met algemeene toejuiching werd deze wensch bekrachtigd.
Dinsdagavond werden de wintervergaderingen van het departement der Nederi. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid , in het lokaal het Vosje, op het Rokin, geopend. Na afloop der gewone werkzaamheden leverde de heer Steenbergen eeaige beschouwingen over de door hem voor korten tijd bezochte tentoonstelling vaa kunstsijverheid te Brussel. Deao tentoonstelling, waaraan in ons blad eea uitvoerige beschouwing is gewijd , schijnt niet algemeen genoeg bekend te zijn geweest. Toch verdiende zij, ook volgens den spreker, ia vele opzichten de belangstelling, zcowel wat de keus der voorwerpen, als wat do plaastiag in de nieuw gebouwde Halles Centrales aangaat.
Aan onze lezers zijn wij nog een verslag verschuldigd van de voordracht, waarmede Hermana Linde in het Odéon de aangekondigde reeks besloot.
Ten gevolge van den overvloed van annonces, in verband met den aanstaandea St.-Nicolaasdag, is echter onzB ruimte buitengewoon beperkt. Terwijl wij dus, wat betreft den Julius Caesar, oas bepalen tot deraededeeling, dat de voordracht van deze tragedie minstens even schoon was, als de drie vorige, zullen wij plaats geven aan eene beschouwing over dea Coriolanus, die Maandag e. k. in het Park zal worden voorgedragen. Men zal die vinden ia het bijvoegsel vanmorgen.
De tegea gisterenavond in het lokaal van het Arasterdamsch Werknsansbosd aangekondigde voordracht vaa mr. A. Kerdijk, uit 's-Hage, is door ongesteldheid vaa dezea spreker niet gehouden.
Aan den minister van binnenlaadsche zaken, is door de vereeniging //Schuttevaêr", eea adres verzonden, waarbij zij dringend verzoekt, vom ter voorkoming vaa meerdere ongelukken te willen bevorderen, dat' op het eiland Urk de haven zoodanig voldoende wordt gemaakt, dat die ook als vluchthaven zal kunnen worden gebruikt".
Door Z. M. den koning van Saksen is aan den heer dr. W. N. du Kien, conservator aan de der Leidsche hoogeschool, ter erkenning zijner verdiensten, omtrent de bevordering der wetenschappen, het ridderkruis der Albrecht-orde geschonken.
Óe stoomkanonaeerboot Ever, commandant de luitter-zee Iste kl. T. K. Engelbrecht, die sedert 26 Augustus jl. te Nijmegen aaa den grond heeft gezeten, is nn met het wassende water losgekomen en heeft de reis herwaarts ondernomen.
Door een aantal ingezetenen van 's-Hertogenbosch, waaronder vele leden der rechterlijke macht, is gisteren het volgende adres gezonden aan dea pas gelnstalleerden burgemeester dier gemeente, den heer Luyben: «-Gevea met versohnldigden eerbied te kennen de ondergetekenden, allen ingezetenen dezer gemeente: "Dat op 13 November jl. de waarnemende burgemeester dezer gemeente, de heer J. T. Luyokx, aan den heer van Lier, te Amsterdam, de opvoering te dezer stede van de operette Pariter Leben, muziek vaa Offenbach, heeft verboden, zich daarbij grondende op art. 188 Gemeentewet. «Dat gemelde wetsbepaling srenwel aaa den Burgemeester zoodanige bevoegdheid niat verleent. "Dat toch die bepaling, geeue bevoegdheid geeft preventief te ageeren tegen datgene waartegen onze wetten niet toelaten repressief te handelen. "Dat nu da opvoering van gezegde operette niet slechts overal openlijk bijgewoond is door ter goeder naam en faam bekend staande mannen eu vrouwen, maar dat tot dusver o«k geene enkele openbare maaht eenige vervolging heeft ingesteld tegen hen, dio het stuk hebben opgevoerd of dea tekst hebben gedebiteerd of de opveering hebben bijgewoond, terwijl nergeHS de opvoering zelve door tnsschenkomst der politie is onderbroken. "Dat, indien dit ook het geval niet ware, de Burgemeester toch de opvoering van het stuk had behooren af te wachten alvorens tusschen beide te treden, omdat bij de opvoering eeier operette alles afhangt van de wijze van uitvoering. Dat eindelijk, — ca hierop wenschen requestranten speciaal te wijzen, — indien de Burgemeester inderdaad bevoegd ware da opvoering te verbieden vaa oen stuk, welks titel geea onzedelijke vertooning aankondigt, hij tevens het recht zou hebben zich vóór de opvoering den tekst er van te doen overleggen. »Dat hij zich dus net recht van censuur zou mo.-.ten toekennen en wel in den drnkkendsten vorm, omdat elk burgemeester in Nederland zijne bijzondere opvatting van zedelijkheid kan hebbea en de tooneeldirecteur dus, tot op het laatste «ogenblik voor de opvoering en tot zijne groote schade, van al die verschillende inzichten afhankelijk zou zijn. "Dat evenwel bij art. 8 der Grondwet do censuur van de drukpers is afgeschaft, en dvi a fortiori, die van teoueelstukken, welke aiet uitdrukkelijk behoefde te wordea afgeschaft, omdat zij nooit bö ens bestaan heeft. ,«.«_« 'ï)sk het verbod, waarover requestranten zich beklagen, voor deze stad metterdaad «ca verordening daarstels en alzuo een bijzcndeien rechtstoestand in hat leven r^,^i]dmettetgèV overal in ons Und en ander wet •» ™^n f**"Dat de rtquestranton uiterst gesteld zrja op hunne vrnheid om zelf te mogen beoordealen wat zqal dan niet zedelijk achten en dis bij de bmteawerkingstelling van dat verbod het _Qer_rMUt beLg hebbeu, al*» bindende dit verbod ook voor d*Weshalve* «il U Edel Achtbara dringend verzoeken het in dit request bedeeld V=rbod buiten werkmg te willea stelleu." Er i» weinig kaas, dat de heer Lnijben aan dat overigens volkomen billijk verzoek zal voldoen, want, zooals hij bfj zijne installatie uitdrukkelijk heeft verklaard,//zou hij handhaven hetgeen is verordend door zijne voorgangers, zoowel dea tijdelijken als den blijvendea burgemeester, te meer nog, dewijl hem geen enkel besluit bekend was, waarmede hij zijnerzijds niet kon instemmen".
Ook aan den Koning en aan de Tweede Kamer zijn adressen van gelijke strekking verzonden.
Da Kamer van Koophandel te Breda heeft zich tot den minister van financiën gewend tot ondersteuning van een door de gond- en zilversmeden in het arrondissement Breda aan dien minister gericht verzoek, strekkende, dat worde teruggekomen ep het kon. besl. van 8 Oct. jl., waarbij het kantoor van waarborg der gouden ca zilveren werken te Breda is opgeheven.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Nov. H. M. de Koniagia ca prins Aiexander hebben gisterenavond do voorstelling ia deu Franschen Schouwburg bijgewoond, waarin mlfe. Agar ia de rol vaa Agrippina optrad. § ROTTERDAM, 27 Nov. De geheele zitting van den Gemeenteraad van gisterenmiddag was gewijd aan de behandeling van een voorstel van het dagelijkïch bestuur, om eene wijziging in het. betalen van havengeld te brengen. Da voornaamste veranderiag wa«, dat de belasting niet meer over een tijd vaa verblijf van 30, maar van 14 dagen zou verschuldigd zijn. Zoowel buitea als in den Raad vond dit voorstel veel tegenkanting , vooral met het oog op de Rijnvaart, die aan de wettelijke bepaling van 15 dagen is onderworpen. De wethouder voor do fiaanciën verdedigde het voorstel aïtvoerig. Het eenig doel, geide hij, was de ontduiking der belasting te voorkomen, piet haar to verhoogen. Het was toch gebleken, dat van den termjjn van 30 dagen zooveel misbruik werd gemaakt, dat verscheidene schepen, in plaats van de 40 cents per ton 's jaars, 24 cents hadden betaald. Verschillende ledea kwaaien evenwel tegen het vooratol op, vooral met het oog op do Rijnvarn-t, waarop van de zijde Tan *_et dagelijksch bestuur werd geantwoord, dat zoo de Rijnschepen gelijkgesteld wilden worden TOet zeeschepen, zij dan ook het meer dan 5 maal hooger tarief dezer laatste moesten voldoen. De heer Tussen stelde daarop voor, eerst het advies van de Kamer vaa Koophandel over d*_o zaak ia te winnen ; de heer Hndig om dea iegtijd van 30 dagen te behouden; de heer Molenaar om, ia plaata van 14, 20 dagen te lezen. Al deze ameudöaieaten werden aehterceavolgena verworpen ca de gewijzigde verordeaisg aangenomen met 29 tegen 6 stemmen. «SCHOONHOVEN, 26 Nov. Tot leden <tor gamor var» Koophandel zijn herkozsa da heoren: C. van Willenswaard Clz., N. J. H. van Gelderen en J. J. Lizonder, terwijl in de plaats van den heerA. J. van der Kop, die had verzocht niet meer in aanraerkiag te komen, is gekozen zijn broeder, do heer C. W. vaa der Kop. ZWOLLE, 26 Nov. De heer C. J. J. Schaepman heeft zijne benoeming tot lid der Kamer van Koophandel alhier, nist aangenomen. * BREDA, 26 Nov. Tot lid van de Kamer vaa Koophandel is herkozen, jhr. F. Hacker; voor de overige -vacaturen moet herstemming plaats hebben. ♦BERGEN-OP-ZOOM, 26 Nov. Bij eea schrijven van den minister van binnenlandsche zaken is aan het gemeentebestuur in overweging gegeven, om de gezamenlijke parallelwegen langs den spoorweg onder deze gemeente, in beheer en onderhoud van het Rijk over te nemen; daartoe is door den Gemeenteraad besloten. * MAASTRICHT, 25 Nov. Het aanbod, namens de regelingscommissie van het Xlllde taal- en letterkundig congres, door dea hoer J. de Geyter, te Antwerpen, aan het gemeentebestuur onzer stad gedaan, om de XlVde bijeenkomst vaa Neêrlands letterkundigen ia den zomer van 1875 te dezer stede te doen plaats hebben, is, in do zitting van hedenmiddag, door den gemeenteraad met algemeene stemmen aangeaomen. Voor de algemeene vergaderingen, zoomede voor de zittingen der afdeelingen, zullen geschikte lokalen — hier ter plaatse in ruime mate aanwezig — worden aangewezen; de kosten der bijeenkomst zullen door de genueiite worden bestreden. * ROERMOND, 26 Nov. Alhier is overleden de heer mr. J. L. Geradts, rechter bij do arrondissemeatsrechtbank en majoor-commandant der dd. schutterij.
---

