Duitschland.
De Rijksdag houdt zich thans bezig met de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de invoaricg van eea wetboek vaa F-rafVordering. De heer Leonhardt, minister van justitie, voort daarover het woord; hij toeat aan het gewichtige van het wetsontwerp, dewijl door de aanneming daarvan een groote stap wordt gedaan tot het invoeren der zoo noodige eenheid op het gebied dsr strafwetgeving, fly drh)g{ tea er;l. stigste aan op de goedkeuring der voordracht. De Wurtcmbergsche naluister van justitie en de heer Faustle, minister van justitie in Beieren, voeren beide het woord over de voordracht en eindigen met de hoop uit te drukken, dat de wensch der bondsregeeringen spoedig zal worden vervuld, namelijk dat het Huis weldra zyn goedkeuring aan de voordracht moge hechten. De heer Lasker vet klaart zich tegen de voordracht. De spreker beweert, dat het m behandeling gebrachte ontwerp niet in volkomen harmonie staat met de overige justitieele wetsvoordrachten. De pogingen, omeenheid op dit gebied te doen ontstaan, reiken niet ver genoeg. Nadat de redenaar eea aantal punten heeft opgenoemd, w*lke naar zyae raeeniog dringende wijziging vereischen, haalt hy ook aaa de beperking in de openbare bshwdsiirig der rechtsgedingen. Hy zegt dat het eerste vereischte van levensvatbaarheid, volledige openbaarheid, te dezen aai.zica wordt gemist. H« eindigt met het uiten v^ daa wengch> dat het beste, hetwelk in de verschillende Duitsche wetboeken van strafrecht wordt aangetroöan, za worden overgenomen , tot verbetering yan hot ingediende ontwerp. Do minister van justitie beantwoordt den vorigen spreker en zegt, dat het ingediende ontwerp slechts moet strekken tot het stenen van algemeene regelen. Volgens de Grondwet ie ac KykSaag niet bovoegd tot een algeheele regeUng der zaak. Door den heer Schwartze wordt levendig betreurd, dat de schepenrechtbanken in hot ontwerp niet zijn oPDe°hee« Windthowt bestrijdt de rede dcg hBoren Lasker, dewijl *Ü noodzakelykerwy-je de strekking heeft, om gansch Duitschland tot ééa enkelen Staat te maken. Hetgeen hier wordt verlangd kan op andere wijze tot stand worden gebracht, waardoor het bestaanda beginsel behoudea blijft der afzonderlyko Bondsstaten. In eiken Staat, namelijk,. kan dat alles worden gewijzigd en zoo iets behoort niet van het Rijk uil te gaan. Ten slotte verklaart de redenaar zich tegen' hot opnemen van leeken onder de rechters.
Bij de voorstzetting der beraadslagingen in de zitting van 25 dezer heeft de heer GHeist aangedrongen op het verzenden van de voordracht naar de commissie van 28 leden , tea einde haar tegen de volgende Rijksdagszitting in gereedheid te brengen voor de tweede ca derde lezing.
Do heer Schöning is van gevoelen, dat het beginsel om leoken tot de rechlsspraak te bezigea, in te beperkten zin is toegepast. Het verzenden der voordracht naar eon commissie, acht de heer Romer ongeschikt; men weet bij ondervinding hoedanig op die wijze alle verband uit de zaak te loor gaat.
De heer Leonhardt, minister van justitie, dringt nogmaals aan op do goedkeuring der voordracht.
Door den heer Faustlo Wordt de rechtstoestand in Beieren nader toegelicht. De voordracht gaat ten aanzien van de rechtseenheid zoover als noodig is.
De heer Meyer bestrijdt den heer Lasker; er bestaat geen plan, om hat staatsgezag der afzonderlijke boadsregeeringen te krenken. (Zie verder telegram onder Berlijn.)
---

Italie.
Volgens eene, door ds Ital. Nachrichten onder alio voorbehoud medegedeelde tydiDg, zouden do Jezuïeten, die reeds sedert lang Antonelli's tal trachten te bewerken, niet ver vorwijderd zyo iv het bsreiken van hun doel. De Paus moet in dea laatston tijd jegens do personen zijner omgeving vertrouwelijk geklaagd hebbea over de geringe belangstelling, door kardinaal Antonelli betoond ia alles wat den H. Stoel betreft, en zyne verwondering te kennen hebben gegeven, dat de liberale bladen üijaen staatssecretaris, die toch voor alles wat van het Vaticaaa uitgaat, verantwoordelijk is, met zooveel verschooniug behandelen. De Pau» zou het vaste besluit hebben genomen, den kardinaal Antonelli van zyn post te ontheffen, en daarom den kardinaals verzocht hebben, hoi» hum,o meening omtrent dea eventueelen opTolgor van Aatonolli to kennen te geven. Hot baricht — zegt het blad — klinkt niet onwaarschijnlijk, want het is niet dj eerste maal, dat de Paus zich over zya staatssecretaris beklaagt; en het is boveiidie.'i van algemeene bekendheid, dat de Jezuïeten reeds sedert lang aan Antonelli's val arbeiden en dag aan dag ïaeer overwicht op den Paus krijgen. — De verkoop der kerkelijke goederen in Italië keeft in Octobev 1874 bedragen 2,810,241.11 lire; vanlJan. tot 30 S»j»t. 1874 24,115,329 57 1. Totaal iv 1874, 26 955,570.681. Verkocht: van 26 Oct, 1867 tot 81 Dec. 1873 voor 447,657,897.60 1. Totaal tot 31 Oct. | 1874 voor 474,613,468.28 1.
---

...
Volgens eens statistiek, die door den Univers uit I officieuso bron wordt geput, kan mon do sterkte der [ versebiileado partyen in de Natiota.lo Vergadering op j de navolgende wij* aangeveo. Tot de uiterste rechter- I zijde behooron 54 afgevaardigden; tot de gematigde j rechterzijde 89; tot het rechtercectram 210; tot hot ! linkercentrum 144; tot de linkerzijde 158; tot deUaion j républicaino 42 ; tot de Boaapartisten 30. De Univers ! meent dat het rechtercantrum eenigo leden minder, de ; rechterzijde eenige meer telt. Men krijgt, wanneer men ; de 30 Boaapartisten er niet bij rekeat, 35b stemmen | voorde verschillende groepen der rechterzijde, 344 voor • dio dar linkerzijde. Nu hoopt men van d«H kant der regsering, dat men do eendracht van 24 Mci zal knn- . jacn herstelion en zoo over oena meerderheid vaa eea veertig etommeu zal kunnen beschikken. Doch op hoe zwakke gronden deze hoop steunt, blijkt o. a. \ hieruit, dat de Univers vraagt "Óf men van zulk oca j gunstigon uitslag wol zeker is. Zijn al de ledoa vat» ' het rechtercsntxum thans e?ea welgezind als toen? j Bovendien, zoo do kundige leiders van het rechter- * centrum de medewerking dsr uiterste rechterzijde en der gematigde rechterzijde verlangen, dan zullen i zij iets aßders doen dan klagon. De eeaige weg tot j uitko-nst is, dat het rechtercentrum, in plaats van altijd . aaa da rechterzijde concessies to vragen, concessies doet. I Want de rechterzijde is niet van pian langer de rol van dupe te spelen. Wat de Unioert hier aandübJt, wordt evenzoo door , den bisschop van Angers, mge. Freppel, gevraagd. //On- • noodig is het to verklaren — dus roept deze oabaTi- • delbare verdediger van het programma der uiterste rechterzijde uit, iv een taal dio goed laat do3rschomeren wat men eigenlijk wil — «dat wy tot een dier uren zyn genaderd, die beslissend zyn voor de bestemming vaa een volk. Thans is hat oogeablik gekomen, om des noods eeae voorbijgaande impopulariteit te braveeren, om slechts te zien en te zeggen wat waar en recht is; het oogeablik om den toestand fliak in de oogen te zien, de afgronden to ontsluieren, do catastrophen to bezweren, de verwoesting te voorkomen, den dood te verj-igen en het leven te verzekeren; het oogenblik is gekomen om aan deze natie, welke zoo groot is geweest, do noodzakelijke voorwaarden voor hare kracht en haren voorspoed te hergoven." Hst is duidelyk dat met dit laatste de legitiame monarchie van den graaf vaa Chambord wordt bedoeld. Dat er met do 30 Bonapartistea ook aiot veel zal aan te vangen zy», blijkt uit de mededeelingea van dea Moniteur unioersel, vuigans welk blad da keizerlykop besloten hebben by da behandeling der constituiioneele wetten niet to (.temmen en zich principieel ttgea de instelling eecer Eerste Kamor on het recht van ontbieding te verklaren. Intusschen schynt het onderzoek naar de handelingen van het beruchte //comité van het beroep op het volk" nog steeds voort te duren. Rouher, de hertog vaa Padua, Casabiasca, de Grandperret en andere aanhangers vau het Keizerryk zyn opnieuw voor den rechter van i instructie, den heer Dekhaya, gedaagd. — Da Regeering heeft indertijd door middel van het I Joumal officiel onderscheidene punten vaa de brochure ! van kolonel Stoffel: La dépêche du 20 Aoiit laten tegen-1 spreken. De kolonel zond ecu brief ter rectificatie aen ! dit dagblad, die geweigerd weid. Thans womd.e wei! gering de directeur van het Jourml officiel door Stoffel I voor het gerecht gedaagd. ' — Het bekende werk van Huber over de Jezuïeten, ziet i het licht in een Fransche vertaling van do hand des I £;„en Alfred Marchaad , eea redacteur van U Tempt.
---

BUITENLAND. Groot Rotterdam. „Britons never will be slaves”
is de geliefkoosd» rogal uit het volkslied r/Rulo Biittannia", waarvan de Engolsche zeelieden evenveel houden als alle ware Nederlanders van hst //Wilhelmus van Nassauwen." //Nooit zullen Brittea slaven zijn", zingende vrijheidlievende matrozen vaß het machtige land, dat nog steeds het bolwerk is in Europa van gewetensvrijheid en staatkundige vrijheid, en zij zii'gen hot met volle recht. Hoe treffend toch komt die vjijheidslicfde en geest van mannelijke onafhankelijkheid uit in do taal der Engelsche Katholieken, die, terwijl zij plechtig verzekeren dat de gemeenschap met de Katholieke Kerk hnn dierbaarder is dan het leven, toch ernstig elk dogma verwerpen, dat hen zou kunnen dwlfi^en om, waar de Kerk en de Staat ia coliisie komen, hua burgertrouw te verzaken en het bevel van den priester te volgen. Het treffendste bewijs van de vinheid»lieide der En»elschen is echter de taal der ultramontanon zelve in Engeland. Hun taal is een hulde aan dien mannelijken geest Tan onafhankelijkheid on die onuitroeibare liefde voor gewetensvrijheid, welke ook een g;o3tdeel der Engelsche Katholieken onderscheidt. Waarmede toch argumenteoren de woordvoerders der ultraraontaneu in Engeland? Is het zooals in andore landen met gemeenplaatsen over hot gezag, over de noodzaak van een onfeilbaar gezag, over de r»geeringloosheid waartoe de zoogenaamde rechten van het geweten zouden leiden? Neen, andere gemeenplsateen moeten de ouda vervangen. Men krijgt tegenwoordig geen herderlijken brief van nltramontaansche kardinalen ca bisschoppen in Engeland onder de oojen, of men leest er in, gelijk do Poll Mali Gazelle zeer juist opmerkt, groote woorden over de heilige, ons-a Brandbare inspraak van hot menschelijk gewsten en zijn ontegensprekelijke rechten. Die nieuwsgierig is to zien, hoezeer de gehoele staatkunde van de Roomsche Kerk kan gewijzigd worden «aar de omstandigheden, legge de laatste artikelen van aartsbisschop Manning in de Contimporary Review naast de beroemde irAvertissementt aucc Protestants" van Bossuet, in wiens oogen gewetensvrijheid de grootste van alle verschrikkingen is. Zoo de geest dezelfde is gebleven, dan zijn de woorden buitengewoon veranderd. Het artikel van aartsbisschop Manning over ultramontanisme en zija antwoord aan Gladstone zoudon iemand ongeveer tot de meening brengen, dat het handhaven vaa de rechten van het gewetea liet grootste doel was van de Roomsche Kerk. Wat da Paü Mali dienaangaande opmerkt, bevat veel waarheid. »Doze taal der bisschoppen heeft zijn voord oei. De menschen zija zeer onwete&d en zeer vorgeefaehtij», en zoo aartsbisschop Manning zich en zijn kerk als de kampioenen voorstelt van hec geweten en ook van viijheid (waarmede hy echter geestelijk gezag bedoelt), dan zullen vele Roomschen gelooven, dat dit werkelijk zoo is, ofschoon kanunnik Oakeley verklaart: //Wat vrijheid van geweten betreft, zijn wij thans zeer dankbaar er gebruik vau te makea, al zijn wy geheel overtuigd , dat die vrijheid, in het afgetrokkene, ia tegenspraak is met de katholieke theorie.
//Dit schermen met het woord //geweten", dat de ultramontaansche woordvoerders ia Engeland thans doen , brengt hen met zichzalven in tegenspraak en maakt do verwarring voor ernstige Roomschen, die goode burgers en tevens trouwe kinderen der Kerk willen zija, nog grooter. «Priesters die geloovigen onder kerkelijke controle willen honden, kunnen niet in ernst van d» rechten van het gewoten spreken zonder een grootere macht te erkennen dan de Kerk. Men komt reeds in verwarring door de verklaring, dat de Kerk een goddelyka instelling ie en de Staat eveneens, daar een van beide toch de heerschende macht moet zyn. Doch zoo men een derde godde yke macht, het geweten, gaat erkennen komt alles in onu tsprekelyke verwarring. £Sn die verwarring wellicht ontkomen door te zeggen de Staat is goddely'k, het geweten goddelijker en de Paus het goddelijkst van allen. Doch in dit geval is het geweten een wachthond, welken de Paus houdt öm het dea Staat lastig te maken, doch dio zija meester niet bijten mag. In andere weorden: de Paus is heer over het geweten dergelooviges. Hij kan dit;"goweten toelaten, in opstand to komen tegen de bevelen van dea Staat, doch hy mag het verbieden, «yn eigen bevelen niet te gehoorzamen. ffDit nu ia theoretisch en praetisch een dwaasheid en onmogelijkheid. Zoo het geweten een goddelyk gezag heeft tegenover den Staat moet het dit ook hebben tegenover do Kerk, tenzij men, zegt de Paü Mali Gazettt, dën Paus beschouwt als een wezen, wiens wil voor het oogenblik de eenige maatstaf is van goed en kwaad, rechtvaardig ca onrechtvaardig, waar en onwaar, als de almachtige, alwetende beheerscher van Kosioges, parlementen èn de gewetens der menschen — ia een woord als God. Hij, die dit beweren durft, heeft tea laatste een logisch systeem. Hy, die dit gelooven wil, moge het doen. Doch aan ons, Engelsohen, schijat dit de laagste vorm van afgodendienst toe, tot welken het aan den menschelijken geest mogelyk is neer te dalen." Het was in zijn nommer van 19 Nov. dat do Pall Mali deze krasse woorden gebruikte, doch tot nu toe is er in do clericalo dagbladen nog geen antwoord gegeven op de-se veroordeolïjtg van het misleidend gebruik, dat aartsbisschop M-mning van de woorden, geweten en gewetensrechten, maakt. Wel heeft de Tablet, het algemeen erfesrido hoofdorgaan der ultramontanen iv Engeland , astwoord gegeven op ds vraag, verleden week door de Pall Mali gedaan. Gestold dat Frankrijk den Paus herstellen wil op zijn troon, en Engeland, om dit te verhindaren, zyn vloot naar dë Golf du Lion zendt, om den Fracschen het landen te Cirita-Vecchia te beletten, moeten de Roomsche Engelsche matrozen zoo de Paus hun verbiedt dit to doen, maar hua integendeel gelast de Franschen in hun Gode welgevallig werk to helpen, dan den Paus of hua Koningin gehoorzamen? Dit was de vraag.' Het antwoord hierop verdient de grootste aandacht eu zal niet door ons vergeten worden. De Tablet z«gt, //dat, zoo do Paus dat bevel gaf, zelfs de meest ultramontaansche der Katholieken aanvankelijk denken zou, dat de Paus plotsslicg krankzinnig was geworden "
//Gesteld echter, dat hot onbeschrijfelijk onwaarschijnlijk gev^l plaats heeft, dat d* Paus dit bevel gaf, dan zou de Paus dit op verschillende wijzen kunnen doen. Zoo hg eo; cathedrd, gelijk iet het ondcjrstelie geval, besliste dat het do plicht vaa soldaten en matrozen was te handelen, dan zouden nutuurlyk alle Katholieken erkennen , dat zyn beslissing onfeilbaar was, en zy zouden erkennen, dat het bun heilige plicht was dienovereenkomstig tei hanr-; VOrm veïï'eoa~KSr'<iériyte aanmaning) «ónder den schya zelfs Van een voorschrift te geven, zija wensch te kennen gaf. In dit geval zou er onder de Katholieken vewchil tan mnening zyn aangaande hetgeen Roomsche soldaten en seelieden behoorden te doei». Doch wij verklaren oprecht, dat wy" ia dit geval zoo oneindig grooter vertrouwen zouden hebben ia de pauselijke interpretatie van de nationale (?) wet dan ia onze eigene, dat wy zonder aaraeliug zouden weigjren te vechtes. Hoogst gewichtig is deze ruitorlyke verklaring. Zy wettigt al hötgesn door het Handelsblad in Nederland ca door de Times, Daily News en PM Mali in Engeland gezegd is aangaande de strekking vaa de nieuwe ultramontaansche leer.
Wy hebben hier niets te makea mot het meer of minder onwaarschyolijke van hst geval. Want hoo kan een feilbare ultramontaansche krant oordeclen, wat het onfeilbare hoofd der Kerk al dan niet doen zal? Zooveel is echter uitgemaakt, dat, zoo er oorlog ontstaat tusschen een Staat, die den Paus op den troon herstellen wil, en Engeland, en de Paus direct of indirect den Roomschea verbiedt togen hem te strijder-, volgens de TabUt de Roomschen weigeren moeten voor hun vaderland de wapens op to vatten. Zijn onze ultramontaansche organea het eens met het artikel in the Tablet?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 November.
Onder het op»chrift //de ultramontanea in het l ae?' zal men heden in ons bijvoegsel een opstel ! vinden, waarop wij de aandacht vestigen.
De bewerJDg van dea schrijver korst hierop neder, dat in ons le|er de Katholieken om des geloofswüle op in het oog loopende wijze buitor.gewoon worden bevoorrecht. Indien dit waar is, zou hot natuurlijk zeer verkeerd zijn. Geen uitsluiting om des geloofswille, maar dan ook evenmin om des geloofswille bevoorrechting. Wij voor ons houden hst er voor, dat de schry ver dwaalt. Immers er is geene fout, waarin mon by redeneering zoo ligt vervalt, als deze, dat «en algemeene regel wordt afgeleid uit onvolledige waarneming. Ia eene menigte gevallen komt voor, dat slechts gelet wordt op enkele, zeer in het oog loopendo verschijnselen, al de overige niet worden opgemerkt en dan uitsluitend op de verschijnselen, die mea toezaliig waarnam, eau, algemeene stelling wordt gebouwd. Dat zulke stélliagen dan vrij algemeen worden aangenomen, bewijst niets voor hare juistheid. Indien vele personen tcgelijk«rtyd dezelfde onvolledige waarnemingen doen, zullea zij ook tegelykertyd in dezelfde dwaling vervallen. Een groot aantal voorbeeldoaio-.Jjn daarvan kuttnen worden aangevoerd en wat door don --ohryror vafl bovinbedoeld opstel wordt gezegd behoort, naar oas gevoelen, tot deze soort van dwalifgon. Desniettemin hebban wy niet zijn opstel willen weigeren. Reeds herhaaldelijk en van zeer varschiilende personen hebben wij dezelfde bewering vernomen. Blijkbaar dus is dit gevoelen vry' algemeen verspreid. In zulke gevallen is hét onemdtg boter, dat het eens in openbaren geschrifte wordt uitgesproken, dan dat het onopgemerkt blijft voortwoekeren; voor hen, die den gehcelea toestand nauwkeurig kennen en niet maar enkele opmerkelijke gevallen, is er dan ten minste gelegenheid om aau te tooien, dat er eea misverstand is. Slechts op één punt hebbea wy voor heden nog te wyzea. Gesteld al, dat het aantal Katholieke bevorderingen inderdaad eens zoo buitengewoon opmerkelijk was, als beweerd wordt,* dan zou men nog zeer verkeerd doen, door van ultramontaanschen invloed te spreken. Tusscheu geloovigo Katholieken en ultramontanen is Hog altyd een zeer groot verschil, dat mon behoort in het oog te houden, ook al doen de ultramontaansche bladen (vry natuürlyï) al het mogelyke om dit verschil weg te rodeneeren.
Indien de zitting der Tweede Kamer van gisteren, geheel gewijd aan de beoordeeling van hetregeeringsvoorstel, om de traktementen der ambtenarea aan de departementen vau algemeen bestuur te verhooges, — niet nu en dan tot eenige warme, soms hartstochtelijke discussie had aanleiding gegeven, het debat zelf' zou geer. aanleiding geven tot specials bespreking, want het bepaalde zich tot de nadere uiteenzetting der twee meeaingen, die resds bij de schriftelijke gedachtenwisselioj-^ waren aangevoerd. Volgens de eene was het cai.i:gvti« . -*ianr 1 T*Ol: t-a-V^oit"™,-* oan J... A^rr.lm wegens de toenemende duurto der levensmiddelen, enz. Anderen echter wilden daaraan vooraf laten gaan eene reorganisatie van de bestaande bepalingen, zoowel wat de positie der ambtenaren als hunne traktemeaten betreft, om daardoor alle willekeur of begunstiging uit te sluiter. Flitke ambtenaren, goed betaald, met waarborg van onverdeelde toewijding aan hunne betrekking, bjj behoorlijke organisatie voorgoed vastgesteld, en dus geen partieele en halve maairegel, welks toepassing bovondïen van ministerieele of hiërarchische invloeden afhankelijk was. Het voorloopig verslag had zich daa ook zeer ongunstig over dan voorgestelden maatregel uitgelaten , niet zooseer of liever volstrekt niet wat hot èagimel der noodzakelijkheid van traktementsvoihoogiug betrof, maar wel wat de toepashing en uitvoering aanging. De meerderheid ia do afdeelingen had tal van bezwaren, welke ook indertijd ia het uittreksel van het afdeelingsverslag ia deze courant zijn opgenome*. Do grondtoon was: geen partieele maatregel; gten voorbehoud van toekenning der verhooging naar gelang van geschiktheid en dienstyvor, daar waar hat uitgangspunt was de toenemende duu.te der middelen van levensonderhoud, dat op alle ambtenaren evenzeer toepasselijk was; en goene verhooging van bezoldiging buiten verband tot eeae reorganisatie van het korps ambtenaren eu van de bureaus, nu nog geschoeid op een koninklijk besluit vaa 1823, achtervolgelijk veelvuldig geamplieerd ca veranderd, zoodat richtsnoer en leidende gedachte niet meer te onderkennen zyn. De ambtenaren hebben recht op betere regeling van positie en traktementsbedrttg naar vaste regelen en onafhankelijk van protectie of uitsluiting. Deze argumenten waren iv hoofdeaak schering en inslag der redevoeriogen van de heeren de Jong, Smidt, Tak ca Lenting, torwijl de beerea Wi,t-gens, Godefroi, van Kerkwijk, Fabius en de minister vaa binnenl. zakeu zich of meer den goldelijken nood vaa eea groot deel der ambtenaren, vooral wat de mindere categorieën betreft, op den voorgrond plaatsen, óf den partieelen maatregel op zich zeif verdedigden, op grond, dat de zucht naar het meerdere en betere hier zou
kunnen strekken tot verijdeliag van het mindere, en dus de ambtenaren per slot van rekering niets zouden krijgen. I Ofschoon deze beschouwing nu en dan nog al aardig word geïllustreerd, kon zij o. i. toch geen steek houden; immers, ook do heer de Jong, die eea amendement 1 voorstelde, om de quaestie ia status quo ta laten en de overige bestrijders van dezea partieele» maatregel, stelden op den voorgrond, dat ook zy geneigd waren om zoo spoedig eene reorganisatie zou kunnen tot stand komen, eene alleszins billijke en algemeene verhooging toe te kennen, zoodat men niot kon sprekon, gelijk de bestrijders van het amendement gedaan hadden, ï van exceptiën, loopjes en achterdeurjes om de zaak ' zelve in dea doofpot.te werpen en te begraven onder ■ theoriöa en algemeenheden, terwijl de nood drong en ' het water aan de lippen stond. Menige van die uitdrukkingen gaven aanleiding tot luid protest. Do vergelijking van den heer Godcfroi ' tusschen de redevoeriogea van de heeren de Jong en Smidt met de bekende fabel van Lafontaine, waarin : de schoolmeester don knaap die in het water lag, in plaats '' van hem te radden, eene boetpredikatie over zijne onvoorzichtigheid teu beste gaf en hem maar liet spartelen, zoodat de jongen uitriep: //Hó, Vami, tire moi du ; danger, et tieas aprèj votre harangue," — werd ge' qualificeerd als oeiie spotternij. De uitdrukking vaa denzelfden spreker en in andere woordea ook van den • heer Wintgens, dat het langer doen voortduren van i den actueelen toestand i/eene tchande" voor de volks| vertegenwoordiging zou zijn, werd door de heeren de | Jong en Smidt met ernstig protest bejegend, omdat I volgens den eerste die schande daa ook op hem als J voorsteller van het amendement zou terngkaataea. — De insinuatie, dat men hier te doe. had metexeeptiën eu uitvluchten.werd, als geheel onbewezen cm » «rgd met de praemisseß,door da bestrijders van dezen partitelen en onvoldoeaden maatregel, afgewezen. Da door dea Mi- j sister bestreden bevoegdheid der Kamer om zich met deze zaak, die tot de uitvoerende macht behoorde, te bemoeien, werd afgeweerd met de verwijzing op de eoastitutioneele bevoegdheid der Kamer, om de begrootingsposten goed of af te keuren en de gevraagde sommen te weigeren, wanneer mea die niet ia 'slands belang oordeelde, ook al waren die sommen het uitvloeisel van koninklijke besluiten en organisaties der uitvoerende macht. Aan den anderen kant werd in sterke bewoordingen opgekomen tegen eene uitdrukking van den heer Smidt, die, — in verband met hetgeen ia de stukken en door den heer Bluste als oadminister ven financiën was gezegd en wat eok uit sprekers eigdn nasporing omtrent het Haagsche ambtenaarsleven was gebleken, — gewaagde vaneen doorlicentiënen misbruiken gedemoraliseerd ambtenaars wezen. Er mochten hier of daar uitzonderingen beataaa, maar over het geheel was er trouwe en ijverige plichtsvervulling. In één woord het debat was doorwav/sn met eea aantal hartstochtelijke opmerkingen. Do heer Fabius bracht er den bijbel by , die ijverige hulp in nood als dubbele hulp kenschetste, welk gezegde hy' toeschreef hetzy* aan Salomon, Petrus of Paulus, hotgeea hij zoo precies Eiet wist maar aan meer btvoegde leden overliet. De heer van Kerkwijk leverde eene aanvulling van zijne vroegere schets omtrent den ongelukkiger financieelen toestand van vele ambtenaren, die öf gebrek leden óf allerlei bijbaantjes moesten waarnemen. Het is waar, zeide de heer Blussé op zijne beurt, ofschoon tegen het amendement-de Joßg, maar voor eene grondige reorganisatie gsstemd het is waar; maar vaa velen is het er ook werk naar. Des ochtends laat op het bureau; couranten lezen; tegen 12 uur weg; tegen halftwee terug; roept de Minister, da ambtenaar is er veelmalen niet; 's middags naar huis ca daarmede uit. Hy erkeade echter dat er alleszins loffelijke uitzonderingen zyn. De slotsom is geweest, dat het amendement-de Jong werd verworpen met 47 tegen 17 stemmen, zoodat de verhoogtng van 10 pCt., oader de voorwaarden door do Regeering gesteld, is gehomologeerd. Als mon nu bedenkt dat van die 10 pCt. gedurende de eerste 4 jaren i voor het pensioenfoads en eene hoogo percentsgewyze bydrago naar gelang vaa loeftyd voor het weduwenfonds, waartoe ook de ongehuwde ambtenaren bijdragen, moet worden afgezonderd, daa is het duidelijk dat er veel te veel ophef is gemaakt vaa deze zaak, ook uit een philanthropisch oogpunt, en dat de iaroeping van Salomoa's wijsheid hier minder ad rem was. Hoofdstuk II is ten slotte aangenomen met algemeene stemmes. Hedea buiteal. zaken.
Ia de afdeelingnn van de Eerste Kamer is gistere» een aanvang gemaakt met het onderzoek der bij die vergadering ingekomen wetsontwerpen.
In een aantal couranten vinden wij het alphabetisch staatje overgenomen, omtrent de kosten van het openbaar lager onderwijs iv 24 gemeenten, zooals wij dien aan da tabel van dea heer Duparc ia de Gemeentestem ontleend hebben. Ia dat staatje was echter ten opzichte van Amsterdam een fout, welke wy iv obb nummer van 20 dezer hebben horjiteld, terwijl in dat nummer ook een nadere opgavo omtrent Arnhem voorkomt. Wij geven aan de bladen, die de foutieve mededeeling hebben overgenomen, in overweging, ook de verbetering niet onvermeld te laten.
Met het stoomschip //Borneo" zya van Batavia te Nieuwediep aangebracht een prachtige, groote koningstijger , drie zeer tamm* tijgerkatten, twee zeldzame apea en een casuaris, allen geschenken voor het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, alhier.
De postverbinding van den pas van dea St.-Gotthard en van dea Simplon is gestremd ten gevolge vau de geduchte sneeuwmassa's, ia de hooge streken gevallen.
• 's-GRAVENHAGE, 25 Nov. H. M. de Koningin heeft hedenavond do voorstelling van //Brittannicus", waarin de beroemde treurspeelster mlle. Agar is opgetreden, met hare tegenwoordigheid vereerd.
— Baron voa Canitz, buitengewoon gezant ca gefi~psrerea*\iaW Z. Exc. te Berlijn heeft doorgebracht, te dezer stede teruggekeerd.
— Aan het hotel-Paulez -alhier is afgestapt de heer G. Mijbnrgh, consul-generaal der Nederlanden in de Britscha bezittingen in Zuid-Afrika te Kaapstad. § ROTTERDAM, 26 Nov. Door B. ca W. is bekssd gemaakt, dat het'water in de havens bij de verbrande perceelen, na scheikundig oaderzoek, bleek te bevatten vergiftige metaalverbiadicgeß, hoewel in geringe mate. Bedoeld havenwater ziet er tot nog toe alles behalve frisch uit. Nog altijd wordt eeae stoomspuit gebruikt, om water op de puinhoopen te werpen. — In de vergadering der afdeelir g van de maatschappij tot bevordering van tij verheid, gistereea vond gehouden, hield de heer A. C. Cramer, secretaria dier afdeeling, eene belangrijke voordracht over de vervalsching van brood. Het was uit verschillende scheikundige onderzoekt gen gebleken, dat ook hier hot brood met vele schadelijke bestanddeelen wordt vervalscht. SCHIEDAM, 25 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel zija gekozen de heeren T. P. Janseu, J. J. van Otterdijk, S. J. Zoetmulder en P. J. Wouterlood. LEIDEN, 25 Nov. B. en W. hebben aan den gemeenteraad voorgesteld, de uitbreiding van het Liernuratelsel aan de zijde der Koepoortsgracht voorshands verdagende, de noodige plannen te doen opmaken, ten einde zoo spoedig mogelijk kunne worden overgegaan tot eene toepassing van dat stelsel op de Marendorps-AchtergrotJht en omliggende straten, in dier voege, dat de buurt Tan de Koepoortsgracht door middel van de voor eerstgenoemd gedeelte der gemeente te plaatsen machine worde geëxploiteerd en onder bepaling, dat de aanleg behoort te geschieden in verband met eene mogelijke toepassing van het stelsel over do geheele gemeente. B. en W. zijn tot dat voorstel geleid o. a. door den aandrang van het bestuur der vereeniging tot bevordering der volksgezondheid ca door de overweging, dat het opmaken van een avant-projet voor de geheele gemeente veel tijd en geld zou kosten, zonder kans te hebban van ia de eerste jaron tot verwezenlijking te wordon gebracht, terwijl inmiddels do bewoners der Marendorps- Achtergracht ers oml'ggende buurten het slagtoffer dier, ovsrigens zeer priizssswaardige, overwegingen zouden Warden
■* GOUDA, 25 Nor. Uit deze gemeente; jg een idreg aaa de Tweede Kamer gezonden met het verzoek he-: voorstel-van Eck-Bredius aaa te nemen. HAARLEM, 25 Nov. In de heden gehouden vergadering van dei Raad, is besloten tot aankoop van het Harmenjansenveld, ten dienste van de op te richten gemeente-gasfabriek; alsmede om met ingang van 1 Jan. 1877 in te trekken de vergunningen, aan de Imporial Continental Gas Ascociation verleend tot het leggen vaa gasbuizen voor de gasverlichting ia de straten dezer stad; en aan den heerG.W.Drozy,alsgemach- der Maatschappij, aan te zeggen, dat de gemeente na den afloop der huur, met 18 Aug, 1875, van den grond van het Keizerrijk, zelre over dien grond wenscht te beschikken, tenzij eene nieuwa overeenkomst tot verhuring van dien grond aan de Maatschappij mocht gesloten worden. * UTRECHT, 25 Nov. Tot leden der Kamer va» Koophandel zijn herkozen de aftredende leden A. Pos «n N. C. Osti; gekozen de heeren A. F. Smulders, H. J. E. Heijmans en G. M. Blankenheijm. Herstemk-in«S tusschen de heeren R. J. Koker (aftredend) en A. C. Vink.
* NIJMEGEN, 23 Nov. Do plaatselijke gezondheidscommissie alhier, heeft bij het gebrek aan welwater, voor minvermogenden do gelegenheid opengesteld, om kosteloos gezuiverd drinkwater te bekomen. * ZWOLLE, 25 Nov. Bij herstemming is de heer C. J. J. Schaapman tot lid der Kamer van Koophandel gekozen. * KAMPEN, 25 Nov. Tot leden der Kamer van Koop Uiadel «yB herkozen de heerem J, j, Reuijll Hzn., O. R. T«« Dam, H. Kanis ca P. Team* Ax,
* KOEVORDEN, 24 Nov. Door den handelstasd is eea adres aan het gemeentebestuur ingediend, ter verkrijging vau een Kamer van Koophandel. * ROLDE, 23 Nov. By herstemming is tot lid van den raad dezer gemeente gekozen de heer J. Homan.
* ROERMOND, 25 Nov. Tot leden der Kamer van koophandel zijn gekozen de heeren W. Claus, J. H. Andriessens, R. Smeets ca J. Lenssen.
---

OUD, MAAR NIET VEROUDERD.
oie h«mißl'tw van -»UBlitie is blijkens de verklaringen ver» I S'B**™o heeft' *"" beantwoording van het Kamerfier» 8 omtrent zyne begrooting, met de beste voor- Sel* vÏT \-ETö-!" «»■/«»««««■. wil hij hét tSSk^L Pa ieel° ne"i9ning «mw wetboeken in brekSo,nlfa^'T °DM iB v,le eP"cat« ««- T«ts£ ?™t"d\ «**•*»« »ot de eischen fan omtrent hef hypSstefsel ™ °"9"w,d «oed ca jaren hot ment van justitie ligt _ zal hij „ernstig ter^te notariaat, door dezelfde commissie tegelijkertijd voorgedragen, zal hij #z{jne bijzondere aandacht wydon." iot bétere regeliag der makelaardij, waaromtrent reeds tydeus het eerste ministerie-Heemskerk een ontwerp was ingediend, hoopt bij //binnenkort de noodige voorstellen te doen." Da Minister vat zijne taak ™» wet licht ep: bij erkent de velerlei behoefte bah» * tMe w<ltBbsPaliBg«n «n wil trachten in die dra dT -M Toorzisn- Het » te hopen, dat welziine 1-" tBU I^ner ern3t'Se terharteneming en ontw ° aandacht zich ia den vorm van wets- Van frDen zuUen openbaren, die getuigenis afleggen Yó<* WB""Bevend talent des nieuwen ministers. d« v r *\ dien arbeid echter stelt de heer van Lyndea 2aja.tv,:dJJl>g eeser inderdaad reeds veel te lang verrecht V*^* de Tcrboogiag van de bezoldigingen d*r fleid 'J^6 «nbtfenaren. Hij is van de Boodzakelijkb« _s- Terboogiüg zoozeer dooidrongcn, dat hij Plaat • optre^en "gemeend heeft meer in de eerste nor-M8..!?1?-, ten taak te moeten Btcllen den eisch dier noodzakelykheid te helpen verhullen." *aa we*?U'°UWen dat de M""st«r bij ziJa P»w« «al ten toon1"8 ?™oter meesterschap over stijl en taal den getuiganP~en> dan waarvan de aangehaalde woorhengi over h' t maar W*J "*-Q 'ntusschen zeer vervoorramo» , ,É>een «meer in de eerste plaats" tot zijne ZiTd JtT-Het h een der t™^l* «^>igesclii«^ • jl,;Üke mislukkinges, waaruit de jongste be6t !j " rechterlijke organisatie in Nederland amK. de kanBe besoldigitgen van de rechtelijke «otenaren op het lago peil van het jaar 1838 zijn "W-levea. Telkenmale warm. ,„ horziecinr»»- * Werd afgestemd, zagon de leden der rccuterlijke macht °°k hst uitzicht op een beteTe belooning hunner diens**» weder voor eenige jaren verijdeld. Men wilde dat Sedêelu der herziening niet Tan het overige scheiden, niet het allereerst regelen en zoo ontvangen onze meest, rechtcnijke ambtenaien thans nog een bezoldi- La,;■?*<* h°t gewicht on de verantwoordelijkheid Aan de 8 g»-»""» ifl evenredigheid staat. Wen der *°mniïri» die in Groot-Brittatsnië aan de en ia «j, ,v?°rE»»raste rechtscolleges worden toegelegd laH Waar U,?*ndea pondon s;torlißg loopec, zal in ons bedragejj fs d« ministertrakteseenten slechts ƒ 12,000 tieridnizen,!Wo^ bemand denkon. Maar tusschen die Ter«chil aa ta do tcKenwoordige bezoldigingen is een da rfcCn't .7. Broot dat het verbazing wekt, dat er bij De gew macht niet een aantal vacaturen zijn. AmstordaD 8 l""lia der drie eer,te rechtDaiiken» die ta a-*et me, mj* -^otterdam en 's-Gravcnhage, ontvangen in fj9 r dan f 2000 van den Staat en de raadsheeren Nooid Voor|iB-RmBte provinciale gerechtshoven, dio in Behalv«eB Holland, worden met /3000 bedacht. Patsen *°" paa^luoratievekatttonrechters-eEgriffierslerlrjkw ó *h* 9r 'n et B«beele land slechts twoe rechwordeu toa*ren> die eoKigszias behoorlijk bezoldigd 'aal bii'^aaiD^^ ds voorzitter en de precureur-genoi S 4 Da HooKen-R»a'l» wien ƒ 8000 wordt toegc- n«rea v»ari?ïlt*gen gieten de meeste rechters en ambte- Dat i • a °Penb-*a»' ministerie slechts /1300—1600. 111 daad Mn ichreenwend onrecht. Van de Men verl * ambteEaTen wordt niet weinig gevorderd, dus kostb*o*'0*' VaD D* a^en» dat ZU ceß geleefde ca t\] ov.orak"* ,°pTOedinS hebbea genoten; men eischt dat •tlUl» zich ai,fr e* onalhankeHjk zyn; men verbiedt 11100 hun e. ha,ndel6ji*ken ia te laten —en toch legt a*a onzen v!iv Bwi**K« belooning to», dat het slechts rechterlijke m ?*ard is to° te Schrijveß, indien onze besproken iq lo° volkomen onkreukbaar on on- Voor do » i een groot nadeel ab6deeiiEg zelve levert deze toestand meiijk de aajrist °P' laga tractem-?nten sluitan ca- J-echtsgoleordon r^UUr 7°or een groot aantal bekwame T°lgeEs hunnen «»BjDict bemiddeld genoeg zijn, om leven. Slechts van het "ebrale traktement te laad do weeld» m°gende lieden kunnen zich in ons lBlLbekleed.n. Ver°orloren Tan eea rechterlijk ambt «iet ar» ,meMte «cP«>-«o«erden zij» öf niet £.ordt d*arto» uon°B^°m t 0 "olüciteeren. De kenze die E°iPvBWin««t« rauTe kV d»- talenten ' dio zeker ni4t blüvcn Belf *^L, d,egenen wordQH geladen, goede rech ad:ed' •*£% »> ™}' rechtslüterst zelden, ;8atngüln <>*» Lil2°°^f °. fT* stokende leden dL°lde,rs *<*> vaak Ü^T' het/lechtS miuristrsitnnF -k. i ' bal» hun 1„ ,TOOtlomt- dat uitmagis ratuur besluiten. D™* oopbaan ai, edeH der land zijnen meest onmisbaren f 118l18»0 bolooPiDe die hot hen er van af, husno l^ffi^^t^ïÜS maken aan de toepassing Vr^e.M'«ing diesstbaarte Deze opmerkingen «ijn ai«t «• nog niet verouderd. Do minister0"!0? toch 'fa *Ü het land een grooten dienst bewtj ■|u-!t"» zal aaa inderdaad voorgoed tot de geschiodVr8;I!'(,indien hij ze Wij hebbtn reeds gezien, dat hij vooi-nem * benoo-'en. onverwijld stappen te doen, doch er wür^'i8"14""106 en in het verslag der Tweede Kamer ,'a<; do°' hom die het geheele plan met Sffigj d;,??0 vßrig naM«liJk d« bezoldigden zya, zoo 0 laidj, l -**»*»-1 rechterlijke ambtenaren. Voor on. V* *»'t«eht'-?0g gB<?n 4 millioen inwoners en een reods 4 BPo°rvregnet, zijn 11 gerechtshoven, 'e talrrjk. "'a 150 kantongerechten inderdaad veel d* r««ht»bed* f eröcbtshoven kuenen zonder nadeel VOor Wo'den veru,ind,Bg *ter So9d met **** dan de helft "ehten evonZBerWd •» de rechtbanken en kantongeot «en kleiner aantal worden teruggebracht. Uitstekend is daa ook het voornemen des Ministers ca de weEgch van de meerderheid der Tweede Kamer, dat dié inkrimping tot stand kome, ca toejuichiag verdient het plan des Minister» om //van boven af", d. i. met de opheffing vaa eenige provinciale hoven, te beginnen. Maar uiterst gevaarlijk ware het, om, looals de toeleg schijnt te zyn, die vermindering gepaard te doen gaan met bet voorstel tot verhooging der bezoldigingen. Bij geen enkel onderwerp verheffen de plaatselijke invloeden zich zoo luide, als bij de opheffing van rechterlijke colleges. Geen provincie wil haar hof, geene gemeente hare rechtbank of haar kantongerecht missen. lader erkent, dat er te veel zijn, maar zoodra het op het aanwijzen der ovcrtolligen aankomt, schijnt elk college even onmisbaar. Dit struikelblok is zóó gevaarlijk, dat zelfs de minister Gedefroi, de eenige die een, trouwens niet ingevoerde nieuw» inrichting der rechterlijke macht in het Staatsblad wist te brengen, de vaststelling van het aantal rechtbanken aan een latere wet moest overlaten.
Het is zeer te vreezen, dat ook de minister van Lynden schipbreuk zal lijden, indien hy zich aan een nieuwe rechterlijk© indeeling waagt, waarbij rechtbanken en kantongerechten worden opgeheven. Daarom zal hij wys handelen met den wenk op te volgen, hem in het Kamerverslag gegeven, door de voordracht tot verhooging der bezoldiginsen siet samen te koppelen met die nopens de afschaffing van rechtscolleges, maar haar afzonderlijk voor te stellen. Hij late z?ch daartoe biet afhouden door de overweging, dat de Staten-Generaal tot verbetering der bezoldigingen des te oerder zullen besluiten, als tevens het getal ambtenaren wordt verminderd en er dus traktementen vry vallen. De toestand van don rechtelyken ambtenaar wordt er niets beter door als hij het bownstzya heeft, dat de Staat hem niet rnimor wil bezoldigen, omdat hy zulk eea groot aantal ambtgenootea heeft. De bezoldigingen zijn op zich zelf genomen veel te laag, en de verhooging mag dn» niet afhankelijk wordea gesteld van hot getal personen.
Ten slotte hopen wij, dat de Minister bij zyt e voordracht meer moad zal toonen dan zijn voorgarg;r, die zeer onvoldoende verhoogingen wilde invoeren. Voor eea beschaafden Staat is niets zoo broodooodig als een uitstekende rechterlijke macht De vrijheid der burgers, de zekerheid van het recht ca de bescherming van den eigendom zija er mede gemoeid. De wetgever, die onlangs tot bescherming des lands tegen den vy'r.nd van buiten een ves'.icgwot heeft bekrachtigd, die iniastens 80 millioenen zal kosten, behoort niet minder mild te zijn, waar da beveiliging tegea onrecht biuneuslanis op het spel staat.
---

