Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I*.aan mr.G. van Sessem, op sija verzoek, esrvol ontslag verleend ala auditeur brj den gcbutt;rsrt*ad der diensfci. schuitfrij te Hoera en als auditeur bij dea -jci-uttersraad vaa het 6de bat. rustnda schutterij in de prov. Noord-Holland. Tereiis aan mr. F. H. G. vaa der Hoeven eervol ontslag verleen als Iste luit. bij de diensta. sohuttern te Hoorn, onder gehoudechsiii tot het volbrengen vau do op heffli,, uitknsU der wet, rrog rustende vvplichtingea als g9700a/ifSJXX? bij de reseivo, met al de gevolgea daaraan doei de *«• «rbonden. Voorts tot auditeur bij den mshnttenrasd der dierft-i. schutterij te Hoorn benoemd.4mr. F. H. G. van der HotWjto,dMveire Iste luit. bij die schutterij; - 2. *■» W\*t JfJ;?L ®_, op zöa d*-artoe gedaan verzoek, eervol ontslag verletncl fis noUris te Wijehen ■, - 3°. aan mr. A F. X Luyben op zija verzeek, eervol oitslag verleend als *»teß"*,ffl™ V-Heitog*nbesch; - 4. bmomi bij het W«e«fJ«*"'«■ geneeskundigen dienst d-ir h_.du_.cUt in IMer«*CB<HB-AB«ie, tut ofrio. van gez. 2de kl., do heeren: J. B. A. A. »ï»«. *-" Weiutraub ca F. 8. J. Pierer, eiviel-geneeskanalgén.
Z. M. heeft benoemd tot byß^h«(okbewaarder van het W* ter ca do sche-pr-bewijs-w ta Wiischoten der, he^r J. W-JU«er, thans ontvanger d«r registratie te Ewkhuise*.
---

Onderwijs.
Heden is bft2s j__ geleden, dat dr. M. deVrtes hethq«g- UeTaarLnbt te Q_Nr_«e_ aanvaardde. Door eeneJWUUM vaa oudstnlenten word haai, namens een aantal woningen ca vrienden, bij nwade van dr. Eelco Vorwijs, een bronzen beeld TinJalob van Maerlat _mgebeden.dat door den Mdhouwer Biekerv te Bru^e vervaardig i is naar het etaadbse d te Damme. Sedert 1853 is de heer de Vries haogleeraar ie Leiden.
Naar hêt Utr. D. verneemt, is thans ter vervulling van de vacature aoor het vertrek vau prof. B. ter Haar uilsvmtend ds aandacht gevestigd op ds. J. S. vaa Toorenenb^rgen ca ds. Krap', te Velp.
---

BUITENLAND. Duitschland.
oat™P bete gaan ten brto.,_\«X d*it?1?~nn« WCBBcht <*"> va* het telegraafwe J* Het . ♦i"*!/^ d<Jr marine ca Steld op 16,787,573 mi H" totaal der lcw»°g « ge- In de memorie van toclichtine wordt n « dat sedert 1868 voorde on^kkeCtan deS«Ze?d' «eed. _ü_ gebezigd zeer «■^«^.ÏC'S bu,teng.WOEO bronnen herkomstig, aewijl dT^Z »»ddel,n voor het beoogde doel niet toereikend waren vÏTÏ ♦* ,1873 hMft de Re^ori*=gi bij de aanbieding te o « -L_aD' waarnaar aÜ do Duitsche marine wenschte van - , jleD' uit7oeri5 medegedeeld, dat, ts rekenen middM» J3*r tot °P 1882' Jaari-Ö-M buitengewone niiT88 WOrdoa vereischt, ten einde naar ds •k 1878 bePal!DBea bei groote werk voort to zetten. de Fran.I51 W ï874 zöa die «^ tra-uitgaven geput uit BQRt dei « *710Seooatr{bnti_ Men mag aarnemeH, d* U mPrn°ne TWI toelichtk'S» dat da rijksinkomstsn diBd, _1 i Cl*' Toor buitengewone behoefte bcnoo ■ fenitsn(Ji«„op.fV*rea VOiÊen-' de gemaakte raming, maar en 0_ !n -8*"0 1875 nog vereisekt 13,787,553 m. doeld, ]_*Z8 te vinden wentcht de Regeerirg de be- Het J!dlsB ,e guiten. •Bark ,re bedrag der leening, eijsdo 3 millioen '"^graaft moeten «trekken tot uitbreïdiag vaa het oer rijfe»», on van bet gebouw, in hetwelk de bureclsn De Re gr-aafdirectio Z-Jn gevestigd. dat die _eh?rl;)g VoeS' daarbij nog deze me ledeeling, S^an? i_' _n 8-ecb*s zullen «ogenomen worden, Kaar - Het"«r b'ho9fte beBtaa' B,;»öd der hwrfdT* *an do I>imwe regeling van den toe- «aken si'8 door den miui'-tsr van binsenlaridter behandelino*-' B<SB bij het Pruisische ministerie êla-iogen ia „ IDgoaiead. Van den loop der bsraad-0ö *«rp iH d» H mini4terraad zal afhangen of het *&l ter taf.i _ e9rst,ro]_ende ziiting van den Landddag -_ Tj***el komen of niet. van d» -Karlsrnhe wordt gemeld, dat het mislukken •en ci ?°£'nfli cm den aartsbisschoppelijkon zetel door Vej^'*r'caalgezitid man te doen bezetten, eea niet d«t i, resultaat zal hebben. Sedert het jaar 1868, v»n {* Ö* a<rt overlijden van den laatsten aartsbisschop ift ja.iMb.Urg' den heer Vicari, hoeft do Regeeringjaar de asjLS* 13'400 flor- tafelgeld uitgekeerd, als ware Sestort Jn?SchoPPelÜke zetel bezet. Die gelden werden kapittel, vauhetdomliag v«_ bet bad9 ** bij den LanddBg tijdens do behande*? R°geerin„ „y* de vraag in overweging gekomen of ,lor gelden*g el fcehoerde voort te gaaa met de betaling e vroege .- * werd aangevoerd, dat in do eerste plaats a_T]er.8. dat beta*lde gelden aanwezig waren en ten jj er voor verdere kwijting volstrekt geen ba r To°r»tefii taaa' dewijl de zetel niet bezet was. t Selatan *^*)Seerin_ beeft men de saak toen onuBgeko*__f' m*ar het volgende jaar is men daarop 8«nor_cD) *en toen heelt de Landdag een besluit wj)deren, ' dezen post van do begrooting to ver- ?ailidat_,ijV*st\idß echter had het domkapittel een **r«an w_»i_.i, de Regeerieg ingediend en op grond *°a Worden 8 *-*>'» dat aan het besluit geen gevolg „ Thas»<St!!Bwen- Regestuj. 'nU twMraal«-a een candidate-slijst door rgest«l_a* vaa de band is gewezen, uithoofde do j1*!?0, cal i'rseaea baar vertrouwen niet kunnen ge'"ijnen. yan 6 P°st stellig ran de begrooting ver**roP ernati; "Cklar alle Z-J,(ien der Kamer wordt "* •^"gedrengen.
---

Italie.
. ,Prefoctea _,8 ' •""ter van onderwijs, heeft aan £°bt tet de _, pr?sidenten der schoolraden, met op- Zj1?, circ*alairg oenng vaa bet verplichte schoolbezoek, WQt- »acht«m8?OÏ!den' waarin bij verklaart niet te ie-«a totdat «_ne algemeene organieke wet »« wv*oor^!?"oek ia S°beol Italië op gelijkveri-r.ii ?.8 betten jJ' maar «oh te willen vergenoegen „?"•*« «a v__s_ oMerscheiden provinciën, hoe o_- Ja «Hs n,_t verschillend zij ook zijn mogen; ITI *•«.» bÜt Behjk<> daar waar act zo°a" in Midden-Italië en ia 'eg«a de in ""• A*ee hoofdbezwaren bestaaa er ÏÏ^k de »o«_sn-i!^_ het T«Pl«*te schoalbezoek, ft*». *"£?*_■* def. aanwijsingvand« school-' der __,_"• Ü«lMt H»» Sgittß der schoollokales. a*w de ,"_ *«> 6Ï7, °P,aaken ™n 1-Ö»ten voor h,t al* °a va_ „ * Jaren> en het ondorzoek doende eokd^^zuim k„"oatBenuldi_i_g der ouders ten toch ten _*trafbep-d,wrJkinderen- Hoe onvoluitgevoerd **__***** »oT__WwettM 2«°' ziJ mee" do lijst-in en reden* Aan de P™.üeeste "««wgezetheld te beoordeelen &KVa» v«_^ï°^? Raden, welke der plaatselijke omBta_H*,_ardt een„g'ns der endw» andere voorschriften op §hed.oa «nö,? °Tdei™* op den naijver tns.chen de _^B»M««* .tl,, ?V° ca land, welks belangen maar ÏT*Stat<-«en h? ÏV* gesteld, kunnen veel goed.*1.,*? v***k Ch plft 6" wanneer bij ze _al*ef| da_£afea. CvtT &^--puttelaßd elaßd im het i^zi dedigen. Ook dat gedeelte der *> _£«**£vt *£kngrjk, waarin voor de «^ cirCula£e J£«* «teden gewaarschuwd wordt, die l^bt der •ÏÏr^ _'B «7""««™. zelf« «n ]yCeur_ !*? burftj ** hebben zij nog geen behoorlijke volw b(J-«W™ geheele stnk (segt oen Romeinsch corre»* ht)o1--*V___! k«r»merkea van helder doorzicht enTdent> l^Chet4 __ iD' dftt da Miaister ■** _£?** ka,!-,** de MPie«el«»geri vergenoegt. Hij houdt rek» tó"** der ?mstandighedeD, aiet de gewoonten enhet wiit S4o^ hetV°lkiß«'met de aardrijkskundige li(?gi_g. brekk-13 d' «chnidog*^k 6 Voorai sti-, lg* wette_ dTan bet bestaande i>iet aan de g-gewjf jf nfe^Jei|ters!de! aftlatige ambtenaren, d 3 weerbar*% ook Jr **iddele_ 5* oawiiii«e *"*>«*.-*> aiaar tracht — la, *e°»eel z^Ber beschikking, hoe gering •»*woord "ut mogelijk te stichten. P eeae betuiging TOn iee(]w9_B_ hem door den bisschop van Montpel'.ier wegens hat vertrek van de Orécoque uit Civita-Vscchia gedaaD, heeft de Paus, »&e dien prelaat zyn dank te kennen gevende, ook hot volgende gezegd: wik stel er prijs op dat gij vreet, eerwaard*» broeder, dat door ons gseaerlei wensch is ta kennen gageven ten opzichte der terugroeping van het gezegde schip. Dit diene tot wederlegging vas de valsohe berichte***, welke hieromtrent door verschillende dagbladen, togen beter weten in, zijn verspreid".
---

Frankrijk.
Iln den Union hetprogramma der royalisten voor de aanstaande zitting te beschouwen is. Het legitimistiscbe blad begint met te erkennen, dat //de afgevaardigden, die in de Augnstosmaand vertrokken zija en den rug aan de moeieJrjkheden hebben gekeerd, beden niet veel verder zrj n gekomen." Do royalisten zullen niet voor de constitutionele wetten stemme», die den duur van het gezag des Maarschalks tot eene instelling zenden verheffen, «*n de linkerzijde zal er evenmin voor stemmen, omdat de republiek daardoor niet gevestigd wordt. Dan zal het voorstel tot ontbiadir.g komen, waarmede do rechterzijde zich niet zal verceaigen //zonder kieswet, zonder politieke voorzorgsmaatregelen, zonder middelen vas voorbehoud." En d»n zal er niets meer over zija dan de septennalisatie dor vergadering, //een bizar denkbeeld", dat ween toestand, die tot geea oplossing leidt", ia het leven zou roepeis, waarvan de uiterste rechterzijde niet gediend is. Zij zon voor de ontbinding kunnen stemmen, doch op voorwaarde dat men vooraf #een volstrekt antirevolutionair kabinet" formeerde, welks taak zou zijn //alles te doen eerbiedigen wat eerbiedwaardig is ca vertrouwen ia te boezemen aan de eerlijke lieden." In den tuaschentijd tusschen de ontbindirrg cc de algemeene verkiezingen zou men //de radicale pers, de agenten van allerlei poort, de bewaarders der publieke macht van allerlei rang" kunne» sur veil ieeren. Men hej-ft behoefte aan //een gouvernement de combat ca moet zich weer dompelen in de bronnen zelve van den 2-1 Mei." De slotsom waartoe de Union komt, is: //met de denkbeelden en da mannen der rechterzijde zou da Maarschalk veilig en met goed gevolg voorwaarts gaan." //De Maarschalk heeft de macht in handen ten dienste der wet, ten dienste der politiek, welke hij de beste zou keuren."
Opmerkelijk is het, dat de Union, die sicts tegen een ceup d'état ten bate der uiterste rechterzijde heeft, onlangs nog tegenover het rechtercentrum verklaarde: de Maarschalk zal nooit zonder do Kamer of teg<?n de Kamer regeeren! Hoofdzaak is: de uiterste rechterzijde -wil niets dan de ïnonarchio van Charabord of dp ontbinding met cc» uitsluitend lcgitimistisch on reactionair ministerie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 November.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren de discussie over het voorstel van de heeren van Eek en Bredius voortgezet on ten einde gebracht. De heeren van Zuylen en v. Zinnicq Bergman» spraken er tegen ; de eerste ia bondige taal, met waardeering van de°bedoelingen der voorstellers, doch met betwijfoling van het practisch nutniet alleen, maar ook met waarschuwing tegen eventueele moeilijkheden, uit de aanneming voortvloeiende ; de tweede, in eene van die speeches die deels de verveling, deels de hilariteit der vergaderisg opwekken. Zoowel het vóór-Christelijk tijdperk en de Romeinsche geschiedenis, als het christendom, de middeleeuwen, de Fransche revolutie, de geschiedenis van Nederland vóór en na 1813, alles, alles liet hij als in een kaleidoskoop voor de oogen schemeren, om tot de conclusie te komen, door anderoa reeds vóór hem gemotiveerd, dat dit voorstel het doel van den eeuwigen vrede niet sou bereiken en dat men van geen arbitrage gediend zou willen zijo. Het was wonderlijk na te gaan hoe deze afgevaardigde van den hak op den tak sprong, het veld der geschiedenis beploegendo in ailerlei richting en uitweidingen, die menigeen naar den presidialen hamer deden uitzien, daar toch een beleefde wenk tot bekorting en zelfbeperking hier alleszins gepast was, zooals de heer Storm van 's Graveaande dit meermalen, als hij het tijdelijk voonsitterschap waarnam, met goed gevolg aanweadde. Hot scheen dan ook, dat de Kamer de zaak wilde : beëindigen, want ces aantal motiën van orde daagden op. i Men wist dat de heeren Bredius en va* Eek nog moesten repliceeren, en men zag tevens ia, dat er i verdeeldheid over hot voorstel zelf bestond. Van daar het voorstel van den heer Cremers, — om, bij het gebleken verschil van gevoelen en bij het onwensche■ fijke dat het voorstel niet of met eene kleine moer[ derheid wierd aangenomen, ca aangesien de Regeering 1 zich in de memorie van beantwoording met het beginsel , van het voorstel had vereenigd, maar een initiatief door Nederland te nemen, afwees, te verklaren: dat de , Kamer, met genoegen kennis geaomea hebbende van ide bereidwilligheid der Regeering, om mede te wer: ken tot het beoogd* doel, overging tot d-3 orde van den dag. i Dit geschiedde vóór de gewone pt-use. By de heropening kwam eene niouwe motie vaa orde van ■ den hesr lasicger, ondersteund deor vele leden, oai de 1 verdere discussie te schorsen tot na de Staatsbegrooi ting. De voorstellers zelven, althans de heer Bredius, i stelden nu weder ceno andere motie voor, om oarae: lijk de discussie to sluiten en daarna onmiddellijk i over te gaan tot de stemming over het voorstel self, t nopens de arbitrage. Hij deed dit om van den natio> nalen tijd niet meer dan noodig was te vorderen; zag ■ dus af van alle repliek, maar onder verklaring, dat do , voorstellers geen ander doel beoogden dan om de vergadei ring eoEe verklaring te doen afleggen, die in deze vioi woor■ i den was saam te vatten: recht gaat boven macht. De ) minister vaa buitenl. zaken warrschte ia dezen stand ■ van het debat het gevoelen der Regeering kenbaar te * maken. Hulde doende aaa de goede bedoelingen der ■ voorstellers en alles erkennende wat omtrent de voor* kour eener vredelievende boven eene gewelddadige ) oplossing van internationale geschillen was in bet mid-1 deu gebracht, achtte zy hot oogenblik niet gunstig om ' voor een betrekkelijk klein land als Nederland, de " speciale opdracht te aanvaarden, welke ia het voorstel t tot bevordering van scheidrochterlijke beslissing en voor-5 . opstelling van dit beginsel bij het sluiten van tractaten, * ■. als richtsnoer voor de Regeering was aangeduid. Hij * j Wees daarbij op hetgeen er tusschen eene dergelijke ■ ; verklaring in de Parijsche conferentie van 1856 es de 4 Brusse'sche conferentie van 1871 tot Mgkmenteerinic ï j van het oorlogsrecht, zooal gebeurd was, namelijk het , uitbarsten van den Deensehen, den I_____sc___, den i, Daitech-Qestenrflkgcheß ca den Duitsch-Franachea oor. log. Kon het gevergd worden, dat onder dergelijke omstandigheden Nederland het initiatief zou moeten nomen tot invoering van eon systeem vaa arbitrage? Onder verdere verwijzing naar het debat, zij hier als uitslag vermeld, dat met 61 tegen 4 stemmen de motie- Bredius werd aangenomen tot sluiting van het debat en dat daarna, als gevolg van die beslissing, het voorstel zelf nopens de arbitrage zonder verder debat werd in stemming gebracht ca aangenomen met 35 (waaronder 32 liberalen en verder de heeren Fabius, Kuyper en Measchert vaa Vollenhoven) tegea 30 stemmen, dus eigenlijk, gelijk de heer Cremars voorzien had, met eene kleine meerderheid. Dit in zeker te betreuren, te meer omdat de stemming door de quaestie van opportuniteit onzuiver was geworden. Tegea stemden al de Katholieke ledos, bijna al de conservatieven en anti-revolutionairen en do heeren Mackay en Storm. De aangenomen motie luidt aldus:
ff De Kamer drukt den wensch uit, dat de RegeeriDg is hare betrekking tot het buitenland, zal trachten do ai bitrage te doen wordea het aangenomen en gebruikelijk middel, om door het recht te doen beslissen alle internationale goschillen tusschen beschaafde volken over onderwerpen, die voor scheidsrechterlijke uitspraak vatbaar zijn; es dat zij, ZOo lang dat doel niet is bereikt, zal trachten bij allo geschikte gelegenheden bij het sluiten van tractaten te bedingen dat de daarvoor vatbare geschillen, dii tusschen Noderland en het land waarmede het traetaat wordt gesloten, mochten ontstaan, aati de beslissing van scheidsrechters zullen worden opgedragen."
Vervolgens werd bet dsbat over Buitenl- Zaken voortgezet en kwam daarbij nog _,aar één punt ter sprake. In het Vaderlind ia onlangs eene nota opgenomen over daa toestand der oud-Katïi. Kerk in Nederland, waaromtrent hot gerucht wilde, dat dit stak, gesteld in zeer vijandigen geeat omtrent dat kerkgenootschap, vanwege ons gouvernement zou zija verstrekt aan den Duitschen gezant te's-Hago. De beer Gratama vroeg daaromtrent inlichting, met dat geve-!* dat de Minister verklaarde, dat noch door zija voorganger noch doorhem een dergelijk stuk was goauppodueerd, terwijl de heer Fransen v. d. Putte (als lid »a"0 „et vorig Ministerie), tot wcgne-abg vaa elk misvt-rstand bovendien te kennen gaf, dat noch iangs offleieelcß noch langs ofiicieusea weg, de nota of do bouwstoffen daartoe door het Departement van Buitenlandsehe Zaken of van Justitie aan genoemden gênant waren verstrekt. Deze beide verklaringen werden natuurlijk door den heerGratama met genoegen onivatigen, omdat de Regeering daarover in de dagbladen was hard gevallen, en het hem tevens verheugde dat mea van de zijde onzer Rsgeering aan dat werk geen deel gonomen had. H«t hoofdstuk buitenl. zaken werd met algemeene stemmen aangenomen. Do algemeene discusaie ovor het hoofdstuk justitie is daarna aangevangen ca wordt heden voortgezet.
Oalangs is een additioneel artikel toegevoegd aan het peEtverdrag en de additieneele ceaventie met de Vereeaigdo Btatea van Amerika. Daarvan is thans mededeeling gedaan aan de Tweedo Ramer. Het stak lnidt als Vflgt: «Daar binnen korten tijd tusschen de haven van New-York en de haven van Rotterdam een geregelde rechtstreeksche stoom vaartdienst in werking zal tredea, die veor het vervoer der Nederlandseh-Amerikaansche brievenn-ulen kan worden g«-bezigd, tegen eene vergoeding wegens het vervoer orer zee tusschen da wederzijdsche grenzen, de som van 8 cents (Ned.) en 2 cents (V. 8.) voer den enkelen bnetniet te boven gaaudt-, ïön de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk door hunne respectieve regeeringen gemachtigd, oratreLt het navolgende additioneels artikel op het postverdrag vat*i deni 26ste» September 1867 en op de additioneele conventie van 10/29 Januari 1870 °T«nin/êr«*™'Het enkele part der brieven die rechtstreeks tusschen de beide postadmißistratiSa door middel eener lijn van stoombooten, als üT hst hoofd des»i i «ffldd, zullen worden uitgewisseld, werdt vastgesteld «»"*«?• 1 voor brieven nit deVereemgde Staten op 6 cents (V. S.) 2 voor brieven uit dn Nederlanden op 15 cents (Ned.). Dit additioneele artikel treedt in w«riung op den dag der verzending van de eerste hrievepmaa^l door middel dar bedoelde stóomsehepsn, en heeft va« dien dag afd9nzelfien duur als het verdrag van 26 Bepfc 1867 en het additioneele verdrag vaa 10/29 Jan. 1870.
Het Vaderland laat in zijn Kameroverzicht, na medegedeeld to hebben dat elk aandeel der Regeering in de bekende nota over de oud-Katholieken in Nederland, gisteren door den minister van buitenlandsehe zaken en den heer Fransen van ac Putte was ontkend, deze opmerkingen volgen: «Wij bepalen ons voor heden tot de mededeeling dier verklaringen, maar mogea met nalaten er de opmerking aan toe te voegen, dat de zaak des te erger wordt, indien de nota zonder konnis dor Regaering aan de buitenlandsehe legatie is ter hand gesteld. Wij zullen zoo spoedig mogelijk nadere informaties inwinnen en het resultaat mededeelen. Voor ons — dit mogen wij nu reeds zeggen — was het niet zoo onverklaarbaar als wellicht voor anderen, waarom de heer van de Putte ook hot departement van justitie er bij haalde."
De minister van birmenl. zaken heeft de aandacht zoowel vau landbouwers, als van schen-pagezagvoerders en ' bestuurders van stoomvaartmaat&chappijen gevestigd op de verwoestingen, aangsrieht in Nooid-Amerika door de Colorndokever, genaamd doryjAom deceia-ltr.eata, waarvan «le larve zich met aardaPpoii00f voedt. Er bestaat gevaar, dat dit insect herwaarts wordt overgebracht wanneer aardappelen uit ci 9 Verenigde Staten L schepen worden medegenomen, vooral waaneer die tot pootaardappelea hier te lande worden iDgeroerd. Nadere inlichtingen zijn verstrekt aan de Kamers van Koophandel en fabrieken en aan de voornaamste maatschappijen ca vereenigiDgen van landbouw.
Gisteren heeft de minister van marine te Nieuwediep het schroefstoomschip Het vertrek van dien bodem is vast6esteld op ffiorgen.
Door den president der Fransche R.publ]9k de generaal-majoor van der achrieck commandant der Iste divisie infanterie, en de .k-pitem Boellaard, adjudant van Z. Exc. den W***™ *** «^nterie, benoemd, de eerste tot commandeur, do tweede tot ridder der orde van het Legioen van ver. (jD<)
Wij vestigen de aandacht op achterstaande aankondiging, betreffende de voordracht van den heer Linde, (zie ook in het bijvoegsel het opstel over den Coriolanus.) Daar ditmaal hot geheele drama voorgedragen wordt, zal de voordracht te halfacht beginnen. Ia bet belang van spreker en hoorders dient men vóór dien tijd _._« plaats te hebben «genomen, daar de b«wegieg van gaanden en komenden bij eeae voordracht als deze zeer hinderlijk is. Te halfacht worden dan ook de deuren vau de zaal gesloten. Die later komt aal slechts gedurende de eerste pauze worden toegelaten. De Coriolanus wordt door den. heer Linde alleen te Amsterdam voorgedragen. De inspanning _ trouwens aaa de voordracht van dit stuk verbosden is te groot, dan dat «ie ku-astenaar zich er aan zou kannen wager., indien hij etmige voordrachten kort na elkander heelt. Do uitgever G. Theod. Bom, alhier, heeft voor hot aanstaande St.-Nicolaasfeest eea aardig kiudergeschenk bedacht. Men herinnort zich welk esn toeloop indertijd de voorstoliiag had van Assckepoetster in het circus van Carré". Welou de heer Bom, geholpen door Schenkman ca bekwame kleurendrukkers, heeft de gansche geschiedenis, zooals ze in het paardenspel vertoond werd, nagebootst in zijn St.-Niceiaasbock. De prenten zijn talrijk en zeer fraai goteekend; het bijschrift laat zich goed lezen en wel ko mor geschenk dan dit zal men velen kinderen stellig niet kunnen gevea. De oleographie, do kleurensteendruk, is, nog jong. Zij iq nog niet hooge kunst, maar hoopt en poogt dit eenmaal te worden en vraagt om aanraoediginsc bij haar loffelijk streven. De Amsterdamsche uitgever Jan Lf-endertz, ditmaal in vereesiging van Renouard van Parijs, heeft haar weder een handje willen helpen en ieder, die met eyne jongste uitgaaf kennismaakt, zal erkennen, dat hij niets heeft veczuimd, om deze poging te doon slagen. Vier afleveringen zija verschenen van zijne Chefs d'oeuvret des pei/itres ancitnt et modornés. Ecoli lioüandïxisc en oleographie. De algemeene inleifeg werd geschreven door Charles Blanc; de beschrijving der platen (ia vier talen) door Hofdijk; de tekst is keurig gedrukt op Hollandsch geschept papier, geleverd door van Gelder, et» de oleographiën van Amand behooren tot de beste, die tot heden zija verschenen. leder heeft dus het zijne godaan, om deze uitgtaf zoo goed mogelijk ta maken. Het werk bevat: dt watermolen, van Hobbema, de eteenen molen, van Ruysdaal; (beide uit het museum van der Hoop); de esmnlaan , van Hackaert en A. van de Veldo (rijksmuseum) en het kanonschot, vaa Willem van de Velde, (vaa der Hoop). Het geheel kan stellig onder het beste gerekend wordea, wat in dit genre tot nu toe is geleverd. Ia de op 3 Dec. e. k. te houden vergadsïing dor Amst. afd. van de Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerktwij verheid in Nederland (Einsgezindheid), sal de hser D. J. Sanders van Loo eene lezing houden over gaabereiding en gasdistributie, op het standpunt der tegenwoordige wetenschap. leder belangstellende heeft, zonder eenige introductie, tot deze vergadering toegai-g, wcgsES nee ta behandelen onderwerp, dat vooral met liet oog np de jongste wet houdende nadere bepalingen betreffende den yk vaa gasmeters, kan geacht worden van algemeen belang te zijn. In de openbare vergadering van de afdeeling Amsterdam der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, 26 dezer gehouden onder voorzitting van den heer C. S. Adama van Sckeltema, trad ala spreker op de heer C. J. Brutel de la Rivière van Haarlem, die op krachtig overtuigende wijze de drie vragen bevestigend beantwoordde: Is de strijd ' tegen het gebruik van sterken drank belangrijk en noodzakelijk? Kan de wijze, waarop door oss de strijd gevoerd wordt, genoegzaam deelneming vinden ? Hebben wij reden om te volharden in den strijd, ofschoon de vruchten daarvan zoo gsring zijn? De voorzitter vestigde onder andere nog de aandacht op de verminderde opbrengst der belasting op het vleeseh en de aanzienlijke vermeerdering van die op het gedistilleerd en toonde aan, dat de geldverkwisting aan den drank de aanschaffing van noodwendige levensbehoeften osmogelijk maakte, waarvan toenemende verarming het gevolg was. BjJ het einde der vergadering werd aan ieder der aanwezige* het jaarboekje, de Goede Raadgever voor 1875, uitgereikt. * 's-GRAVENHAGE, 27 Nov. Z. M. de Koning heeft hedenmiddag geruimen tijd vertoefd in het magazijn vaa de heeren Goupil ca C. — Wij vernomen nader, dat de komst te dezer stede van Z. K. H. prins Frederïk en de vorst en vorstin Zu Wied met kinderen, 14 dagen is uitgesteld. ROTTERDAM, 27 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel zya herkozen da heeren H. Kordyk, mr. M. Mees, J. F. W. Bunge Fz. G. S. Pieters, G. A. van Stolk, J. C. Burlage. J. G. Bstz, D. H. A. Kolffen W. Ruijs Wz. gekozen is, ter vervanging vaa daa heer F. J. Plate, de heer D. L. Wolfson, die 3 stemmen meer verkreeg dan do heer H. A. Thea Bergh. ALKMAAR, 26 Nov. Bij herstemming is tot lid der Kamer van Keopharsdel verkozen de heer H. S. Blok, met 114 stemmen tegea 34 op den heer N. Goes uitgebracht. • UTRECHT, 27 Nov. De Gemeenteraad heeft gisteren aangenomea art. 1 der nieuw ontworpen belastirgverorden-ing, w«lk artikel het volgende inhoudt: //Ten behoeve der gemeente wordt jaarlijks geheven eene plaatselijke directe belasting van bet inkomen der inwoners, vosr «oover dit geacht wordt uit ieders verteringen te blijken. Deze belasting wordt berekend naar «ie volgende grondslagen: I°. de huurwaarde, 2». do j deuren en vensters, 3°. de haardsteden, 4°. het mobi- * lair, s°. de dienstboden, 6°. de paarden, 7°. de talrijkheid van het gesin." Een amendement van den heer de Geer, om douren en vensters en haardsteden te doen vervallen en rijtuigen onder de grondslagen op te nemen, werd verworpen. Gisteronnamiddag is alhier overleden mr. W. J. van Hoytema, advocaat-fiscaal bij het hoog militair gerechtshof, ridder van den Nedeil. Leeuw, oud-hd van de Provinciale Staten en van den Gemeenteraad, oudachoolopziener. TILBURG, 26 Nov. Tot ledea vaa de Kamer vaa Koophandel zijn herkozen de heeren J. C. r«"™. jTb. Brouwers en J. F. Mathijsen; gekozen is de heer vr R Swaeemakers. • MAASTRICHT, 27 Nov. Wegens de strenge vorst is de scheepvaart van hierop 's-Hertogenbosch en Luik «« da Zuid-Willemsvaart gestaakt. P Tn het a. ■• j«ar zal alhier eBn tweede haven • 7 „vhtinsr van de Zuid-Willemsvaart worden au"elegdÏSk een zeer groot gerief voor de scheepyawNllOOn26 Nov. De heeren AJ.Goosse™, P. W.L. I i sJdWJ. Oosters en A. Goossess zya als leden der | i Ka?!7ïï BftA tZ der Kamer van Koop-! ! hanVdtlA_£ herkoz- de heeren H. Binten*, B. Tyrell en J. L. Koeke.
---

KERKNIEUWE. Ned. Hen. Kerk.
Beroepen .* ta Lopitherkapel, D. <!. O Stap prop ite Acquov dr. T. H. van den H-inert, te Al_,k*-rk *n Eroraikhoven; te ainideu M. J. Bouman, te Hoogland-, t« Baarateugge J. F.vas Dijk, te Monmkeud*m; te Biggekerke J. 1). van Ark il prop.; te Lemela c. a. J. ..EigeiMn, te Baren; toOndtóch-r-us A. Wrja» prop.; te jN'-nispaet P. Burtstra, te Kinndort. Aangenomen: Baar Lollum J. Langhoat, prop.; naar USerguai c. a. 8. H. A. Begenuuis, te A * Bedankt: voor Viissi-rges C. F. Gronemeïjer, ta Apeldoorn. C/irist. Geref. Kerk. Beroepen: te Wester^eest H. Boomsra», prop. Bedankt: voor Huinekenssand, P. deu Beer, prop. Tot de Evangeliebediening is toegelateD Gr. A. do Walk, caud. Hersteld Evang. Luih. Kerk . Aan den heer G. W. Steisler, predikant te Aaister^-m, ia na drie-en-veertigjarige trouwe tlvangeLebedieniag, op zij i verzoek een eervol emeritaat verleend, ingaande 1 Februari 1*75. Z D. H. de aartsbisschop van Utrecht heeft tot kapelaans benoemd de volgende Wei-Eerw. heeren: dr. J. (i. W. Vermeulen te Herwen eü Aerdt, J. T. Hofiusn te Heinoo eu A. Dorrestiju te Wegdam.
---

Aanbestedingen.
De firma wed. D. Vrijdag ca Zoon, eergiateren genoemd Als nanneemtter vaa een laveriirg van rjieren platen voor de directie der marine alhier, is niet gevestigd te Betterdam, maar bier ter stede.
In 's-Hertogenbosch is aanbesteed de uitvoering van eeaige werkeu tot normaliseerirrg van dr. rivier de Boven-Maas onder de gemeebte Nedcrheraert, provincie Gelderland, tusschen de kilometerraaien COLII en GCLYI. Het minst werd ingesohreren door W. P. de Vries te Eossum voor ƒ11855, hot hoogst door C. van dsr Plas te Hardingsveld voor f 14200. Het werk werd hegroot op ƒ13680.
---

Visscherijen.
* NIBUWEOIEP, 27 Nov. Het was heden schsarseh met de schelriiichvaugst De visch was weg — -jooals de vißsohers zeidoa — door de felle koude. Ze gold bij afslag van ƒ 43 a 45 het honderd. Kabeljauw f 2.50.
---

POLITIEBERICHTEN.
Aan het Hoofdbureel van Politie is terug te bekomen een raiwd, waarin eea mandje mst gebroken eieren, benevens eene quitaatie, gevonden aan den openbaren weg.
---

Rechtszaken.
De rechtbank alhier heeft deier dagen, in overeenstemming met de conclusie van den substituut-officier mr. Kist, omtrent de proeeduro in zake van echtscheiding en scheiding van tafel en bed, eene beslissing genomen, die in vele aanhaugige processen van dezen aard verwarring «al brengen. Bij de gewon» behandeling vaa zaken volgt op de dagvaarding een conclusie van eisch, waarin da eischer zijne beweringen herhaalt, en een conclusie van antwoord, waarbij de gedaagde die beweringen al of plet tegenspreekt. Daa eeret, bij ontkentenis, wordt door den eischer bewijs zijaer beweringen aasgeboden. Brj de genoemde procedures echter was de gewoonte ingeslopen, dat de eischeade partij dadelijk na de dagvaarding bewijs aanbiedt, en wel omdat de wet dadelijke echtscheiding alleen wegeas bepaalde redenen — derhalve aiet vent. gemeenschappelijk goedvinden — toelaat. Daarom wordt eskele bekentenis der gedaagde partij niet aangenomen, uit vrees voor afspraak tusschen rchtgenootea, die scheiden willen. Het bewijs van een door de wet geeisehte redenen is dus — volgens de jurisprudentie alth-ias — altijd londig, en vandaar de gewoonte om maar dadelijk dat bawij? aau te bieden. Hu werd deser dagen deze gewoonte bestreden, namens eene vrouw, tegen welke haar man scheiding had gevraagd. Voor haar werd beweerd, dat zij eerst in de gelegenheid moest worden gesteld da gestelde feiten te erkenneu of te ontkennen, hetge-a onmogelijk was als niet eerst de gewone conclusie van eisch was genomen De rcchtbaik steldeliftar in het gelijk en verkbarde den eiscaer niet ontvankelijk in zso incidenw-Je vordericg om tot leveriwr van bewijs te wordea toegelaten, Voor dea efacher _Xf op'mr. J- O. dé Vries, voor de gedaagde mr. S.J.Cehen.
Aaa d? vermelding vau het bericht, om-rent bet eervol ontdaan des heer Bicbon van Usseltm.nde.als president der 81'_'.». „v«Jßotterdam verleend, ca van do banocmi-u van den [ecbt^nLnft-I.iVb'tr!-kki-_, voegt de NR. Ct. toe'dat de heer Vai lant.tot..lü de hoer mr. G. Mees Am- voer tmmmn Sjtmm. hed-nkt imd..
-n.+rpWeliik de quv-stie van verplichting,die er voedde BetrekireirjK u« h• orwe,maatschapp. zou bestaan om, ten Nederlandsche Bhij^poorwex Tan Troostwijk, een trein ' bshrV9 „nfoudeu _»n bet station Nieuwerslu.s, tet het ep*e! t^ao^.„Sen^ goederen, ov.r welks «inertie reeds ver"M-Kebfr rlHke bwlissings» w*re-> gevaUen, - hebben I schillende recüt_rinK« b Ksad da !ei(j 0 laat i |lffl)__*a de.ijdevan den beer I). v. T. voornoemd, als * _______»•%> *»* beklssgd.* srrest Tan het provin' ri^l 'Lreohtshof in Utrecht, aangevoerd eere rettks van clssh!____d«len, waarbij worst beweerd de sche^dmg en vei! .wdetoe».-*wïng van onderscheidene wetsartikelen ca bepalingen >- van kou. besluiten. Het hof heeft nas. inde dienetregeLig __o_ den minister van binnen), zaken m deze v»r*tgesteld, aanwezig geoordeeld eene vreemde, aan de varweerdeissse in cassatie niet toe te^rekenen oorzaak en overmacht, haar verwesrdere-se verhinderende na te komen en onthefftnrle van de verplichting ; op haar rustwnde, ingevolge de overeankomst van B/6 Deo. 1842, i om den ten process-i bedoelden tron aan bet station Nieuwer! sluis te doen ophouden tot het einde, bij «Ut contract bepaald, I en mitsdien ook ephetlende hare gehoudenheid tot vergoeding i van kosten, schade en Interessen wegons het niet voldoen aan j het bij ait. 8 dier overeenkomst bepaalde. Ook zou verder i dat het hof, z»j*«lsr zulks zelfs eenigermate te ra>tiveeres, en ook door onvolledig weder te geven de bepaling van : art. 8 vaa het contract van 1842, eene regeeriDgsbeslissing, ten grondskg gelegd Mm eea contractueel Df.ai"sJ?_ ™<*r j oiiherroepolijkh'-i-i tusschen de contracteerende;PJ«_ es wwkbc,, j fcr s*;da hebben ge&teld, en da»rCTtegrnee»;e latere muis^ er e le i kesUsßing omtrent Wz_lf ,e onderwerp met. beslissing in strijd zijnde, als overmacht.hebben ! Tot toelichting dtïet middelen trad voor den eischer opnd-1 veeaat mr. A. M. vaa Stipriaan Lmsoms, terwijl de hoeren mrs. J. Kappeyne van de Copp_k> en B. M. Vlielander Hein i de voorgestelde cassatiemidd«len bestreden ca tot handhaving vaa _ liefs arrest c -nciudeerden. Ter herinnering dione voorts, dat reeds vroeger in drie ms aataëtt de eischer was ïa het gelijk gesteld en daa ook de Maatschappij ter voldoening tea slotte aau 'sHoogen Kaads _esl ssiag, d.'n trein ter vaoraoemde plaatss heeft doea ophouden , doch dat enne latere wijziging van de zijde d_ Ministers in het -ienstregb-mest ook in de gedragslijn vaa de Maatschappij eene verandering heeft teweeggebracht Het Prov. Gerechtshof in Noord-Holland, he*f!i gisteren tot deurwaarders bij de arrMriissementsrechtbank te Amsterdam benoemd de heeren P. W. Beuningh (thuis reeds deurwaaider bij het 2ds kautongereebt) en J. Hartsuiker. Het Hoog Militair Gerecht-hof gaf Donderdag zijne aitgpraak in de bekende zaak vau deu imtenant der huzaren, tijdelijk gedetacheera te Venloo, baron van A3beck. Deze heer, wiens ge-irag en leven t»verigens èa dosr den krijgsraad èa ook door het Hof zaer gunstig werden geteekend, was door dim krijgsraad schuldig bevonden aar. geweldpleging jegens een burger te Venloo, die hem eenigen tijd vroeger, op het uiten van het woord »ploert," een slag in het aangezicht had gegeven, — eohter, oudar zulke verzachtende er_st.»ndighedei), dat eeae boete vau ƒ 2S als voldoende straf weid geeoneeld. Vaa dia uitspraak verzocht de advecast-fijcaal, wat da straf betref, ve betering bij het Hof. Daze am.te.airr meeade, d*.t de krijgsraad had behooren op te legden eece gevangenisstraf vaa 1 tot 3 maanden cellulair. Hij erker-de toch niet de voor den la-.tenaut bestaande noedz»tkélrjkhe;d om, toea de burger aan de hem gezonden Secondanten weigerde een duel met hem aan to nemen, dezen voor den ont-sangen klap zijnerzijds klappen terug te geven; ja, hij veroordeelde zelfs dat w-derslaan sterk en meende, d™t eene stresgere bestraffing gunstig z.-u kumen werken om een onder de officieren van het kger bes aand vooroordeel, dat reeds ve„ k-vaads had gesticht, te doen ophouden. Dj verdediging daarentegen pleitte dien nooddwang. Zij hield staande, tiat een officier, haar de algemeen ia het leger heerscbead-j militaire begrippen, eene out,ïa*gea belt ediging niet eiigïwroken of euuitge^ischt Dieeht laten, omdat hrj aad-rs do r zijoe kameraden eenvoudig dood werd verklaard, en dat ia het onderhavige g/val de luit. van Asbaek te meer tot het teruggeven vau slugtn was verplicht geweest, omdat officieren Van zija iorps dit »an hem hadden verlangd. Het militaire hof, voor het „eereudeel zijner ledea uit hoef doffi-*i-ren Taa de land- en zeernicht bestaaade, oi;tk?iide echter den g-pleite» dirang. Ja, het gispte zelfs gestreng èa de t->egebrachie afstrofft- g van den burger èa den rand, daartoe Ooor ecu kaiaora»d gegeven. Da handeling uo^mt da sententie Vbb het hof: eene daad van dr. est ge wel 1-, deu raad de uiting van een hoogst laakbaar vooroordeel. Iv beginsel omhels het hof daa ook geheel het Bevoelen van d«n advocaat-fiscaal; wat de op te "leggen str&f betreft, vond het evenwel termen tot groote mcderaue en sprak uit eene veroordeeling tot kamerarrtst soadtr acces voor den tijd van eene maand. (V. D.j
---

