Spanje.
jmi ,°'_ens het Mémorkd Diplomitique, is er eenige moei- Van »d *_B,Cnen de regeering van Serrano en het kabinet Wdt /ri^a* "ren gevolge daarvan zullen-graaf HatzvB]^ B]^ .™e gezant) en graaf liadolïnsky (eerste secretarie J>er_ ***'*) worden teruggeroepen. Men zegt, dat graaf _ca tot gezant zal worden benosmd.
---

China.
_ij_OSj0Sj 00a «*t>gzaaai, beginnen toch meer en meer *c .rib! ef..ed4n bekend te worden aangaande den verwoed u^*0 tvPh(,o"i welke 23 September heeft g«-__ac.' ac **et a_nt_t p.rsoaès, die te Hongkosg en te Plette .verdrttßk',a > °f onder de puinhopen werden vertot bat Wa* — TolS«m berekening op 15 October — «c'aepo °?^ett*nda '.fer van 8000 gestegen. De stoom**» n_en° *v en Leonor waren toon nog onder water T*n l_»tBT,,ïdB' dat 30 of 40 PMs»»gi«™ »» liat salon Bonk Ei genoem!l stoomschip zich bevonden, toaa het uit 'zmT V"1 dag bBriebt*n de «cheepskapiteins, die __<;o'a6_l,..'Ut eÜ var ran da kusfc een aantal he» eiland drnveB> «n «'ken dag spoelt de z.c op overbliiftM °n °p bet »*»*• land ,a« China de droeve Iré^ _U_m aaa' Mea berekent de geldelijke schade, 25 *ilU___\;V £.kODg werd Pcleden' °P meer dan C-meet, door & 3 eên Sewoneß typhoon heeft de JO» jonk 0f J22\ wo>«ierb_ar instinct g.ieid, meestal £ mt_tdro8«"*-?_*! ;Bfveüiiheid gebracht-Doch od d*A l!*l,«kte il • tot 1U de veiligste havens en blik ho-dth »erK^- ««ooggetuigts officier t,f,wofi__,Ulr K'^Vrd" Z'Ch fa "««gfceid waanden, iïSSiïJF D« «U«/Wbr^eld « de ze. te Hongkong he_rBch e, dio th d«_r d, oï^^J Wijk. Doch zy wordt honderden aangaand. h«t lot^8» den «sgst, waarin Kewen' hUnoe'betrekkingen ver-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 November.
Ue redevoering van aen heer Kuyper _• geheele eerste gedeelte der zitting van _0 t b^'na het tt«r van gisteren, by de voortzetting vaa hMw*,de Kad«bat over de begrooting van j ustitie, innam, w»_, ,eeß *veuement vaa den dag. Niet zoozeer van wego dèn"1 het *atg tot herziening eener wet, .de krankzinnige *as" « betreft de plaatsing in kraßkzin_igen-g_stichten,v_0'r xioe^aar aanlEidin_ »»n «!• beketde geschiedenis van d«a d.__ V*n dw" L**B 5 °°k ni,t «ith-ofde vaa den aakins „tot vrÜmakin_ der Hervormde Kerk door intrskdie d besluiten ™ 1816 en 1852 (dezelfde eisch VerBch*, tegenwoord,'_« Miaister als lid der Kamer tot To°rti t t*d° o'P.ol*«nd* ministeriën had gericht) en lio_«* _* TerduideliJking on aanvulling vaa de bepalen* hat beheer dar kerkelijke goederen en no_ee_Plichtigheid, m___ wd wat h_tieft het laatste gedeelte van die red], die geheel hand.lde over de atbeider.quaesiiën, of, gelyk de spreker bat forasuleerd», eene rechtabeacbouwing over den arbeid, ia verband tot den wenseh _aar vaststelling van een wetboek oji dat punt. De gedachte-gang was deze: Het is bovenal de roeping van het dep. vat* justitie om den arbeider te beschermen, waar handel of nijverheid zijne positie zouden willen misbruiken. Dit is eene qaaestie Taactualiteit by uitnemendheid. Ofschoon Grondwetsherziening aanstaande en komende is, vraagt by niets meer dan codificatie door den gewonen wetgever, omdat elke levensuiting, elke stand récht h.eft op betcherming door eigenaardige wetten, geschoeid op en berekend voor zyn eigenaardig leven en ontwikkeling, in easu de arbeidersstand, die, nadat _e Fransche revolutie de bourgeoisie tot haar recht had doen komen en haar wenen ca bediy'f in wetten op handel, »y'verheid ca scheepvaart had geregeld, op dit oogenbhk oplossing der sociale quaestie wacht en bescherming tegen hst overwicht van het kapitaal. Het spreekt van zelf, dat wij slechts in enkele trekken denzin van het betoog generatUeeren, maar uit de verdere toelichting blijkt, dat dit de ware zin was. Het betoog werd nader a_age_ro_gan door heenwyzing op hetgeen in Engeland ca Duit_cfcla_d nopens dit vraagpunt verhaadeld en geschreven wordt, deor de bezorgdheid , die vooral in Duitscbland bestaat omtrent eene mogelijke gewelddadige oplossing en met beroep op d. steaiaea die aldaar in allerlei richting, ook van conservatieve en Roonuch Kath. zijde opgaan, om de handen aan het werk te slaan, terwijl bovendiea de individualistische school van Staart Mill, by vele goede uitkomsten, getoond had de vierde klasse buiten beschaming te laten. Hier gevoelde de «preker dat hem een twe-ludig bezwaar weahtte. Liep hy, in zyn aandrang en redeneering niet over tot hat kamp der geavanceerde liberalen, en hoe was dit, ca zyn g-boel betoog te lijmen met de beginselen der Christelijke hiatorische richting? Het twflsledig ast woord was: Noch overloop noch verzaking. Christus en ds apostelen hebbsa zich steeds het let van dn minderen nrutn, van den dsglooner die zija loon waard was, aangetrokken, en onderscheidene schry.ers van de Christ. Mi tor. richting deden hun bost om op de sociale qaaestie de aandacht te vestigen en de maatschappely.e noodzakelijkheid h.ror oplossing aaa ts too.en. Ea zoodra d_ar_aa_t stond de eisen tot vrymaki.g der Kerk, opdat deze in al haar volheid haar _».elijkea invloed kon uitoefenen, was er geeee sprake van handreiking _an Socialisten of Communisten, maar van recht en billijkheid ook tegenover den bedenkelijke- toestand van den werkman in zyn ottb.-chermrien stryti tegen he:: alvermogen van het kapitaal en tegenover een toestand van wetgevïrg, die alle aad.ro standen gebaat, hem alleen zonder toevlucht bad gelaten. Het behoeft niet gezegd te worden hoe dit rijke thema, door een welsprekend redenaar behandeld en met geschiedkundige en zedelijk, motieven georneerd, veel f-ff-ot moest maken. Twee sprekers bebbea mi_ of meer rechtstreeks er by' stilgestaan. Vooreerst de heer Wintgees, die terecht meende dat het niet aanging, in algemeen* bewoordingen over «Ie achterst*lli_g of verongelyking va» een eak .len stand te spreken, zonder de hulpmiddelen aan te wij «en tot herstel. Wat gaf een algemeen. vraag vaar codificatie, naar een wetboek voor de arbeiders, of een spreken over standen, die on.e Grondwet niet kern? Hij wees daarbij op de omstandigheid, dat ook de onderwy.quaestie van diezelfde zijde steeds in nevelen en algemeei» heden was gehuld, da_< eens aandringende op wets-wy'zigirg, dan op grondwetsherziening, om weder later die punt als een w vernageld geschut"buiten dienst te stellen, en in alles totaïiter fiasco temaken.
Ten andere heeft de hee. van Houten zich een korte poos bazig gehouden met de strekking der rede vaa den heer Koyper. Daar, waar deze protest had aaogeteekend tegenover het vermoeden, ais zou hy tot het kamp der geavanceerdsn overloopsn, toekende spreker op zyne beurt protest aan tegen d« toelating vaa den heer K. in dat kamp op 't sociaal gabied der arbeidsquaestie. Bovendien, ia diens gehsri. rede was niets bepaald» of nauwkeurig geformuleerd en aangeduid. Een wetboek voor de arbeiders? Uit de geheele rede van den afgevaardigde, kon by nog niet de bouwstof vinden voor cc« enkel artikel van zoodanig wetboek. Het was cok historisch siet juist, dat vóór de Franscae revolutie de arbeid geen organisatiehad, want deze werd gevonden in 't gildenwezen, en moet thans, na hetgeen er reeds dcor onze wetgeving gedaan was, verder volmaakt worden door de wegnemiag der leemten van de vrye concurrentie , met andere woordea door de concurrentie, dis hst kapitaal den arb.id aandoet, te beperken tot eerlijkheid on geoorloofdheid; vrije ontwikkelisg der arbeidcrsvere.nigen, schapping van een rechtsvorm voor de coöperatieve vercesigi_gen ca opheffing van belemmeringen die don arbeid in zijne vrije ontwikkeling stores. Hervormingen op dat gebied bshoorea geleidelijk en zonde, wanord. plaats to hebban, en, voegde hy er te» slotte by, de ervaring der geschiedenis leert voorzichtig te zyn ten aanzi.n van hervormers, die optreden met den bybel ia de hand.
Wat verder betreft de wenschen op wetgevend en juridisch gebied, wa* de zitting van gisteren voortzetting van don vorigen dag en als 't ware in een kaleid.ukoop wisselden elkaar af: partiëele herzien ng of niet; rechterlyke organisatie met o&derdeelen ca complementen, notariaat, vennootschappen, bar.kiers-eonsortia en syndicaten (waarover do heer Wintgens neg al het een en ander opmerkte dat behartiging verdient), bezoldiging der rechterlyke ambtenaren, werkkring ca traktement der ryksveldwachtes, de uitroeiing vaa humsch.n en kraaien (__.y_.ans Vader), het cellulair stelsel (idem), solidariteit van kosten bij politie-overtredingen, en nog veel meer! Oe minister van justite kan zich au tegen morgen voorbereiden op zijne antwoorden, ofschoon de ry der sprekers nog niet is afgesloten.
Ia het eindverslag der Eerste Kamer over het ontwerp vaa wet tot tijdelijke beperking dor vrij. aaumuniing wordt gezegd, dat dit ontwerp iv de afdeeling-.ii tot veelzijdige besehonwingen aanleiding gaf, doch dat Uithoofde van het sta.mm, waarin thatis dit gewichtig vraagstuk verkeert, de Commissie van Bapurtears g.ra*.iid heeft, de medede.l--ingen daarover zeer kort te mogeu samentrekken.
Us vooratanders vaa den maatre-gel tot schorsicg waren van oordeel, dat de toestand, waaria op dit .ogenblik hot muntstelsel ia het algemeen verkeert, een abnormale is en dat juist daarom een vooriicütig beleid voorschrijft, dat de aaiimu_ti_g v»n »ilver hier te lande worde gestaakt. Hierbij werd door sommige leien getreden in eene beschouwing over deoorzakon van dieu abnormalen toeatand. Brj ee_e verwisseling hier te lande van den zilveren tegen T Jenden standaard, s<u onvemiijdóltjk, dieute»g«roi„-i de senade, door den Staat te lijden, .eer aanzienlijk zrju Maar met alleen door dea _taat, ook voor den hand.l eu de iu_e-1 a !"„ Zon- B_hadB mt TOo,rti?a*öl:e aanmuoting voortvloeien, omdat door xnkoopen van .ürex op de E-gelach, markt ca door de depreciatie vae onze muat ook larezsmcrhsnd d» wissel zich sal gaan regelen èa naar de waarde v*n het silv-r ... saar de grootere buhoefte vaa b»t_Hng __n Eogelnd, zo'>dat, ten gevolge van dese bei.ie omsta-diirhedeß, hen,-te dachten is, dat 3. wissel zul stijgen. Om deze redenen zeer vele h_U» met uitstofa-A genoegen d.t wetsostwerp ontvan.en, omdat dawdoor, althatis wat dsn Stast aangat, belet s^l wordes d-t. bij e'entoeele verwisseling van st». .ir_rd hier te lande, de alsdan te l.den scha .e niit nng dagelij .s worde vergroot. De tegenstanders van het ontwerp voorzagen daarmit In het algemeen meer kwaad dan goed. Éesigen desar waren vaa oordeel, dat het middel om ds ware verhouding tnsschfn de waarde van de mant en het metaal ts __war«i, te herstellijn ef te leorea kenne", bsstaat in o_thoa_i_„ van d« rijde der regeering. van eiken maatregel, welk. op kvistmatige wijart bgrgpt in aau natnnrly.en loop van des» «aak. Thsms, *<«> betoogden desr-i, ka» er wanv.rhoading o_t»taan tnssch^n d. waarde van de mnat en dea inhoud wlrer; het betaalmiddel kae nu rijten boven z_ne reëels waarde en jaigt de nëele waarde moet de grondslag bl .Ven va» de ra_nt. Andere Uiden v._g_ea d»»r _0(r bü dat s. nooda hnnne goedkeurende stem aan ©.n vorig wetsontwej-p tot «shirsing van aanmuatiast hadden gegav..- doch toau alleen o.ndat de toenmalige Eeaeermg de aa.biedini. van eene wot, rfg lmle den standaard had toeg.z^d. Dese Regeerisg evenwel hetft goenerlei uitzicbt geopend; zij! 4wjt haar gevoelen niet mede en tr*kt partrj voor goud nooti zilver Met eene afwachtende en «tilz'.ïeade bonding zonden zijg._o«_j>nkn.Be»senten, omdat er omtrent de gev»l.«B der thaoi hang*de mnntquaestie zooveel in het duister Ugt, mtXT mie knunen zrj niet evereenbreegen yen ïBgijj.,,-.^,. raMtrelfei als .chorßing vaa mnatslag, saar hna oordeel st»«_a it Zeer vela leden intnsschen hechtten aasde voorgedragen schorsi«g noch dat gr*..e gewicht, noch ba^en ?.b' zoo grooten t>geß»tand, als door sommi_*-_ o>k elderß was g. toond. Zfj zsg«n in dat ontwerp gl,ehtg t,i}_dl .ken maatr^el van hehoed.aamheid, terwijl de m_»tq_ae--i« niet is op_.iost noth beslist. Uat ook de Rrg_irirg hare plannen öf nog niet meedeelde, bt »og niet had vastgestnl., vond bij dt-se» geen hf keuring Voor eene besbrising schijnt het oogeublik nog aiet g.kamea. Het bezwaar om nog een pvog te wachten «n door sctiorßing vaa «asKuntiivg dsu wg.iawoordigan t-rvistaad ta b.war.u, kaï; weinig _a«ïocl osleveren I.tnssuiwn joieattm a. hst toe, dat de maatregel tot 1 Juli 1875 WHg beperkt, daar*o«r worut de Reg-erwg aavgespoord tot waaki^iuiheid. Die w_ak__an,h-id en oplette-dhtid, ia dit z.o ui.iemand gewichtig vraagstuk, we&sontea dezs leden met nadruk aan de Regserii.g aaa te betelen, opiat *ij op het deor da wet aa__ew«s:»n lijistip in staat t' 4, die maatregelen voor te dragen, die d.u haar noodzakelijk xnllen sijs voorjitekomen J';o:.r eeaigj leden werd t-sa slotte nog g*U»agd of ook het „evoelen over dit ontwerp, ,an _„d.re K*«ver« vsn Kosphsndel was ingewonnen, behalve dat vaa de Kamer van Koophandel t_ Rotterdam.
Volgens het wetsontwerp tot definitieve vsstsWlintr der olotialf» haisko-dfl.ke _<!gror>tir.g *»u Car: e.o voor 187 S, tbaïs _er Tw-sede Eam«r asageboilen, _ij. da mi.delen op hst teorliepijra cijf-r door Am Geavi-.iiir met uischtiging vss den Kol'_Ul__ R*sd T»et-.est-eld, ad ƒ 390._6 geW.ven, doch de nitgaww ta* f 473017 89 v.n_i»d.rd, zof>:l_t de bijersj.» beloopt ƒ 82081.89 »f ƒ 7826.62 mißderdaa roorbopi„ge-a»njd T-**n eene op de begrooting gote-c... verh«-gii»f met / 6000 t<>« feehoeve vsn eene veertiei'.dase»ch« correspoa.eßtie per Eugelsch. mail, beat-an — wnrdt mdc me». va« teel. vcrtln'.rd — nog desalM. fee.eD_in.ron, eU ia de beide voorgaand. j_roa tot hare sfroeritig hebbes geleid.
De Bargamees'er heeft bekend gemaakt, dat in do week van 22—28 Nov. in deze gemeente 28 personen aan mazelen zyn overleden.
Ter secretarie is nsdergelegi het volgende to behandelen stak: N°. 410 Voordracat van B. en W. om, ook met het oog op de aauftaunde ver_uuu_eri_g, aa» 18 vienwa atisten en paden namen te gev.n, en wei: Ni»swe Oo.ta„bargerd_arsstr_at (straat r.chtho-k-g met de Oist»i-b Vor-rstr); N. Oostenbnrgerstraat (eTeaw(j_ig aan ii); DokUaa (thans Plaßtago Kap-fbbur„eri{rscht); N. Vijzelitraat (str.-at tnsseben de B.an„racht .-a Weteriagechais); Vtfh»ekweg (paii van dea Bmteußiigel n-ar do K(»tv^ri>ren Weteang laags do mole-. de rmock): SWrwrg (pad eTen«rj't'-ï »»a der, Sing.l langs demolen df» Beltw.g weg T?» fe» BmtPnßiVjre! laB(f, ds Asphaitfabrlek en da haltes bö de Ko.tverl. Wetering); WoluU (pal v_n id. laogs d 8 »o>«»« *= fa« eoz, t.t den mol-.. Magdalena, naar den »>»»<»• *«Vl, Buiaw.-g (pad. rechth/ekig met het vorige »»»' den Bmienßinga, naar de molen «c Buts), Voorweg langs de molms _e üook**. d* Javer ««. to « Buite.81,fr«i (tbana V«orpa. genoemd); Middenwtg (tbaj' «'Weniadh Achter** (ibaiis Acht-rsad); Tnsaeho.'rt* (tn»-ch.n Vjmrpad en Midden - pad), Govert Fln.uk straat (th*mi zauwrjk Zaagmolenpad) en Jau -teen Btra'.t (evenwijdig met net vorige l_ügg de _itfUwo hoizei vaa de Bonwkas).
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1*73. To^o ontvangsten van 1 Jan. tot 18 Nov. 1874 ƒ5,492,796.17., tegen ƒ 5,169,138.54 in 1873; van 19 Nov. tot 25 Nov. 1874/124,092,93, tegen ƒ 94,329.34* in 1873. lotaal ƒ 5.616,8.9.10* , tegen ƒ 5,26.,467.83_ in 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jas. 1874 ƒ 17._4|, tegeu ƒ 16.18 in 1673.
De Arnh. Cl. wsderlegt in ean tweetal artik-lea de beteokenis, die gewoonlyk gehecht werd arm Thorbecke's ui.spa&k ; //Kunst is geen regeenngszaak." Uit de redevoeriiigi _ van deu etaa'sman toont d^ .r-Urijver np d. helderste wyze aan , dat Thorbeck. slechts bedoelde, dat de Regeering geen oordeel, geea geïag jj*»ft op het gebied der kusst, maar niet _at de Staat zich aan de be.ordering der kunst moet 'onttrekken. Zorg voor kuastonderwijs; beu. zen aan jeugdige talenten, die zich reeds geopenbaard hebban, voor kunstreizen, enz.? openbaarheid en concentfoering van ku_Stproducten, prees Thorb.eke z«er aan en hy' beloofde te dien opzichte te doen wat by kon. Ook aankoop van schilderjj,B van lijkswege keurde bij goed, mits het geschiedde zonder zucht naar aankoop op te wekken, ca enkel als hooger nationaal .ereblyk aan wezsnlyke ve.dienBteü g.gchonken en dan ter vervanging der medaille». _ Wan.eer men" zoo eindigt de Arnh. Ct. „dit alles wat Thoibecke over de kunst als regeringszaak gazcgd heeft, aandachtig, in samenhang ca onderling verband, gelezen heeft, is voor bet misverstand der apodictische spreuk, voo^ de legende, dat x. de kunst als regeeringszaak in vier woorden vermoord heeft, g(.one ver•c_oo_i_g meer. Wat men hem u, de» mond legt, heeft T. nooit gezegd en neoit bedoeld to _,ggen. Maar T. was, ook in zaken van kunst, een freetrader. Hij wilde «iet, door bescherming, een offi.ieei0 kungt) af_ hankelyk van elke regeerende richting, aan-en opkweeken. De kunst moest by hem spontaan zija ca Ml*e haren weg zoeken. Het publiek, de satie moest het zijn, aan welke onze kunst haar bestaan, haren bloei, hare vrije ontwikkeling te danken had. De kunst staat te hoog om te bedelen om ryksenderstand, of om ia ƒ_____ «._-___.„. van eeaig min"*6"6 te zyn. Doch, dat hij de kunst volstrekt niet buiten de belangstelling de zorg en de bemoeiingen der regeenug sloot, biykt uit de middelen welke hy ««IA *•* bevordering y_n kunstaia en kua.t, aan de hand doet.
In het lokaal de Veretnigty, Warmeesstraat, hebben gisterenavond de leerlingen van de openbare burgerschool 2de klasse, B*guliersschool (hoofdonderwyser W. Laan), eene gymn_*tiekuitvoering gegeven in het byzyn van genoodigden, onder leiding van den beer J. W. Huijse Jr., oaderwyzar in de gymnastiek aaa de openbare gemeentescholen. Deze uitvoering, bestaande in: 1". gyranastiek-vooroefeningeß, 2°. sch.rmvoorocfeningen, 3*. oefeningen aan de toestellen en 4. oefeaiagen in het springen, gaf een degelijk bewy * van de goede leiding, waaronder de leerlingen des heeren Huyse staan.
Van den bekenden schrijver P. J. Andriessea is by C. Kooyker te Leiden weder een nieuw wer.je verschenen, getiteld: Een Gentsche vrg'heidazoon. Episode uit do geschiedenis van Vlaanderen 1385 tot 1345."
Het boekje behandelt de geschiedenisvan Jacob van Artevelde. Dit onderwerp is zoo belangwekkend eu de schryver zoo gunstig bekend.dat wy niet twijfelen, of voor de meesten onzer knapen en mei-jes zou dit bofcije eau zeer, welkom geschenk zyn. De uitvoering is zeer eet.
Hedennacht, omstreeks 4 uur, is brand ontstaan in de meidenkaraer van perceel U 508, Hoogte van den Kadyk, bewoond door den heer Sebbelce, houtkooper. Twee spuiten, één Iste kl. en één 2de kl., hebben water gegeven; Uithoofde van de plaa'sely.e gestoldheid h.d deze brand zeer ernstige gevolgen kunnen hebben , doch door de spoedige aanwezigheid der brandweer , die, door het opeuhak.en van een houten beschot in bet bele_d»_de p.rcael aan de straatzyde, zich aanstords toegang wist te verechaffen, was het vuur, na verloop van een goed halfuur, bedwongen. De oorzaak van het onheil is onbekend.
Hedenochtend is vaa Nieuwediep vertrokken Zr. Ms. schroefi'. omschip lsre kl. Leeuwarden , comm. kapt.-ter-zee jhr. J. H. van. Capp.-l.ri, met bestemising naar Afartinique, vervolgens naar St. Martin., St. Thonas, Curs9.o, Venazuel., Culumbia en Havana; Daarna zal het schip rep_irieeren.
* 's-GEAVENHAGE, 28 Nov. De audiëntie van den minister van justitie op 2 , on die van den Minister vaa oorlog op 3 December a.: staande , rullen niet plaats hebben. * LEEUWARDEN, 27 No-. Met betrekking tot het werk van de landsan win wing op de Fiiescue Wadden, konsen wy mededeelen, dat de stormen van bet najaar weinig b-langrijke .chade hebbea veroorzaakt. De biir en daar plants gevonden verzakkingen waren spoedig byna geheel hersteld. Op sommige plaatsen, h-o.i.a--kelijk op de eerste 3500 meter van de Ffie.cho kust, is het werk door de «tonnen zelfs v.rbe.eid en de ruimte tusschen de benedenste tuiaecrij.n largs de wcstzijJe van den dam op verscheidene punten met zand e» mos.elea aangevuld. * GRONINGEN, 28 Nov. Tot lid van den raad der gemeente Zuidhora is gekozen de beer J. M. Wieringa, landbouwer onder Noordhom ; eu tot laden van den raad dar gemeente Bierurn W. Bakker landbouwer te Spyk ca A. Doornbos, steenfabrikant te Losdorp. — Hot ongewapend appèl der eud-flankeurs van d. Grerieger en Franeker siudf-nten, ia 25 de.er wedsrom te Grouir .en gehouden. Van de 137 fl.ttkeurs zyn ■edert 1830 59 overleden en dus nog 78 in leven. * AVEREEST, 27 Nov. Tot ledm voor de Kamer van Koophandel zyn herkozen de heeren E. B. Slot, G.Lo.berts en E. Zwier», terwyl in de plaats van den heer A. Barend», dia verzecht had niet weder in aanmerking te komen, benoemd is de heer A. Keuken.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z M. heeft: I°. aan A. J. U. baron van Wassenaer, op zijn verzoek eervol on'sUg verleend als biirgeKieeater di r ge„we_;en Drieberg»- eo Krjsenburg, eu i» sijne plaats benoemd mr. W. H. J. biron vaa EfeessstVa, onier t-eVeiming v*n eervol entslag als _urgej_.e_.ter dergeuieeiiten-Vr-el*ndenNiii't«v<.htj — 2°. benoemd to. n»Uris binnen het arrondiss ment Lty-ie», ter bta«dp!aa*s Oude Wuten.g, gemeente Alkeniake, P. v»b Grwu.ungen, can Jidaat notaris al laar; — 3". benoemi tot pl-J-tsvervang.nd ka_t._re.hter te Zaltbomwel B. van de W*rk, ea«l.-i».t»ris allaar; — 4°. beneem 1 tot bo.rf icommissaris vaa petitie te '.-Heitigenbosch. A. Gr F. A Van Oirscöft t_-nsco;mni.-sri_ van politie _l_aij; tot oauinissaris van pn'iue te 's Her.ejf'Bbn-eh H. J. F. A. A M.van Goor, tbahs ine.peeteur vai politie aldaar; — _*. bssoemd tot rnadaheer iv het profiuciaal gerichtshof ia Groaiage,n, mr. M van der Tank,thans procureur b_ de »rrondi«sem._t<rechtba.k te Wmschoten; — 6*. benoemd tut r-ebter in de &r,'o_disseraent«r-cbt_. te ülr-.cht. jhr. mr. M. A. Wiehrra, tiuns rechter in de arr.Dd. rechtti* k te Alkmaar; - 7°. aan den kolonel der ii__-t«-f. va» hot U_er is N.d.-lad'. C. L. 8t A. M. d* Boy *_n Zaylewij», op irji varzoek, met ing.*g vaa 1". December 187-, ter .»ke va-, ii* gduri„en dienst en vaa vrwoisdtog i» den stiiji b.M>_i#_, eervol ontslag verleend uit Zr. it». la.lfai'-en dienst, iadtto-k unlrg van d_u titaiairen rang van generaal ui-joor en van pensioen.
De minieter va» kolvn'^n heef- b-kei.d gemaakt, dat vsar de. dienst der gouveraem«rits-m»rieei'sN'_eri. lodi. esaig^ derde stuurlieden b_ioo_igd ttj.. Jonpeliedei. b_ie .en dun 1 .eftïj _ vau een en ïwititig j.raa, en bij va*rkenr afkomstig vaa de Kweekuchool voor de ZaeVrurt to Amst-r^ain, di* geaegen zijmede tt» fliagiu om, op den voet — onder genot der voorde. Uu en ouder de verp'icbt»Dgr<, omschr-ven i» dn Koninklijke bee'nit.n van 13 April i. 63. N°. S 9, «a 9 Doe IU.B, N". 29, als derd* staaraian aan 's !a_ .s di»»st in Nedeil. ludéte wor-ieu Veib»_d*_, knuflen zich, .ij gsseg-'M reinest, tot het Depirtoment van Koioaien wenden. Verdare bgsoaderheden worden in de StaaisCourant van hed.a vermeld.
---

KERKNIEUWS.
Nederd. H«rv. S*rk.
Ds kiezersvereeniging «Kerkelijk Btheer", te Gouda, he»ft aan de stembevoegde 1-d. u der Kervorr-vio gauieeste aldaar een circulaire ver.ondea, met verziek baiuiu üstemm.-K ts b.tnigeu mat een adres aau de colUgies vaa beheer eu toetio.ht bij dia gemeente, door gemelde tereeaiging gezonden ma de volgende strekking: o. het iuvoerea van een zoo laag mogelijke» census, als vereischte voor stembevoegdheid; b. h-it vereenighaar Bteilen der betrekkingen van notabel of lid der commissie van oppertoezicht met het lidmaatschap des kerkeraads; c. het (iuidd.k oinschrrjvea van de bevoegdheden der drie collegies vaar bnnuen aard; d. het bepalen van een ki,rtes tjrmiji tri- beantwoording van brieven; en e. het verrvijleren vmh dat gedeelte eener strafbepaling, dat strrj.;g in mst de rechten, wettelijk aan den kerkeraae beho.re.de.
---

TOONEELNIEUWS.
Goethe sloeg dea bal w.l mis tosn hij seUe: Wat «Vlnt. Ut vor dr.m AugmMi - A;.. oren zaaiers tnah zen voor Laxaroae Fethtedtr, *gi_uz.»d" door al da ontbloote zwaard*» e > dolken, na zijn lang verledes, nog _n!k een schoose toekomst ui et zrjn weg .elegd. Wi# aan nul k s" twrjf _lt, zom na de voorstellisg vaa gisterenavond Ztk.r *niet getoefd'hebban" ts erkennen, dat »d esel v e" Wf.ke.ljjk de hoop op langdurigen bijval niet behoeft op te geven. Ds tasseben aaahaliugteekens geplaatsts woorden bewijzen, dat onze ridderlijke herder u* taal triser jengd is Vijven spreken. M.ar wat deet er dat *ok to.? De taal immers is sbchtshtt armzalig voermiddel voorde gif- en staa.middeltjes, die nooit tuane bedwelmenda nitwerkieg missen op de h .rde g.voelßïenuwe» der bovenr. gioeaeu. lataascaen bekhegsu we met dat al de volgzame tooneelisten, die gehouden schenen te zy. om die verouderde volzinnen van buiten te leeren en niet het minst dea nieuw ling, «ie er zrjn eertte intrede mee deed in den tempel der kuist. Heeft de hier Schoonhoven z_.f intßT.ukutg zocht dan pleit die kstui. nist voor zijn smaak. Is het bestuur ep dien o_za- UgfU'inval gekomsn, dan doet het oas leed voorbsï.en. D stutligh?id namelijk, dat de ja.gtigo sp^lor voor hei eerst aio va'schwd (Judiel) optrad, schij t te b-teek-non, <Ht hij voor dergelijke rollen bestemd is: eene v_ronri.rst-'lH>>g die aan.emsitjker wordt iadfan men betet>kt. dat dit emploli, ia het vertrek \aa den beer H-ispels. sog altrj 1 b.s >t mi. Sr won* a. ■ Nu neme-J we voorïha.d. gaarne aan, d.<t de he^r gehoonhovea er den vereire.t._ a_. _e_ ... _■«'>£ M.ar waaTom dm jus t, nu h*t een pro... gol.i, een van die partlje. g Tm, waarvan ws toch eiud«lijk eers hopen nar.U&en te de«? Het stelsel vaagemasker.. b»_rieg*rs, met geheimïinnige ha-dl_Bi?ers, begint z>o zacotjes aan mt de mo.ie te raken. Wil men vals-haard. ver.o3_«n, htz ij «m «fes »ijn te goei bt-k-mde karakters uit h-t dagelijk-ch leven, i -tl dat zij op het toonecl Biet i'f.espKg«ld souden moren wordt . —. mits h. b_eld getrouwer zrj dan dat van een J_4_ei _c oieis, ï"0 grof en o .h«bonden, dat zelfs" een kit.d tr z:ch niet 'door zou laten mistelde», l»at staan eon v»lwung9ne. Met het oog ep dw ruwe truk.- u, k_n mes or den her Schoonhoven dan ook b llrjke. wijze geen verwijt van .maken, dat htj »u en dan vrfj OMmi.ur.nk was. _M r.<_a moet i. .g geboren worden , die allerlei roef ca nw .dpWen op onaedwo-stea toou voo._ra.g-. Dio b.-kende g.konaUdheden, wa-.r-toe do statUr b_ aooitg-lQke t-onétlen als het ware g._oodzaakt wordt, .ij» h.m dus tiet toe te tekenen. L»it iv aißiuerki>g nemende, kanoen we riet an .•« da« _etui_en ««at de he r Schoonhoven unsa-iegetisam hm ft verrast Na het eerste i.edr.f, w_,ri_ hij blijkbaar aa».hetlamptflrber leed, ontwikkelde bij e-ene mat. van vrgmo-dighew, die hm on zijn v-lgenJe l*.pb_au uitmuntend te stade zal komen Hrj b .«ir* t zie.; reels in-t zekere g. mikk, .gkh-id. Oef -i mg en ervan e _ «5Kn. n^&r w" vertrouwen, het oatbreken^e aa.vnll.ii Wairoai toch sou hij a-et leoron inzie», dat in* bijv. met een den dreigende, diep _i_t reoh<p, maar voo ate .ut hoedt, dat ui-n een b ker wijn ledigende, djeu niet even «au de hi p n bronst? Dat men. .ei. fl-.re h.müi-f, aaanemeuie, niet nie* '___..Uitv mg itsjat Dut men, 'jnlel.k, niet op sen trippel. drsfje vertr kt, wanneer n eu iu_ ut w;l mnkeu, enz. enz. Wri sclirij»en d.a opuu-rljibgen hi-ir Beer, in de hoop, dat de h fer Seheotshnv.n er zvja .oordeel m ê doe, nt t om hm te entmoedigeo. lüt-goiidel, we verheug^ er ona hartelnk over, in het belang vau ons mair al te zeer v.rwawloo.d T,.-n. 1, d.t ten jongm^usjch van geachte familie den moo'. blijkt te b^.'ttpn, om _!C_ axin zijn Iwreïingsvak te wij ei. t'f wordt er geen nwed en toew .diuüf vo<ir vaeischt, om het tonnael ts btrde_, zui»l»Dg een dwaas v.orf>erie«l d,«t •oom-l als een weield op zich.elve beee&onwt, wa.rin »•'» al« t ware voor de maatïcba pij v«viöic_ ie? En zo deukt n-g ra-mge-n er o.r, al bego.n.a ia den léjatstea tijd do mcci ng«r> vopens dit .nut gcln-kig eenig rmuti jjtewrjeigd t« word-.'. We aar- S_l__ d_n ook met hot boelu-t vu.. D.n jeagu_en kanstrnw too ■to juichen, tmdat zija zede ijke k;v' o^s t.vent ten waarborg strekt, dat htj dnn »rastig-a w ' b . t, om ?<jn eauiißkenbarea aanleg door pnverpapsde . fi.vg wi ortwic.e-len tot eoso hnigte, 'is hem eene e r\ l. plu&ia veiz.-^c ia het ten onrechte mïsk'nd knr-teia r.fcild. Eerst als ï.n kl».k »o'rheeli v^l n tot navl.:-. w-'kt, die zich tot duavtr nit fl'.Tiwhar'.s'c, id \> tn v , on huare Uitaten ia düzelfte richt ug t. bt-preeven, lat os va* tl-ri.-_-iC_ tooaeel anu .ija Bchi..c rovjung kauu*u b.__tweor.en. ViilUdigheidslalTe _'d nog opg-Ve«Vei.d. d, t «.e to f.obon-.__i bet nienwri lid des gizolichaps m^t WelAr.g?telli.i«j ontving^ ca hem ten slotte met zijte v.r iier,atei .kflme_up.)iTSi-.iii_r. pen. Aan kleedifg en tooaeeWcrsieriig was veel zotg !,'*s'V't' De avond .telde ons o. a. in kenms met Van D/vg's h *ri.k schooae g.thieke zaal, door den heer Plaat u.etjta_»iv-»»r.igs ha.d ga eed or-rgedobüderd en het aienwe ii.iisraaï i^ i;en- Zilfden strjl, ep d<f gnnstijf bekends werkplaêt. <i»r fteeria «!e Vries en Grootveld verveardigi ter v.rv»! ,ii>* \ftali«t-ge>n een j«ar g-leden in d n -tadstimiaartain veibranddo. De onc» werp«ra hebben o r van hua wtrk.
Gisterenavond had in Tivoli (Nee) de eerste opvoering p'aats van de reeds Eed.rt zoo vele weken aangekondigd. m-uw« cpra-bonffe -e__ Oarles Lecoq, vaa den schepper v»n Mud. Argot, G<.roflé Gtrrjla. Na den opgang vaa da Jngot was het te verwacht. _, d__ da aaDkondi.insc e. groot;n toehmp üou uitlokken. Do zial wa. dan ook «vol. Do stadraten warox, i_ gro-ttn gotsle opgek'-men en voer het ophalen der g-r!rj_ kln.k h-t opwekkende »le Vivat," dior het ..rk-st b welke ont.aezemißi' na -fto.p der voow,-_i___g weri h.rhaalS. De ni'U»*_i»righeid w_* hoog Spannen : d„ he i K kam Jr. h. f', reeds et"» goe.eu ___-_ v*r.oivsa rfóujr zrj.a decor tiëi. Door hetgeen in de Oiro/lê d»«r h-m te_a bc.o_wen is g-gev.-n, heeft hg al h«t m-a» <io r hem geleverde ia do fch__nw gezet. Vooral toen de gord.u b_ het iwroifl bedrijf werd opg-.haf.il, b.rsttoa er lai.io kreten van «o --Xti iug eu bewondering los Tot twee mal n werd de Bch.l_.r t. : ingeroepen, ew di» buide waa-webt.dievi.l. Ni.vwo costamts van Henri Mo.rët vermeldde het affiiba en wat in dit o. zicht te zien werd g geve<i ging zi*..e»r alles te .o*e_, wat men hi?r kou verwacut^n. dat dn verbazing .e tevrdenhiid der tofSCh"nwets ev.n»aide. Ds beer Mom.a heeft op dir veld we.l*. bewijs g g.!V n hoeï.er een*. d.rgel_ke t*»k hem w 1 is toevertrouwd. Al de tooi>ei-!BC'_i__ii:g'*u g*tntitden van _erir,ia, smaak en o'if>krompenlieid. Ala wrj van «te verto.ncfS gewigeß, komt te recht rn'vr'-uw Spuor, als Ginflé het eerst io aanin rking Mn bewijtenvan goe ik.uring he.ft he.t h>_ir van üe zijl. van hat pnbli k niet ontbroken en a*n het einde van hot strik wert ba.r eens fchooue bioemru ker als hnlie vereerd Mev'imw Beeni- hxi de rol vun Aurora, moeder van Girefié, _'v;d begrepen cri vervulde dio Verlió.stelrjk. Da heer öyoor w_i de geluchte Muurtonk, eo zeker daarvoor de juißt freßchikte pers-o». De beer Morri. i trad als ld r.s-jivn op, —we keeiereyenst-lliog! Uit. emend voldeed dit tw«t_i. De h.-er F. r-ire a a Mot Bh! r'o d'..bj_rajus w.j recht gelukkig pisbagd. Het geheels o "ergs parsoftM gtf bewijs u, _«-• tij all. medewerken mat do hun ten dienste fitas_"iuk'achten, om de v<>c-tellla_ te die^ gelukken, en werki-lij* dat doel is wel her. ïkt. Wij «ei kc_*_ des heer MorrS . in do eerste, plaats daarmeue geluk en h.pon dn* het pn:> i.k bij voortduring «al bewijst «tja werke-i en Btrevei te waardeeren. Trou-ve.s mocht d« Gorjlé har «_dj re zuster Angot even .-.arden, de oüd*Jue_ier zou r.doa heb... van torred-th-sid e_ zdfToldoeniig.
---

Aanbestedingen.
Hot weken van hot gedeelte spoorweg van Nieuwa Schatis tot d« Hnoverscha gre_.e_ zr.l d-.s 10 in Deo. e. k. San het lairisterie vaa bitireulaudschs z»Veo wo.deu aanbesteed. Hst __irr.g der bej.ru.t>»f. ia ƒ 86.5J0. De werken nsoeeen .oor Hei 1876 geheel voltooid z.u.
TVn ander belangrijk werk. d»aa-,1. .. vv- oeji stro .mJ"id.-r.eon .am o. de endiepte ede Pol(e_" va» __r__.g*B, tot vnert.am °1» "" " _TrLt.rir _ der havea aldaar. z«-I de» lljou «otiigvan«ev^e^g«r vaa Fn .dezer e. k. Raa net _u»«. . .a ,s.^o Kdw_XK-SÏSI» virlSddv.ó.'of da. IMeu-ept, ,_7_.
---

BUITENLAND. Duitschland.
o_f ■^'•-■burg.che Aüg. Zt&ung deelt in haar jongst 'Vangen nomrner het k«richt uit Berlijn mede, dat in e» ministerraad dezer dagen, onder het voorzitterschap *8 heeren Ton Bismarck gehouden, is beraadslaagd '« de bankwet. Het besluit is genomen, om bij de ooadsregeeringen aan te dringen op het maken vaa den «eest mogelyken spoed met het overwegen van d« beende resolutie der commissie, welke het ontwerp heeft onderzocht. Men verwacht, dat door de bondsr.geensgen geen principieel bezwaar tegsn de verlangde der b.nkwet zal worden gemaakt. Intus___Z__ >JT, Bick iB P"»»««w_ir_ kringen ten SÏÏ?zichT^' *•».-- «"««omtt deboudsregee- K.k^ dracht no_ in d__ w _ ' ~de B'^yzigde voor ,ï_r__nwffi__ïï! dat hierby sal worden onder ronden, ligt ia de moeilykheid om de tegenwoordige bank zoo spoedig op g«-heel andere* grondslag te steile». Ook een andere vraag: of de Rpsregeering het wetsvoorstel, be.reff._de de invoering van het verplicht burgerlek huwelijk, ia deze zitting zal ter tafel brengen, laat zich niet met zekerheid beantwoorden. Mei vermoedde aanvankelijk, dat deßegeeringdaartoe stol"g zou overgaan, met het dool om den Ryksdag //goed gehumd" te doen blijven. Zooals de zaken thans staan, w er met veel uitzicht op de verwezenlijking van dien «gemeen gekoesterden wensch. -~ Nasr men venteemt zal ds zaak des heeren von *rnim dienen voor de zevende kamer vaa hetStadtgericut, welke bekend is onder de benamirg van de "Politieke" kamer. Met betrekking tot deze zelfde quaestie deelt de eser-_T____£ e(sn bericht made vaa dea volgenden ~*rd. Voer eenige dxgen hebbe_ schier alle dagbladen — o ook wy, zegt de Weier-Zeitnng — de tyding overgenomen , dat te St. Louis, in Noörd-Amerika, ia ver. erde bewaring was genomen een secretaris des •eren von Arnim, die in het bezit was vaa docameno aan dien diplomaat toebehoorende. Op last der en fegeering zoa deze sscietaris zijn gearresteerd m*A Z^n betacgryke stukksa naar E iropa terug?att_r_H__" H*t b^t tn*ns» d»- dit geheel» verhaal 2in_el ymz"nnen was. Het blad, hetwelk dit ver#//!. i • *ereld beeft gezonden, is de New-York U««dth-Zniung.
---

Frankrijk.
De Fravgaii bericht, dat de afgevaardigden der gematigde rechterzijde en van het rechtere.ntrum, die fiaar Versailles of Parijs sya teruggekeerd, dringende brieven hebben geschreven aan hu_ne ambtgenooten, w«lke _ich nog ia de provinciën bevinden en op hun •poedigen terugkeer hebben aangodroDgen. hetzeifde blad, wacht de regeering, eer zij afh ''"^ nare Kedragslijn sa den terugkeer der Kamer nakent, tot d« meest invloedrijk» vertegenwoor.igere >j "rec'oillende parlementaire groepen zya terugge,• a Preste deelt mede, dat hot antwoord der regeeia v °^ net Spaansche men orandum rog niet d. fi itief _ a»tgosteld. Het is in den ministerraad voorgelezen, ei_ *r *nköle wijzigiegen sullen daarin worden gebracht earst na ten tweedenmale aan het oordeel van den wor!.t*rraad ta z^n onderworpen, zal het naar Madrid ra«n verzorden.
---

Visscherijen.
. -ri-TT-rE-riT-P 28 Nov ScbelviFCh niet ve.l a.r>gebnve.t. VeleST^n^it^voor wioter, naar hum _s___a. De pT.»*Mi^if)_ ?28 Nov.Osio viescherij heefr, in de afge- Jïï^/rS. tofit«» £V» KG- 32 oade zalmen, prijs ƒ0.40 per V» KG.
---

Allerlei.
n_ korßoraal, die eergisteren gtlrjk wij gameid hebben, vau _. .kolonï-l werfd pot m, t raede.eming van ƒ lm WM g d .erker f 2i* »» Deventer aatgehou.on «u naar Harderwijk overgebracht V7e.«ss het sterk mMroomen mot de zeesluisen te rTarlin: een lajfea voor do grwt-i .la g aldatr Vrijilxg vele «ehep?., die aiet teg-n dea stroom koadeu opvaren. Twee göraikt.» d*>r den hevigen stroom los, en drefea met gro»t gew«d4 tegen de sluisbrug- Het eerste was een «i_i*t met L.n.aadgel l«_; ; hut verloor den msBt e» giug onder dei. bru. door. l>a»rn_ ' geraakte een kof.ch.ip los, vloog met kr-scin te«r»>' de b eg , i kreeg veel averij aaa het want, en veroorzaakt* zoo va l_c_. I* _ca do brug, dat deze veillgheidthalve v.or d» passage i_et._t afgesleten wordea. 1 Door den «remeenteraad van Maastricht is bes'oten helooßiugen van ƒ 60, 80 en 20 toe te k^naea wegens h«t redden van twee personen uit den staiswattr.ut. I
Ben zekere heer Selberger te Bombay heeft eene nieuwe wljz. vau gasberei.ing uitgevonden. Door middel vaa een waaier, met behulp vaa een uurwerk in beweging gebracht, wordt lucht gedreven, door petroleanisival, in een ent vanger, waaruit zrj door hydraulische drukking ia de huizen gevoerd wordt. Het proces geschiedt zonder stank, geluid, vuur of vuil. Het licht van zulk gas is zssr helder en krachtig en kost het derde van kolengas.
---

