BUITENLAND. Duitschland.
R«w.HÜD-Wotf-o:itwBrp' door do Rpsregaeripg by don fe?bXngvtCn42'9:0Or9dLdt\m,lChtigiDg °m FranachTLrW.'. Z' 5.° th" TOrtepraitende uit de de Elzaa-LtwfnLT ?• PlanneD. » verband met a« jiia-fl i^thaungt-che veetingen, zooals vroeaer reed» met een vreerd is medegedeeld. Daarvoor zulten wor. den uitgebreid, verbeterd en uitgerust de vestinge™ de rykeproTiECio, kazernen, hospitalen en magazijnen gebouwd, enz. Alleen voor do strategiewerken van Straatsburg, Mets, Bitsch, Neu Breisach en Diedenhoven «al vereischt worden eene som van 20,730,000 th. «» de memorie van toelichting wordt gezegd, dat «e ryksregeering zich bg de versterkingswerken dier vestingen heeft bapaald tot het strikt noodige en daarbij «meent mogelijke eenvoudigheid ia acht heeft geao**»• De gevorderde som is echter door twee voorname «neaea „er gestegen, «egt de bedoelde memorie. In ten Tü" ?, TOrdwen d« £™>te gedetacheerde foren naby Met», ten getale van vier door de Fransche «me met overhaasting opgericht en slecht gebouwd, oorzftk*nmtrK ke veibaterißg«»- Ten gevolge van die van li v B °' a' DOB voortduroHd verzakkingen *«- en PlaatB> T*r voorziening in dat gebrek BJ «fanmerkel^ke sommen noodig tot: H- ttemor*e van toelichting wordt met bairekking dit gedeelte nog het volgende gelezen. Op zichf genomen is de samenstelling dier gadotacheerde 'ten hoogst gebrekkig te heeten. Zij zijn blykbaar nit ; tmet h,t 00S °P dön oorloS> die ia 187° is B,Jn *•*•.. Dewyl de tyd drong tot spoodige, veel te 8a d To*too"ng dier werken, heeft men zo veel te kort _e *" bonw met aarde gedekt, hetgeen aanleiding heeft ▼eraakk' *°4 aMer'*i verkeerde gevelgOD, dio eindelijk werdrn lj**n» Qcz* deden ontstaan. Aanhankelijk kWaaj ,.18 n'«t waargenome», maar niettemin nam dit Wei»« K~JöBl.B toe en de nadaalen lieten zich toen allerge bespeuren. Do uitgavon tot hede* vereischt georaen, all oen om de hierdoor veroorzaakte nadeolen * heratellea aan de bedoelde vier forten, hebbes beogen 610,000 thal.
, Een andere oorzaak van het hooge bedrag, dat verdacht wordt, om in de behoeften te voorzien, moet B«aocht worden in do aanmerkelijke stijging der pryzen jfthaiie materialen, «oomede vaa de arbeidsloonen. J^dien men tot punt van' vergelijking daarbij neemt *•* jaar 1871, dan volgt daaruit, dat, gemiddeld ge°*«n, materialen en loonen te Metz sedert dien tyd Jr. f «tegen 20 pCt., te Straatsburg 19 pCt., voor de l9»ere vestingen 15 kl 6 pCt. y^ Dat in sommige streken van Duitschland de zucht jj 'den mil:tniren dienst niot zoo levendig is onder jp. jongere gedeelte der bevolking, daarvan geeft de ; '^-Zeitung een onloochenbaar bewijs. In een harer j. W verschenen nummers worden niet minder dan Hik J°Bgeiï*<i«n ingedaagd door het hoogste rechter■^** oollege ia het groothertogdom Oldenburg, het te .^nt» zitting houdende Obergericht. Allen hebben zij tJ|* door //heimelijke verwijdering uit het land ontj.,. *e* aan den op hen rustenden last, om, hetzy by " "taande leger of op de vloot, gedurende den bij de «t bepaalden tijd te dienen." Zij behooren allen tot °*ja«gaag van 1874. o,?* bevolking van het groothertogdom is ongeveor öi5.000 aielea. Ij. De KSin. Zei.ung deelt hst volgende bericht van dat*** Berlyaschea correspoadont mede. Men verzekert , • k°er TOB Arnim het voornemen heeft opgevat, e j*10*1 'ziek te melden", zoodra de behandeling zijner **k voor het Stadtgericht zal aanvangen. Deze tactiek Bet • Btre^kon, D,"r mon beweert, om rechters en ,j n,B*n onverrichterzake haiswaarts te zenden. Dat Vo e handelwyza tot goea goed einde zou kunnen 11' ** duidelijk. Of de rechtbank gelast dat «al ,je rdo* v*>rtgeprocedeerd brj verstek, óf zij beveelt dat de e?Sj dl£de en™rwyld zal worden overgevoord aaar gevro T,D*te*' alwaar hV zou w°rden geplaatst in de 0p •"' «ekenzaal, ten einde hot oog te doen houden •n >!- 1» waarin hy zich bevindt en het eeno ■*-iiTr *zou *™n nadeeliS voor hem ziJnbelas» ' M*tl woj;dt £en,eld> 'jat de b'ido commissiën, Terg ï?et het onderzoeken der aanvragen, om schade°°r^6r TaD geleden na(ieelcn ten gevolge van den hebben **. *°' bati*ling dor requisitiën, haren arbeid stem," .f'oid. Ia ronde sommen is als schadeloosni 8 <l«r l^taald 2* millioen franken en tot voldoofra»k* n_ TOrd«riCgea wegeDS requisitiëa 30 millioen B«h«i*, . 1871**°* *** de gevallen, bepaald by de wet op het bedrae h*l**>» d- averB?eding, uitgevaardigd 14 Juni 0 een vrij aanmerkelijk personen, di, JJf- Dit i, geschied ten behoeve van wet goen ««napj^se V(U- da b9palingea der Kas Kondendo,,* °p ondersteuning uit de staatsbedraagt 171,000^. De «om, dagvoer uitgekeerd, Buitendien heeft een andere catogori, y*\ ondersteuning verleend aan rorgdo kinderen ca »*"»lpbohoovenden. Aanonvernooten i» den oorlog fev **eB, wi(sr on(ler9 of echtge. ■yn onderatsndsgelden t*[ «Rondheid hebben verloren, commissie)* besteed eea soca ' daart°B hebben da «egt de NatkmalZekung, dat *ar» 74,000 fr. Men ziet, gedaan, dat in haar ver mogoa i_? re£«°riog alles heeft den oorlog aan do bevolking berofev n*deelen, door . _____«end , t 8 ießjge,,
---

Italie.
!« een brief uit Rome aan het Memoriai üiou, •• «• gezegd,//dat men een feilen stryd £]öM wordt ** gemoet ziet orer de herziening van hst st.RfrleaMnt ••> i niet zoo zeer wat de hoofdbeginselen, aiB ST*?? **"«""• De Regeeria« wil de «»o3!tiï enkele gevallen behouden, terwijl de oppositie het .^*g«tnk der afschaffing van de doodstraf op het tapijt »„ „.r*DBaD- Tea aanaien der leserorgasisitfie bestaat ca *£*** T««chil van g • °**idH f??.d*vlte dBr K»»«r. Öe linkerzijde eiseht de s** nitTOorinB ▼«» bet plan des ministers w» *Ws alvorens de fiiaaeieele zyde van het vraagstuk eene regeliDg vindt, doch de Regeering houdt vol dat or, met het oog op dea ongunstigen tosstahd der geldmiddelen, slechts aan eene geleidelijke reorganisatie van leger on vloot te derken valt. Ook op het punt der herziening van het belastingstelsel ligt er eene breede klove tusschen de zienswijze der regeering en die der oppositie. Do laatste verlangt eene ingrijpende en radicale herziening, zoowel van het belastingstelsel zelf als van de wfo'ze van inning; de Regeering wil daarentegen niet verder gaan dan tot eene weinig aanzienlijke verhooging dor bestaande belastingen en tot kleine fiscala maatregelen ter aanvailisg der wetgeving." Gelijk reeds bekend is, heeft do Regeering b\J de verkiezing dor leden van het bureau oene overwinning bshaald en is haar caadidaat voor het voorzitterschap der Kamer, Biancheri, met eene meerderheid van 64 stemmen verkozen.
---

Frankrijk.
Alle in actieven dienst staande generaals «iJn, volgaas de Kbln. Zeitung, van de verschillende posten, waar zij bevel voeren, naar Pary's opgeroepen. De by'eenkomst dezer generaals geeft tot alierlei commentaren aanleiding en te meer, daar ook de prefecten der departementen, waarin 22 November de verkiezingen ia radicalen geest uitvielen, naar Parijs gekomen zys. Men wil in de militaire aangelegenheden niet do eenige oorzaak zien, maar bsweert dat men van do aanwezigheid der generaals party trekken wil om hun eenige mondelinge instructién te geven met het öbg op hetgeen op politiek gebied zou kunnen gebeuren. De generaals, wisa een gew»chtige militaire post is toevertrouwd, Bourbaki, Ducrot, du Barrail, Clinchact e. a., zouden zesr ver strekkende instructiën ontvangen, in overeenstemming met die, welke aan de prefecten der plaatsen, waar grooto militaire commando's zijn, gegeven zyn. Onder de afgevaardigden der linkorzyda werd Zaterdag druk over deze voorzichtigheid «maatregelen der regeering gesproker), die te meer in hst oog loopon daar het land volkomen rustig is en de jongste verkiezingen zeer ordelijk afliepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 December.
Hot liet zich wel aanzien, dat de rede van dea heer Kuyper, Zaterdag gehouden, in meer dan óéa opzicht zou worden het zwaartepunt van het verdere debat, vooral wat betreft zyne toelichting omtrent het door hem verlangde wetboek voor de arbeidersklasse , eene codificatie voor den vierden stand. Vry warm en scherp waren de diecussiën over dat punt. Maar alvorens daarvan meer in de bijzonderheden te gewagen wyzen wij eerst op de keurige redevoering, gehouden door den minister van justitie, die ruim twee uren lang al de punten van judicieelen, wetgevonden en juridiekon aard in de beide vorige zittingen besproken, op uitvoerige wijze beantwoordde. Iv eene nette inleiding wees hy op het gewichtige en omvangrijke der taak, welke hy niet zonder aarzeling had aanvaard, maar tevens op de noodzakelijkheid vaa welwillendheid en steua, waarover hy aanvankelijk aiet alleen niet had te klagen, maar waarvoor hij dankbaar was in dea volles zin des woords. Dat de Minister zich ia den verderon loop zy'aer rede meermalen moest beroepen op de schriftelijke memorie van beantwoording, ligt ia dea aard der zaak, ofschoon hy op menig punt eenige nadere opheldering of eene meer bepaalde toezegging tot herziening of verbetering van menig onderwerp gaf. Wy verwijzen daarvoor naar het vry uitvoerig uittreksel van het zittingverslag en slaan hier liever stil by zijne beantwoording der rede vaa dea heer Kuyper, met hetgeen daarover verder ontwikkeld werd. Twee punten behelsde de redeaeering van den heer Kuyper, die de aandacht gespannen hielden; I*. de toestand der Herv. Kerk en zyn eisch aan dezen Minister en aan hem bij uitnemendheid, tot intrekking der koa. besluiten van 1815 en 1852 ca mede aanvulling van het besluit van 1866 omtrent het kerkelijk beheer. En au was het antwoord van dea Minister dat, na het gebeurde in 1869, de Staat zich geheel vaa de Kerk kaa losmaken, staatsinmenging of staatsbemoeiing tot vestiging dei inwendige vrijheid van de Kerk is niet meer noodig. De wet op de kerkgenootschappen is hier richtsnoer. Het staatsgezag is niet bevoegd in deze tusschen beide te treden. De kerkgenootschappen zijn in hare inrichting vry. Om nu al dadelijk dat bijzonder punt geheel onvermengd met andere te behandelen, zij vermeld, dat de heer Kuyper zich zeer verwonderd betoonde over dat antwoord, in verband mot 's Ministers antecedenten, en tot de conclusie kwam, dat de Hervormde Kerk voor den eisch en wensch naar algeheels vrijmaking van dozen minister niet'; te hopen had. Waar do Minister zich als nieuwe phase op beriep, dat bestond vroeger evenzeer en au de spierkracht der kerk tea gevolge van belemmerende bepalingen verlamd was, riep men haar toe: sta op. De Miaister repliceerde:; dat de ia trekking der besluiten van 1815 en 52 niets zou baten, omdat daardoor de vryheii van de Herv. Kerk niet wordt aangerand. Integendeel zou de intrekking juist nu aan dio vrijheid afbreuk doen. De heer Kuyper behield zich ten slotte voor om op dit punt, by het hoofdstuk Financiën ressortoerende, terug te komen,waarmede dit onderwerp, waarover niemand anders uitweidde, was afgehandeld. Maar nu het wetboek op dea arbeid. Met hoeveel genoegen ook de Minister de redo van den heer Kuyper had gevolgd, dat gedeelte er van, dat op do arbeidersvraag betrekking had, gaf hem moeite om tegelooven, dat hij zich bevond in het Nederl. Parlement. Het paste veeleer in een congres, by zou aiet zeggen van socialisten, maar toch in eene bijeenkomst waar vraagstukken van socialen aard warden besproket. Om die reden weigerde hij aan te nemen, dat de vruchten van het ttekje, waarvas de spreker uit Gouda gewaagde, doch dat de minister liever een stek noemde, geplukt waren op Nederlandschen bodem. Ea hoe kon men daa dergelijke vrucht opdisschen als het programma der antirevolutionairen, der Christelijk historische richti»g? Er waren door den heer Kuyper namen genoemd, die den Minister even dierbaar waren als aan dien spreker. Maar, —- zoo vervolgde de Minister — hij veroorlovo my' wet zij e historische besohoiminge», die inNederniet te huis beÊ »»«J tóède te gaan. "Da heer Koyper wees op het ontstaan vaa het kanonaieko recht, van het feodale recht, van de opkomst ▼^n den derden stand in 1789, maar hoe fraai die ontwikkeling was, historisch was zij niet, en een blik in Motiey's Bis» of the Dutch Republic ware voldoende geweest om hem daarvan te overtuigen. Reeds jaren, neen eeuwen vóór 1789 bestond hier ia Nederland een derde staßd, die het genot had van alle burgerlij ka rechten en vryheden. Voor NederUnd dus kan deze schoone ontwikkeling geheel buiten toepassing blyven. »Ik wil er nog oen woord aan toevoegen, ten besluite. »De heer Kuyper heeft __a|j een wetboek voor den arbeid aangeboden on hy noemde dat een tttTcjt voor den Minister, om over te planten. Het woord was juist; alleen éóae letter waa verkeerd. Had do spreker niet beter gedaan te gewagen niet van een ttékje, in den justitieelen tuin, je-wwt aan een atoJcje, dat den dood in zich zei ven draagt, dat op geBn wortel is gegrond, dat met geen levenskracht kan worden overgoten, dat tot geen groei is geschikt. //Is het my niet duidelijk dat onze wetgeving do regelen omtrent d* arbeider» kan herzien, een wetb. voor den arbeid is voor mg niets onverstaanbaars. Maar ik heude mij zeer aanbevolen het wetboek to ontvangen en misschien er dan nog gtof uit te putten om daaruit wetsontwerpen aan de vertegenwoordiging aan te bieden." Hierop volgde weder «ene repliek van den heer Kuyper, tevens gericht tot de heeren Wintgens en van Houten, die hem Zaterdag het een en ander hadden toegevoegd. Spr. kwam eerst tot den heer Wintgens, die eene critiek had geleverd over een raad door den heer Groen van PrinBteror,o___trent de schoolwet en grondwetswijziging gegeven. Spr. zou daarop later terugkomen. Hy dankte hem echter voorloopig voor de waarschuwing, dat hij, Spr., staat naast een «tuk geschut, dat springen kan. Maar toch is het beter er moedig by te blijven dan te vluchten. Die Spr. vond ook, dat wat gezegd was over do belangen der arbeidende klasse, novelachtig was. Maar uit de nevelen vallen druppeleß, die zich eerlang tot beekje» en daarna tot stroomen vormen. Maar »u de heer van Houten, die meende, dat Spr. verder gegaan was dan hij zelf. De heer Kuyper ontkende dit, want hoezeer de regeling coöperatieve vereenigingea zeker een middel zal zyn tot zedelijke opheffing van den arbeidenden stand, zoo is dit toch nog maar eene eenzydige organisatie. Et is op dit oogenblik isoleement vaa da arbeidende klasse tegenover de andere staaden op het gebied vaa codificatie. De heer Wintgens was zeer tegen het gebruik van dat woord standen , maar hij zelf sprak van ambtenaarsstand. Van standen, ia staatkundigen zin, bad de heer K. niet gesproken; wèl in socialen zin. Hij wenscht ook niet wettelyke beschry nog van den arbeid nu reeds, maar hy zeide dit: De arbeid en het bedrij f hebben nog geen individueel recht. Hy wenscht dit punt te doon onderzoeken, om daarna de gelegenheid aan de arbeidende klasse te gaven om zich te kuuneu organïsearen en na te gaan, in hoever de eon e groep der maatschappij de andere belemmert in da vrye ontwikkeling. /.En wie moet dat andersbeooideelen dan het Staatsgezag ?" Ten slotte was hy erkentelijk aan den heer van Houten, die zelf heeft geconstateerd dat er een sterk kenmerkend verschil bestaat tusschen hen beiden. Maar toch is er eene wederzydscho waardeering der arbeidende klassen. De heer Wintgens aam nu hieruit aanleiding tot de volgende scherpe repliek, die met warmte en kracht uitgesprokon, blijkbaar veel indruk maakte. wDe Minister heeft de rede van den heer Kuyper niet genoemd eea stekje, maar een stok. Dat doet spr. niet; het is wel een stek, die mea kan overplanten, om vruchten te dragen, maar die vruchten zullen zyn giftige vruchten, zooals die vaa dea mansaaillaboom, wier inademing den dood brengt. Het is ook waar wat de heer Kuyper zeide, dat de nevelen druppelen veroorzakea en deze wederom beken, die tot eea etroom aanwassen. Ook dat beeld neemt hy wederom aan, maar hy zegt: het zal «yn de lelie bergstroom, die meesleept al wat by op «ij* weg vindt, om overal verwoesting aan te brengen. En waarom heeft hy, spr., zich Zaterdag warm gemaakt.' umdat de heer Kuyper zyne sociale beschouwingen aan trods heilig WOord heeft ontleend en omdat hy, tot goedmakwg sijmr theorie over den vierden stand, zich niet ontzag het woord van den Zaligmaker te bezigen en in «leze vergadering te brengen. Dat is een schrikbarend verschijnsel. Wanneer men hier de Openbaring Uods « verband brengt met het communisme, dan wraak ik dat, zegt spr.; daar verzet ik mü tegen; daar kom ik tegen op; dat noem ik spelen met petroleum. //Ik beschouw het verder als een groot ongeluk als het kerkelijk gebied optreedt op het staatsgebied en wanneer men van het kerkelijk terrein Overspringt op het staatkundige, daarbij vermeagende wat Godes en wat dea werelds is. Reeds bij de vaststelling der wet op de kerkgenootschappen, is er gewaarschuwd om geen inbreuk op het souverein gezag van dea Staat te maken. Wat zijn de ergste bladzyden in onze schoons geschiedenis? Het zijn die, welke gewagen van het uitbarsten der godsdienstige hartstochten in 1618 en 1619 en het woelen in de ingewanden vaa ons volksleven. Ik vraag: Welke waren de gevolgen?" De heer Kuy psr bleef het antwoord aiet schuldig. Alle beeldspraak verder ter zijde latende, ontkent hy Gods heilig woord hier te hebben gebezigd tot steun zy ner theorie, maar als bij het gedaan had, daa 28gt hij: nu ge Gods woord gebannen hebt van de school, nu kan niemand mij beletten het hier te bez,geB. Hy ontkent echter het gedaan te hebben, iifl heeft eenvoudig een citaat van een schryver aangehaald, waarin Gods woord werd bijgebracht. Als I verzet tegen dea bijbel zoover gaat dat men hem met meer citeerea mag, dan gaat dit te ver. Nog meende de heer Wintgens dat spreker het communisme en t christendom in rapport had gebracht. Dat is niet zoo. Hy heeft niet het communisme verdedigd, maar in tegendeel dit bestreden en getracht de middelen aan tewyzen, die tijdig aangewend , de uitspattingen van t communisme kunnen tegengaan. ___. , Nog heeft de heer Wintgens gevraagd, of dergelyke rede als door spreker is gehouden, aiet terugvoert naar de tyden van godsdienstige verdeeldheden, hetgeen het ongeluk van oan vaderland zou zijo. De premisse neemt spreker aan, man* *k "e e°r Wintgens meent dat het de beste tfc'd w* eB" was, toen men zich niet met God bemoeide, dan vraagt by op zyne beurt of niet de tyd van Prins Willem I de bloeityd van onze historie was en of het aiet historisch is, dat de glorietijd onzer repabliek samengevlochtea was met het hoc nitimur hanc tuemur. Ook door den heer C Tan Nispea werd au aan het debat nog even deelgenomen, vooral wat het slot der rede van den heer Knyper betrof. Hij vroeg hsm: of Ly kar. ■* sirlacgec, dat spreker als het boste tydperk der vaderlandßche geschiedenis kon erkennen dat, waarin de kerk, waartoe spreker de eer heeft te behooren, vervolgd werd. Hij moest ook aog zeggen, dat, na het geheele debat over de sociale qaaestie door den heer Kuyper ingeleid te hebben gevolgd, hy nog niet weet, wat in dien Code des travailleurs zou moeten worden opgenomen. Als de spreker uit Gouda eea deakbeeld had geopperd, dat iets tastbaars had, daa zou hy hem ter zijde staaa ia de hulp aan de arbeidende klassen. Maar nu teekent hy protest aan tegen het hier spreken over tegenstelling van standen ca over achteruitstelling vaa de mindere standen. Overigens constateerde Spr., dat de woorden der Schriftuur stellig geen tendenz hebben om de verschillende standen tegea elkander op te zettea, hetgeen hy nader aantoont. Do algemeene beraadslagingen werden daarop gesloten. Vooraf had de heer Godefroi, die met den heer Gratama nog het een en ander had af te rekenen, opgemerkt, dat hij over het hoofdstuk «elf nu niet meer zou «preken, gedachtig daaraaa, dat er nog zeven hoofdstukken waren af te doen, waaronder het Vde, dat verleden jaar 21 dagen geduurd heeft. Daarna zyn vele artikelen aangenomen. Heden voortzetting.
Ia het voorleopig verslag der Tweede Kamer omtrent de begroeting der domeinen wordt o. a. het volgende gezegd: Het voornemen der Begeering, om met de ontginning van het rijksduia een aanvang te maken, deed vrij algemeen het verlangen naar meer inlichting ontstaan. Al dadelijk trok de berekening der kosten ep / 400 per hectaren de aandacht. Algemeen achtte mea deze raming zeer hoog en meende, dat de particuliere aaaplanting tegen veel geringere kosten plaati heeft. Eenige leden oordeelden, dat alles afhangt van den aard van den grond, zoodat het moeiclflk is in eeae vergelijking te treden. Maar hoeveel kosten zullen de 10 hectaren, wa.rvoor in 1875 / 400 per heotera zal zqa besteed, in volgende jaren vereischen? Men zonde gaar.ee van de Eegeering eene nadere specificatie van kosten ontvasgen. Meer inlhet bijzonder werd gevraagd, of onder de / 400 ook begrepen zijn de kosten van toezicht? Onderscheidene leden achtten het buiten twijfel, dat, zal de ontginning aan de ver-, wachting beantwoorden, een voortdurend en waak.aam toezicht op de armplanting een volstrekt vereiachte is- In de afdeelingen deelden eenige leden mede, dat, naar zij meenden te weten, de heer Barnaart te Vogelenzang, wiens ontginning in de Memorie van Toelichting geroemd wordt, bereid zoude z'rjn om zonder eenige bezoldiging het toezicht op de ontginning van het Kijksduin op zich te nemen. lic Regeering verklaart, dat ontginning van woesten grond tot bosch niet zoozeer inkomsten aU wel kapitaal doet ontstaan. Hierin vond men aanleiding te vragen, welk doel zij m.t de aanplanting beoogt? Sommige ledea konden de eangovraigdo som alleen goedkeuren iv de onderstelling, dat daarmede niet bedeeld wordt eenige speculatie van welken aard dan ook, maar eenvoudig eene bevestiging der duinen om dese te behoeden tegen veratuiving. Daarbij w >d h-it gevoelen verdedigd, dat het doel b«fcr én met milder off rs uit de schatkis. zal worden bereikt, wanneer aan particulieren in erfpacht dubgrond ter ontginning wordt afgestaan. Het terrein, waar met de ontginning een aanvang zal word»n gemaakt, is gelegen onder Wassenaar tusschen de duinwaterleidirg ca de zee. Sommige leden vonden die ligging minder gelukkig, daar het duin, dat in de nabijheid eener duißwaterleiding gelegen is, nit den aard der zaak aan vruchtbaarheid verliest. Inzonderheid, zoo niet uitsluitend, zegt de toelichting, zal de aanplant plaats hebben Tan pic va . ylvestriu. Het is bekend, dat de pimu maritimas sneller groeit, maar »a dra anderea kant minder tegen ons klimaat bestand is. Doch zoude, vroegen eenige leden, niet een gemengde nanplanting der beide soortea aanbeveling verdienen, die elders met vrucht beproefd schijnt ? In zijn antwoord op het verslag der Eerste Kamer, betreffende de Indische begrooting, zegt de minister van koloniën, dat een minister, wiens beeld overeenkomt met de eerste regelen van het verslag, gaea oog «inblik aan het hoofd van koloniën mag staan. Vaste beginselen en diepe overtuiging zrja het eerste verelschte en de Minister is zich niet bewust verwijten verdiend te hebben. Hg meent getoond te hebben dat hq, zonder zich onvoorwaardelijk bij een bepaalde richting aan te slnitea, zelfstandig en bezadigd den weg van geleidelijke ontwikkeling b .waudelen wil. Hij begrijpt niet dat men hem weifeling verwijt en ook niet dat zijn gedragslijn de beste rechtvaardiging van de staatkunde _ga voorgangers genoemd werdt. Genoeg.n deed het hem dat de meerderheid zijaebon- goedkeurde en met vertrouwen zijne daden afwachtte. Naar de afschaffing der slavernij sal met ijver en volharding gestreefd worden j doch zij is wegens de bezwaren in de uitvoering meer een qaaestie van pelïtiek. dan van wetsHitlegging. De Minißter wil do af .chaffiog der paotjondienßtea niet op die van al de heerendiensten doen wachten; aan het laatste kan wel niet worden gedacht. Maar' hij wil de persoonlijke diensten in het algemeen regelen. Tegen facultatieve afkoopbaarstelling bestaan groete bezwaren, maar de Minister is het eens met zijn voorganger, dat geen verdere afsch&ihn g moet geschieden, dan tegen een asqaivalent in belasting. Daarover is hij met de Indische regeermg in overleg getreden; deze zal moeten b^lissen of raadpleging met de hoof Jen raid saamis. Ook de Minister wil de conversie van het grondbezit_ vrrjlaten en alleen tegen willekeur en misbruik van gezag waken, lot invoering van nieuwe belastingen voor Europeanen, enz. acht m. den tnd nog niet gekomen, doch zal niet sohromen daartoe over to gaan, niettegenstaande het adres, als het in 's landsbelang noodig is Hij is bedacht ep maatregelen om de koffiecultuur bö de bevolking meer gewild te maken, zonder gevaar voor de opbrenst. Verhooging van plantloea is ontijdig. Op de Indische brigado zal hn terugkomen, zoodra de omstandigheden het toelaten; thans is dit niet het geval. Hij waardeert zeer, dat de Kamers in zijn gevoelen omtrent het onderwijs deelt. De bezwaren bij in- en uitvoer wil de Indische regeering zooveel raoselök wegnemen: benadering is te bezwaarlijk gebleken. Ook de Eegeering wil de ontginning der OmbiliSn-kolen bespoedigen en zal de daarover ontvangen berichten mededeelen.
De burgemeester dezer gemeente bericht, dat do Raad zal vergaderen op morgen (Woensdag), des namiddags te 1 uur, op het Raadhuis en dat alsdan in behandeling zal worden gebracht het rapport der Raadscommissie, benoemd 4 Nov. jl., in zake de Kanaalmaatschappij.
B. ca W. hebben ter openbare kennis gebracht, dat te beginnen met 1 December e. k., hot verkeer van ry- en voertuigen ovor de brng vóór de Peperstraat, wegens het verrichten van werkzaamheden aan ge- Roemdo brug, tijdelijk gestremd zal zijn.
Namens de Kamer vaa Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen, tusschen 12 en 4 uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligt: Eene statistiek van den handel van Chili in de jarea 1844 tot 1873.
De minister van financiën heeft ter kenrsis gebracht ▼an belanghebbenden dat in het begin van het jaar, 1875 te 's-Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben vaa candidatea naar de betrekking van adspirant-landmeter by hot kadaster, waartoe vier-en-twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De caadidaten behooren zich vóór den lsten Februari 1875, bij een op zogel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tyd ingekomen verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden, welke bij het verzoek om toelating moeten overgelegd worden, zyn omschreven in koninklijk besluit van den lOden November 1874, n°. 9, opgenosaea ia de Staats-Couraut van dea 21stea November 1874, n°. 276. Zy, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een p ipiegsbrief, aanwijzend» de plaat», dea dag, ca het uur, waarop zy veor de commissie moeten verschijnen.
Ia de residentie is aangekomen de majoor Hepp, nieuwbenoemd militair attaché bij het Fransche gezantschap alhier. Loge La Paix vergadert in dea Eersten Gr.*. Woensdag 2 December, 8 uur. Onder de nadere inlichtingen, door den minister van binnenlandscho zaken aaa de Kamers vaa Koophandel en Fabrieken verstrekt, betrekkelijk den Coloradokever, komt voor het volgende uittreksel uit eea rapport vaa dr. W. C. H. Staring: *De verwoestingen der aardappelvelden in Amerika, door eea kevertje van de familie Onze Lieve Heerb<-estjcs, hebben reed» sedert lang de opmerkxaamheid ook van Europeescke landbouwers getrokken. Herhaaldelijk' is dat kwaad besproken en de kever Deschreren en afgebeeld, onder anderen in do algemeen bekende Gartenlaube voer 1873, blz. 103. Ook hier te landeii er reeds iets over vermeld, waar wil mij evenwel niet te binnea schieten. tin 1859 heeft de kever zich het eerst in Nebraaka op het aardappelloof vertoond, vermoedelijk eene andere daar in het wild groeiende plant van de familie der salanoSa of aardappelen, verlatende. Vandaar heeft hij zich over geheel het midden en noordwesten der Vereenigde Staten en, deNiagara overstekende, ook over Canada verspreid. De larve leeft van aardappelloof en komt in zeo greote hoeveelheid voor, dat van eea eenmaal aangetast veld gsen blad, noch steel overblijft. De kever zelve knaagt niet aan het loof, maar is de overbrenger van het kwaad door driernavl in het jaar, bij drie opeenvolgende geslacliten, zich heinde en ver te verspreiden om ei»ren te leggen op de aardappelbladeren. Dit geschiedt in Mei. Juni en Juli. De larven, nit die eieren vuortgekomen , knagen het loof af en kruipen dan in den grond om zich te verpoppen. Die van het laatste broedsel overwinteren ïh den groid en veranderen dns in Mei weder in kevers. Middelen om het kwaad te keer te ga sa, heeft «en in Amerika nog niet gevonden, maar gelijk alle insectenplagen m?g men vertrouwen, dat ook deze ramp in elke streek slechts tijdelijk wezen zal. •Dit neemt echter niet weg, dat op het oo^enblik, waar de kever zich bevindt, er sich daar een jammerlijk verlies doet gevoelen door het wegnemen van hetgeen in vele streken hoofdveedsel is. »De leveßswijze van dezen aardsppelkever maakt, dat er zeer weinig kans bestaat voor zijne overkomst naar Europa, hoewel het niet onmogelijk is, dat een kluit aarde met de pop var. mik een kever herwaarts overkomt, iets dat eerder doenlijk ware, wanneer er vele aardappelen uit Noord-Amerikn herwaarts over werden gevoerd. Ér zijn, voor zooverre mij bekend is, gesne maatregelen door de eene of andere regeeriag tegen de verspreiding va» het kwaad genomen." Voor een talrijk publiek heeft Hermann Linde gisteren in het Park alhier de reeks zijner voordrachten besloten met den Coriolanus. Over het stuk zelf hebben wy in ons nommer vaa Maandag jl. reeds uitvoerig gehandeld en wy zouden slechts in herhaling vallen, wanneer wij punt voor pust wilden nagaan op hoe meesterlijke wijze Linde weder de oneindig vele schoonheden vaa dit grootsche werk deed uitkomen. Het glanspunt vaa den avond waren de prachtige tooneelan in het rijfde bedrijf, waar eerst Menenius, dan Volumnia (de moeder van Coriolanus) dea veldheer pogen af te brengen van zijn voornemen, om Rome te verdelgen. Oppervlakkig beschouwd schynt het byna onmogelyk na deze treffende tooneelen nog ieta te laveren , wat denzelfden indruk maakt en niet weinig dns bewijst het voor dichter en spreker beiden, dat het laatste tafereel het publiek blykbaar ia dezelfde spanning hield. In zeer enkele punten, de opvatting b. v. van het karakter van Menenius, kan men met Linde van gevoelen verschillea. Achter de luchtige woorden van dezen edelman is, meenen sommigen, meer degelijkheid verscholea dan by de voordracht uitkwam. Deze opmerking echter treft slechts een enkel onderdeel. Voor het overige was de geheele opvatting zoo volmaakt mogelijk. Ademlooze stiite, gedarende do voordracht en luide teekenen van bijval, zoodra men niet behoefde te vreezen , den «preker te storen, bewezen voldoende, hoe zeer het buitengewoon groot talent van den heer Linde werd gewaardeerd, en aan de teejaiching scheen geen einde te zullea komen, toen hem ten slotte, namens vele Amsterdamsche vrienden en vereerders, een lauwerkrans werd vereerd. Het verheugt ons ta kannen melden, dat een kleiner kring van belangstellenden gemeend heeft, het hierbij niet te moeten laten. Toen de voordracht was geëindigd en de heer Linde zich reeds uit de zaal had verwijderd, ontving hy het bezoek eener commissie van vrienden der edele kunst, welke hy op zoo waardige wyze vertegenwoordigt. Onder eene hartelijke toespraak werd hem toen, als aandenken aan Amsterdam, een fraaie zilveren beker geschonken. Het afscheid is, naar wij hopen, slechte een tot wederziens. Shakespeare's meesterstukken zija hier volstrekt niet onbekend, gelyk bij deze voordrachten voldoende is gebleken, maar ze zoo te hooren vertolken , is een genot, te zeldzaam, dan dat men zich zou kunnen verzoenen met het denkbeeld, dat Linde voor goed afscheid nam. Wij vertrouwen, dat een volgend seizoen dezen uitstekenden kunstenaar weder tot ons zal brengen. Melden wy nog, dat de heer Liisde voor deze voordracht gebruik maakte van de vertaling van Wildbrandt, die alle anderen overtrof.
Ia de week van 22 tot 28 November kwam ia Noord-Holland geen eakel geval van longziekte voor.
Naar men ons uit 's-Gravenhage mededeelt, heeft zich aldaar een comité gevormd voor het oprichten eener vereeniging tot lijkeaverbranding ia Nederland. Het bestaat uit de heeren M. F. A. G. Campbell, bibliothecaris der koninklijke bibliotheek; dr. L. J. Egeling, inspecteur vaa het geneeskundig staatstoezicht; dr. M. P. Lindo, inspecteur vaa het lager onderwijs; dr. J. Rutgerg, conrector van het gymnasium; W. C. A. Staring, referendaris aan financiën, en dr. J. E. de Vry, oud 0.-I. ambtenaar. Het voornemen dezer heeren is eene consti. tueerende vergadering byeen te roepen, zoodra zich honderd deelhebbers zullen hebbea aangemeld. (Arnh. Ct.)
Over de plechtigheid te Ginneken wordt ons nog het volgende geschreven: Eea prachtige aanblik bood, toea de vorsten vlak voor het omhnlde monnment badden plaats genomen, het kleine plein der Protestantaohe keik, door de meest megelqke verscheiden, heiden schittering va« uniformen. Behalve de gisteren genoemde officieele personen viel mot op te merken daa de ministervan eorlog, Woitzel, en natunrigK thans de volledige citadeleom""öraaf (Bchimmelpenninck heette Z. M. welkom en bracht een woord van dank, zoowel aan den Koning, als aan allen die het goede denkbeeld van waardeering van den meed de» landskinderen op deze wijze ia steen en metaal hadden verwerkelijkt. Nanwelijks had de spreker zijn rede met een Leve de Koning! besloten ef het omhulsel vH weg en het vijfboekmonument was voer allen achtbaar. Wie zioh herinnerde de tentoonstellieg van ontwerpen voor dit monument, indertijd te 's Hage gehonden, en de bekende pUat in den Nederlandschen Spectator, zal wet wat vreemd opgezien hebben. Blijkbaar toch is dit mos-nm at alls behalve een eoUpping volgens een der toen tentoongestelde ontwerpen, of althans zeer gewijzigd. Het stelt in hardsteen voor den vijf hoek. De namen der bastions als Hernando, Tolede, Alva V, staan op de zijden gebeiteld, terwijl een opschrift het feit der verdediging van Antwerpens vsste door 5300 Nederlanders tegen 70.000 Fransehen vermeldt, nevens de namen der gesneuvelde verdedigers. Maar wat vooral de waarde van dit gedenkteeken verhoogt , ia dat de verschillende hoekan van de stoep gevormd worden door dezelfde steenen, die aan de citadel van Antwerpen de namen der bastions aar.gaven. Teresht noemde de generaal van Btirum die steenen het bewijs vaa onze verbroedering met het Belgische volk. Als oudste militair lid dor commissie had de generaal, terstond na de onthulling, het woerd genomen en eene zeer uitgebreide redevoering gehouden, hoofdzakelijk om de zinnebeelden en opschriften van het monument te verklaren, in verband met de geschiedenis van dea strijd tegen BelgiS. , Z. Jl. dankte den g-.neraal voor zijne rede, alvorens het menumeut werd overgedragen in de hoede van het gemeente- en kerkbestuur. De Koning sprak openlijk zijn erkentelijkheid nit voor de bevolking van Noord-Braoant, die met vaderlandïlïeve'flde opoffsrißgsiucht den oorlogslast in den Belgischen revolutietijd had gedragen en zich in tijd vaa waterauood zoo dapper geweerd bad. De beide voorzitters der besturen beantwoordden die eer kortelijk, maar krachtig, zeodat vooral de voorzitter van het kerkbestuur door zijn woord een uitnemenden indruk verwekte. Aaa den eerbied, verschuldigd aan den standaard des krijgs, zou te kort gedaan worden, zoo hier niet vermeld werd, dat voor dezen dag twee eerbiedwaardige vlaggen boven het gedenkstuk van het monument prijkten, de vlag namelijk, die tijdens het beleg op de kazemat van Chassé en de vlag die op den hoofdwal was geplant. Vóór de vorstelijke personen de graven van Chassé en de Beer, op het kerkhof aaa de andere zijde der kerk gelegen, gingen bezoeken, nam Z. M. de vertegenwoordigers van vloot en leger in eogerschoaw, na bevorens een lauwerkrans op het monnment gelegd te hebben. Z. M. gaf hierop het teeken tot een luid hoerah ter eere der Citadelhelden en wukte prins Hendrik, blijkbaar aangedaan, de hand. Van het oogenblik dat Z. M. zich naar de «oudste" soldaten wendde, maakte de heer de Vrijer, lid van de Amsterdamsche Citadelvereeuiging #Wat ook val, Tronw staat pal" gebruik, om Z. M. een gedicht te overhandigen, dat welwillend werd aangenomen. Om den eigenaar Jigen, vertreuwelijken oud-aoldaten-toen ware het waardig algemeen bekend te zqn. Het zij genoeg teekenend, wanneer hier. wordt medegedeeld, dat de dichter L. ii. neemt 'geachte Willem IU".
De graven op het kerkhof werden door Koning, Prinsen en gevolg bezocht, en daarna het monument nader beschouwd. Het kerkgebouw werd aldus geheel door Z. M. omgeloopen. Op het orgel in deze kerk werden de volksliederen gespeeld. Het was ongeveer half 2 toen de plechtigheid was afgeloopen. Op het aabijgeiegen raadhuis werd aan de versteljjke bezoekers een dejèuner aangeboden; ta 4 nren vertrokken do hooge gasten naar Breda en het station. Zü werden begeleid door de troepen van het garnizoen. Hier evenwel duurde de feestelijke stemming, door het bezoek des Konings teweeggebracht, nog voort. Op verschillende plaatsen werd eene verlichting ontstoken — trouwens, het Eaadnais ging daarin voor. leder bezoeker zal de* indruk op dezen dag wel bekomen hebben, dat bet dorp de eer van de hoedt» over zulk een gedenkteeken goed zal handhaven.
* URK, 29 Nov. De waterstand ia onze haven was gietorea 0.8 M. beneden A.P. * ZUTFZN, 30 Nov. By herstemming is tot lid der Kamer van Koophandel gekozen de heer B. Fortuin, net 51 stemmen. Het aftredende lid, de heer H. D. Mispelblom Bejjer jr., verkreeg 27 stemmen. — Hedenavond houdt de Liberale Kiesvereeniging eene vergadering, ten einde te beraadslagen over een adres van hulde, aan te bieden aan den luit.-generaal ▼au Swieten. * APELDOORN, 30 Nov. Bij herstemming is tot lid vaa de Kamer van Koophandel gekozen de heer A. Bouwenhorst, Wethouder dezer gemeente.
---

