NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 7 October 1874, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, 2de compagnie, aan P. A. Verhagen, als ]ste luitenant, en aan J. W. van Liempd, als 2de luitenant; 11de bataillon , 3de compagnie, aan H. G. Dielemans, als 2de luitenant; 12de bataillon, 3de compagnie, aan J. C. Leys, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; in de provincie Noordholland, 5de bataillon, 4de compagnie, aan W. Vetter Jz., als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schuttery in de provincie Noordbrabant benoemd : 3de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant G. van Doorn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. van Beverwijk en W. Verkuylen , laatstgemelde thans schutter; 7de bataillon , staf, tot lsten luitenant-adjudant A. van Gelsdorp, thans schutter; 11de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. van Nispen, thans schutter; tot lsten luitenant B. M. van Meer; tot 2den luitenant A. Hesemans, thans schutter, en J. J. Commissaris ; 12de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. J. Ansems, thans 2de luitenant; tot üden luitenant J. C. van den Eynden . thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den October 1874 , n°. 13 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten , mr. J. Kutgers , thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den October 1874, n°. 14, is, met ingang van 15 October 1874, benoemd tot kantonregter te Hoorn mr. P. G. ten Zeldam Ganswijk , thans regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den October 1874, n°. 15, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats Opheusden, gemeente Kesteren W. M. J. Arendts, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den October 1874, n°. 16, is aan mr. W. P Steenhoff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1874, n°. 13, is de heer .T. A. C. W. van Lanschot Hubrecht, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te de Bilt, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Sliedrecht c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1874, n°. 14, is de heer J. Manden, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Lobith c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1874, n°. 20, zijn by het personeel van de militaire veterinaire dienst benoemd: tot paardenarts van de 3de klasse, bij bet 2de regement huzaren, de veearts H. C. Ittmann ; en bij het regement rijdende artillerie , de veearts J. N. Ballangée. MINISTERIE VAN BI NN ENL AND SC B E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de wet van 31 December 1872 [Staatsblad n° 160), tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van weegwerktuigen ; Brengt ter algemeene kennis, dat aan het ijkkantoor te Breda gelegenheid is geopend tot het ten ijk aanbieden van : 1°. nieuwe weegwerktuigen; 2°. weegwerktuigen , welke herstellingen hebben ondergaan, die onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben , of schending van stempelmerkeD veroorzaken (art. 15 b der wet van 7 April 1869, Staatsblad n". 57);
3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd {art. 15 c der wet van 7 April 1869, Staatsblad n°. 57). 's Gravenhage , 8 October 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op bet grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Men leest in den officieusen Franqais: «Volgens bij ons ontvangen mededeelingen zou het Engelsche gouvernement besloten hebben zich in Oost-Azie nadrukkelijk te doen gelden en maatregelen te nemen, ten einde China te dwingen om de verpligtingen, welke de verdragen aan hetzelve jegens de Europesche natiën opleggen, met meer naauwgezetheid na te komen. Het Londensche kabinet zou reeds stappen bij ons gouvernement gedaan hebben, met oogmerk om te bewerken dat Frankrijk en Engeland gemeenschappelijk tegenover het Chinesche gouvernement optreden." — Het gisteren kortelijk vermelde berigt aangaande de vervanging van den^ Orénoque door een ander vaartuig, hetwelk echter niet in"eene Italiaansche haven gestationeerd zou worden , wordt bevestigd door de volgende mededeeling uit Toulon van het agentschap Havasl » Het stoomjagt le Rléber , onder bevel van den kapitein Vidal , ligt steeds gereed om elk oogenblik te vertrekken. Dat vaartuig zal zich van hier naar Marseille begeven om den generaal Chanzy aan boord te nemen en naar Algiers over te brengen. Volgens de Sentinelle du Midi zou de Kléber , na deze reis te hebben volbragt, het stoom fregat l'Orénoque gaan vervangen, hetwelk alsdan naar Frankrijk zou terugkeeren. » Het schijnt intusschen dat de Kléber niet te Civita Vecchia gestationneerd zou zijn. Ofschoon ter beschikking van den Heiligen Vader zijnde, zou dit vaartuig buiten de Italiaansche wateren blijven en de ha\ en van Bastia zou aan hetzelve als station worden aangewezen. Het zou te Algiers door de stoomkorvet le Cassard , thans te Cherbourg liggende, vervangen worden.'' Het Journal des Debats , dit berigt mededeelende, voegt daarbij: n Eenige dagen geleden maakte le Monde , onder voorbehoud van nadere bevestiging, den korten inhoud openbaar van eene overeenkomst, welke tusschen Frankrijk en Italië geteekend ziu zijn, met het doel om aan den Paus alle wenschelijke gemak te verzekeren voor het geval dat hij Italië mogt willen verlaten. Het agentschap Havas heeft den volgenden dag dit berigt gelogenstraft, hetwelk terstond daarop door le Monde herhaald werd en wel zonder bijvoeging van eenig voorbehoud. Uit het boven medegedeelde berigt uit Toulon zou men kunnen opmaken dat het ultramontaansche blad niet zoo geheel verkeerd is onderrigt geweest. Het schijnt dat de aan den Orénoque opgedragen taak aan een ander schip zal toevertrouwd worden , hetwelk zich even zoo ter beschikking van den Paus zal moeten houden, met dit onderscheid dat het niet in de Italiaansche wateren zou blijven. » Het is duidelijk dat het Fransche gouvernement dezen maatregel geheel onafhankelijk , en zonder eenige magtiging van het buitenland te vragen , heeft kunnen nemen. Maar men begrijpt thans zeer wel de bepaling van de conventie waarop le Monde zinspeelde, en waarbij het Italiaansche ^ gouvernement zich zou verbenden hebben om aan elk Fransch schip eene van zijne havens open te stellen , welke voor de inscheping van den Paus zou aangewezen worden. Zonder zulk eene schikking zou de aan den Kléber opgedragen rol onverklaarbaar wez en" ENGELAND. De ontvangst van den Britschen en den Franschen gezant door het
hoofd der Spaansche regering is gevolgd geworden door een paar artikelen van de Politica , het orgaan van Serrano, waaruit, in verband met eene correspondentie volgens welke het verlangen naar vreemde hulp zich in den laatsten tijd meer en meer in Spanje zou openbaren, do Times aanleiding neemt om het ijdele van zulk eene hoop aan te toonen. » Hoewel — zegt dat blad — het denkbeeld eener Europesche interventie hier en daar onbewimpeld geopperd wordt, is het toch hoogst onwaarschijnlijk dat de aanhangers der regering van Serrano werkelijk reden hebben om zulk eenen stap te verwachten. Wij zijn vast overtuigd dat het voor die regering de grootste dwaasheid zou wezen , zich door de hoop op eene alliantie gelijk die van 1834 ook maar een oogenblik te laten verleiden tot eene vermindering van hare militaire krachtinspanning in het Noorden Wij moeten haar waarschuwen, dat aan de hartelijke betuigingen van vriendschappelijke gezindheid, welke de gezanten der Europesche mogendheden in last hadden aan haar over te brengen, geene andere dan de natuurlijke uitlegging gegeven mag worden. Tusschen sympathie en interventie ligt eene diepe klove, en daar wij ons niet door onze liefde voor liberale staatsinstellingen en onzen afkeer van het absolitismus ook maar tot het erkennen eener regering zouden laten verleiden ten ware wij ze werkelijk als eene regering de f'icto mogten beschouwen , zoo zullen wij ons ook niet zonder dringendo noodzakelijkheid laten medeslepen in eene politiek , welke zoo zeer tegen onze beginselen en belangen aandruischt als eene tusschenkomst in Spanje. Eene korte poos heeft men geloofd, dat Duitscliland welligt eene in dit opzigt van de onze afwijkende politiek zou kunnen volgen : maar alvorens de Spaansche staatslieden op de waarschijnlijkheid van Duitsche hulp rekenen zou het toch raadzaam voor hen zijn te overwegen — hetgeen de vorst Bismarck ongetwijfeld reeds lang gedaan heeft — hoe groot en menigvuldig de gevaren eener tusschenkomst en hoe oneindig klein de mogelijke voordeelen derzelve zouden wezen." DUITSCHLAND. Volgens de Provinzial Correspondenz is omtrent den dag der bijeenkomst en de wijze van opening des Rijksdags nog niets bepaald, doch zal de zitting stellig niet voor het laatst der maand kunnen aanvangen , daar het de wensch der regering is terstond na de opening het grootste gedeelte der voordragten in te dienen welke thans nog bij den Bondsraad worden voorbereid. Aangaande de zaak van den graaf von Arnim berigt het genoemde halfofficiele orgaan het volgende : » De graaf Arnim , de voormalige Duitsche ambassadeur te Parys , is jl. Zondag, tengevolge vaneen geregtelijk bevelschrift, in hechtenis genomen. Deze maatregel, welke uit aanmerking van de vroegere betrekking des graven een zeker opzien baart, is een gevolg van zijne weigering om gewigtige documenten , welke tot het archief der Duitsche ambassade te Parys behooren , af te geven. Nadat het departement van buitenlandsche zaken de hulp des regters ingeroepen had , is het strafregtelijke ondorzoek tegen den voormaligen ambassadeur aangevangen , en in de eerste plaats eene huiszoeking en zijne inhechtenisstelling bevolen." In de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden wordt omtrent dit onderwerp nog het volgende medegedeeld : »Ten aarzien der bewering van sommige bladen dat het bij het regtsgeding tegen den graaf von Arnim te doen is om zeven brieven of bescheiden, zijn wij in staat gesteld te verklaren, dat er volstrekt geene quaestie is van brieven , maar van officiele documenten, en wel oorspronkelijk ten getale van omstreeks honderd , waarvan, gelijk wij gisteron reeds mededeelden, een gedeelte is teruggegeven. ii Of voor het overige behalve deze zaak der verduisterde documenten niet nog andere punten van beschuldiging tegen den graaf Arnim bestaan , is voor alsnog niet voor openbare bespreking vatbaar." Een veel gelezen Berlynsch blad, do Tribune , vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat de inhechtenisneming van den graaf von Arnim niet bij wege van praeventiven maatregel van politie, maar ten gevolge van een bevel des bevoegden regters heeft plaats gehad , en wel alleen met het oogmerk om het behoorlijke geregtelijke onderzoek te verzekeren. » lJeido punten, zegt het genoemde blad, zijn van gewigt. Vooreerst sluiten zij de willekeur der administratie uit, waaraan, al is haar doel volkomen te regtvaardigen, toch altijd zekere smet kleeft; ten tweede geven *ij de overtuiging, dat men bij den graaf Arnim geenszins te denken heeft aan een ofïer van het tegenwoordige politieke regime in het rijk , maar dat eene stellige en duidelijke bepaling van het strafwetboek door hem geschonden is. Het opzienbarende van het geval is dus veel minder gelegen in de gevangenneming van een hooggeplaatst persoon, dan in het feit eener door den voormaligen vertegenwoordiger van den magtigsten Europeschen Souverein gepleegde strafbare daad. Dit standpunt moet wèl in het cog gehouden worden , om verkeerde oordeelvellingen te voorkomen. De openbare meening trekt al ligt partij voor den zwakkeren tegen den rnagtige; doch hier geldt het den overtreder der strafwet. Indien de raadkamer der regtbank niet de stellige overtuiging van het bestaan van hoogst bezwarende feiten verkregen had, dan zouden alle requisitien van het departement van buitenlandsche zaken don graaf Arnim niet van zijne vrijheid hebben kunnen berooven." — Naar men uit Strasburg meldt zullen de op den linker Rhijnoevtr tusschen de dorpen Lingolsheim en Reichstett gelegen forten, welko de nummers 2 tot 7 dingen, met het einde van dit jaar geheel voltooid zijn. Beeds nu zijn zij geschikt ter verdediging en zijn de localen tot huisvesting der troepen zoo ver gereed, dat zij den lsten November door de bezettingen betrokken zullen worden. — Terwijl in Mecklenburg met verlangen de aanvankelijk op het laatst dezer maand bepaalde bijeenkomst van den Landdag te gemoet werd gezien, op welken men hoopte dat de quaestie betreffendo de constitutie tot afdoening zou komen, is den 3den dezer in de Jl lecklenburger Anzeigen officieel aangekondigd, dat de Landdag niet in den herfst maar eerst in Februarij zal vergaderen, » dewijl van wege de rijksregering herhaaldelijk de wensch te kennen gegeven is dat de gelijktijdige bijeenkomst van den Rijksdag en de afzonderlijke Landdagen zoo veel mogelijk vermeden moge worden." , — De Kamer van Afgevaardigden van het Groothertogdom Hessen heeft den 3den dezer een begin gemaakt met de beraadslagingen over de onlangs door de regering voorgestelde kerkelijke wetten , welke in strekking overeenstemmen met de Pruissische Mei-wetten. Bij den aanvang
der beraadslagingen heeft de minister Hofïmann het standpunt ontwikkeld waarop do regering zich in dezen geplaatst had. Het was volstrekt de bedoeling niet om iemand in zijnen godsdienst en zijn geloof te bemoeijelijken. Alleen de belangen van den staat moesten verzekerd en tegen alle aanranding gewaarborgd worden; daartoe strekten de voorgedragene wetten , waarvan de stipte uitvoering geenszins aan de onderscheiden kerkgenootschappen de mogelijkheid zou benemen om hunne verhevene en weldadige roeping te vervullen. ZWITSERLAND. De Bondsvergadering is don 5den dezer weder bijeen gekomen. In de zitting van den Raad der Kantons werd de openingsrede gehouden door den voorzitter Köchlin, die herinnerde dat de Bondsvergadering hoofdzakelijk bijeen geroepen was ter behandeling der organisatie van het krijgswezen en opmerkzaam maakte op het hooge gewigt van dit onderwerp. » Indien — zeide hij onder anderen — de neutraliteit van Zwitserland voor ons een dierbaar bolwerk blijven zal, achter hetwelk wij met vrouw on kind voor de verschrikkingen des oorlogs bewaard blijven, dan komt het er thans op aan dat bolwerk zoodanig te versterken en uit te rusten , dat zoowel wij zelve als de oorlogvoerende naburen de overtuiging erlangen dat het niet ongestraft aangerand kan worden. Toen in het gedenkwaardige jaar 1870 Zwitserland door zijnen gezant te Berlyn liet vragen, in hoe ver het met zekerheid op de eerbiediging zijner neutraliteit kon rekenen . gaf de tegenwoordige rijkskanselier ten antwoord: » nln zoo verre gij de leus van de Schotsche Distel-orde in acht neemt: Nemo me impune lacessit."" Daarom is een uoed geoefend, slagvaardig, met de beste wapenen uitgerust leger de zekerste waarborg dat onze neutraliteit ten volle geëerbiedigd zal worden; een betere waarborg zelfs, dan papieren conferentiebesluiten. De Bondsvergadering zal daarom de noodige moeite niet ontzien, om de gewigtige wet, welke ons fot bereiking van dat doel moet leiden , tot stand to brengen." Na voorts vermeld te hebben dat de vergadering zich nog met een aantal andere onderwerpen zal hebben bezig te houden, welke van minder belangwekkenden aard zijn, ging de redenaar aldus voort: » Maar ook aan deze voor de huishoudelijke ontwikkeling des lands gewigtige voordragten zult gij uwe aandacht niet ontzeggen. Al is de groote constitutionele strijd van don laatsten tijd voorbij, al beweegt de parlementaire werkzaamheid, bij de behandeling der voor de materiele uitvoering der bondsconstitutie noodzakelijke wetten , zich weder in kalmer vormen, zou het toch verkeerd zijn te gelooven dat de werkzaamheid der raden voortaan als minder gewigtig en minder inspanning vereischend beschouwd zou kunnen worden. Want het komt er thans op aan, datgene wat wij in den herzieningsstrijd verworven hebben , op praktisch gebied uit te voeren en te doen gelden. Het komt er thans op aan zorgvuldig te oogsten wat wij daar gezaaid bobben, en den Staat te geven wat des Staats is. Daarom zullen do Raden eenen nnvermoeiden ijver en alle te hunner beschikking staande kennis aanwenden om die wetten tot stand te brengen, welke noodig zijn opdat de nieuwe Bond eene waarheid worde. iiÉéno klip zult gij daarbij te vermijden hebben. Er doen zich reeds weder stemmen in Zwitserland hooren , welke bij de wetgeving zekere tijdens de herziening der constitutie verlorene positien weder trachten te veroveren. Dat zijn verderfelijke stemmen. Wij moeten integendeel bij de wetgeving die grenzen in acht nemen welke wij bij de herziening der bondsconstitutie door het compromis tusschen de uiteenloopende gevoelens zelve getrokken hebben , en eerlijk en opregt afzien van alle zich verder uitstrekkende wenschen, welke men met volle bewustzijn heeft laten varen. De toekomst moge dat alle3 tot rijpheid brengen, wanneer het goed is ; maar thans berust op do Raden een hoogere plïgt, namelijk om door loyale handelwijze bij de wetgeving het eenigzins verminderde onderlinge vertrouwen tusschen de bonds-broeders op nieuw te verlevendigen en zoo doende de eenheid der natie, ons hoogste goed, te herstellen. Dat geve God!" De zitting van den Nationalen Raad werd , bij afwezigheid van den voorzitter wegens ziekte, door den vice-president zonder aanspraak geopend. EGYPTE. De laatste berigten van de gevreesde overstroomingen van den Nyl, gedagteekend Kaïro 6 October, luiden als volgt: » Volgens de laatste betrouwbare tijdingen uit de- provinciën is de Nyl tot 267 s voeten gerezen. Een voet hoogte van deze rijzing is een gevolg van het afloopen van het water uit de bassins in Opper-Egypte Sedert drie weken zakt het water te Assenan; gisteren is het 21 centimeters gevallen te Minieh, hetwelk boven die bassins gelegen is; binnen drie of vier dagen zal deze val zich in geheel Egypte doen gevoelen. Er is slechts één enkel ongeval van eenig belang voorgekomen , en wel in Neder-Egypte, alwaar een dijk langs een klein kanaal is weggeslagen. Twee duizend hektaren met katoen beplant zijn overstroomd, doch men hoopt nog een gedeelte van den oogst te redden. Andere ongevallen hebben er niet plaats gehad. De noodige maatregelen waren genomen met het oog op de overstroomingen die een gevolg zouden zijn van het overloopen der Nyl-bassins, waarin echter het water nog omstreeks 1.8 meters onder de randen gebleven is, en waaromtrent geen gevaar heeft bestaan. De geruchten dat Kaïro gevaar zou getonpen hebben zijn van allen grond ontbloot. Er heeft gisteren in de nabijheid van oud-Kaïro een weinig belangrijke doorbraak plaats gehad. Da Onderkoning is daarheen gegaan om den stand van zaken in oogenschouw te nemen; in zijne tegenwoordigheid werd de schade binnen den tijd van twee uren geheel hersteld." TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Londen, 7 October. Door de regering zal in de aanstaande parlementszitting een voorstel ingediend worden, strekkende om te Dover eene oorlogs- en handelshaven aan te leggen, welke eene uitgestrektheid van 400 hektaren zou hebben. Londen, 8 October. Aan do Times wordt uit Weenen berigt, dat Oostenrijk aan Turkye het regt betwist om het bostaande handelsverdrag vóór 1890 op te zeggen. Parys , 7 October. Volgens een gerucht zou het voornemen bestaan
om al de verkiezingen tot vervulling van openstaande zetels in de Nationale Vergadering te bepalen op 8 November aanstaande. Bayonne , 6 October. De Fransche regering heeft de overheden der grensdepartementen aangeschreven om uan de Fransche zijde der Pyreneen niet langor leiders van den Carlistischen opstand toe te laten. Twee aanzienlijke hoofden der Carlisten hebben dien ten gevolge heden het departement der Garonne verlaten. Bayonne , 6 October. Zeven en veertig gedeserteerde Carlistische officieren hebben zich alhier bij den Spaanschen consul aangemeld om van do regering van Serrano amnestie en vergunning tot terugkeer naar het vaderland te erlangen. Volgens hunne opgave is de wensch naar vrede bij velen in het Carlistische leger zeer levendig en worden de gevallen van muiterij menigvuldiger. Madrid , 6 October. De gezanten Chaudordy en Layard hebben hunne bezoeken bij de onderscheiden ministers afgelegd. Vich is door 4000 Carlisten aangetast; zij werden echter na een bloedig gevecht door den brigadier Macias teruggeslagen. Madrid, 7 October. Volgens hier ontvangen berigten is Dorregaray eergisteren door don Carlos afgezet, waarover onder de Carlisten groote ontevredenheid heerscht. De Carlisten trekken bij Laguardia 30 bataillons troepen met 15 kanonnen bijeen. Bij Madrazas is eene van hunne afdeelingen door den generaal Reina geslagen on verstrooid. Santander , 6 October. De door Fransche bladen verspreide uit Carlistische bronnen afkomstige berigten aangaande het ontschepen «ener lading kanonnen, geweren en ammunitie voor de Carlisten bij Motrico, zijn volgens een door de Spaansche regering ingesteld onderzoek ongegrond. Heeft zulk een aanvoer plaats gehad, dan heeft dit alleen over land van den kant der Fransch - ; grenzen kunnen geschieden , van waar de Carlisten voortdurend krijgsbehoeften ontvangen. Hendaye ,7 October. Het officiële Carlistische blad el Cuartel Heal berigt dat don Carlos zich zeer wel bevindt en aan het hoofd van het leger staat, en dat hij aan Dorregaray een verlof tot herstel van gezondheid verleend heeft. Rome , 7 October. De Orénoque is gereed gemaakt om heden avond te vertrekken; de bemanning raag niet meer aan wal gaan. Berlyn , 8 October. Gisteren is den graaf von Arnim vergunning gegeven tot eene zamenkomst met zijnen zoon en zijnen advocaat, waarin hij protesteerde tegen de insinuatie als of hij uit de door hem terug gehouden papieren iets openbaar gemaakt of voor openbaarmaking bestemd zou hebben, en verzekerde dat die bescheiden geene staatsgeheimen bevatten. Pest , 8 October. Alle in omloop zijnde geruchten aangaande een verschil van gevoelen tusschen de leden van het kabinet -worden van ■wel onderrigte zijde voor ongegrond verklaard. Bern , 6 October. Het internationale postcongres heeft heden de redactie lan het reglement voor de uitvoering van het tractaat der unie definitief vastgesteld en goedgekeurd. Washington, 7 October. De regering heeft een regement infanterie naar het Zuiden gezonden. Rio Janeiro , 6 October. De regering heeft door tusschenkomst •der Duitsch-Brazilische bank eene 6 percents leening van vijfmillioen pond sterling uitgegeven tegen den koers van 98 percent. Buenos Ayres , 7 October. De regering heeft van de Kamer een «rediet van 10 millioen francs gevraagd ter bestrijding van de oorlogskosten. In de nabijheid der stad heeft tusschen de troepen en de opstandelingen eene ligte schermutseling plaats gegrepen ; de troepen zijn teruggetrokken. Naar men verzekert zou er over eene schikking onderhandeld worden. Kaïro , 7 October. Do Nijl blijft vallen; de berigten uit het binnenland zijn voortdurend gunstig.
---

