BUITENLAND. Groot=Brittannie.
d»»^?1 merkt °P' dat de geldmarkt juist in o.?tend.rkwsrtBls Naar l^Sdlr h°' gond T°o^nrend uit Bogen J 543 "tn rrrSelöke :oorraad is ind*en het verlio. £gm« ?•£___£ irM\ waardoor K.JrU —«~i.u- °oT£or vorg°ed is. Nieuwe toevoer uit beide worelddeclen wordt vnrwacht, en zal, zoo hy tütgevojrd, wordt waarschijnlijk, ofschoon niet zeker, groot genoeg zijn tot voldoening van de vraag naar gond in Frankrijk. Niettemin bl.ven twoe ongunstige omstandigheden bestaan. Ten eerste is de reserve van de Engelscho Bank volstrekt niet groot, wanneer men er aan denkt, dat na een maand wij het einde van het jaar nebben, wanneer altyd een groote som in banknoten en gond uit Loßden getrokken wordt. De positie der geldmarkt i» in den laatston tijd opgehouden door het terugvloeien van een menigte geld uit de Provinciën naar de hoofdstad, doch dan zal een tegenovergestelde beweging plaats hebben, waardoor depo«tie verzwakt zal worden. Ten tweede is het byaa zeker, dat de Duitachers we.dra opnieuw zullen aanvangen met het aanmunten an gond geld. Zy inoetea het üilrer vervangen en ▼oneens veel papierengeld uit do circulatie nemen, ant ofschoon er onzekerheid is aangaande vele punten *■*.?** niewwo Duitsche bankstelsel, zoo zijn alle Partyen het toch daaromtrent eens, dat voortaan geen anknoten zullen uitgegeven worden van minder dan / bO, waardoor dus voor een groote «om geld» aan anknoten Tan minder waarde zal moeten worden ingetrokken. Zoo dus de Duitschers opnieuw op de agelsche gondraarkt als koopers komen , hebban wy hooe Voorr**d *an metaal, tenzij wy het disconto vergezeld'^ °ÖB eigen Badeell, Groote aandacht heeft het ien a *T?n d*n Duitschen minister Camphausen getroktrlu t V 2,000,000 p. st. goud van de Ecgelscho l- 7S^ÏV:per tel«gr*m ontbieden kaa. Hy bedoelde WCt,aat hy dien Toornu-d in goud in Engeland had liggen. Uoch ny heeft de macht om wanneer hy wil voor die aom goud te keopen. Hy heeft een saldo in geld hier belegd, dat 2,000,000 of meer kan zyn; en ten tweede heeft by voor een veel grootor som aan fondsen en tindere *« realiaeeren waarden in Londen, welke hy, wanneer hy wü, vorkoopen kan. De Engelsche handelaars moeten *u* «toed» in gedachten honden, dat de Duitschers alle hebben om, zooveel gond zy begeeren uit Ea- Wand te trokken. Men kan dus oakel vertrouwen, dat tUn gezond verstand hun verhinderen zal verwarring ® 'oroorzakon op de geldmarkt, daar dit in Btxyd met o!_f eigen belang zou zyn. Doch zy hebben de macht j. 'Waaneer hun dit goeddunkt, de berekeningen van •ndelaars on bankiers in de war to maken.
---

Duitschland.
*n de joagßt gehonden zitting van den Ryksdag is r tafel gebracht de begrooting van Elsas-Lothsringen oor 1875^ in velband met het ontwerp, betreffende • mening ten behoeve van de ryksprovii. cie aan to Hot ontwerp wordt toegelicht door den heer Horzog, geeringscommissari». Hy uit de hoop, dat de afgeaardigden uit de ryksproviocie in wel willenden gee»t n de bshandeling van het ontwerp zullen daekeraen. gt •keer Simonis bewesrt, dat de Ryksdag niet in oo H W' me' kennis vaa zaken over het ontwerp te ten h-o!60' en veriftBKt Bteeds eea votum van vertroawen g .bahoovo van den Rykskanselier, zoo dikwerf in het he.-1" Spr*'le *8 vaß Elzas-Lotharingen. Dit zal wel weder . geval zyn, zegt de spreker. Om het budget der *ProTincie to beoordeelen ca vastte stellen zooals Ker t ixoOTt *° geschieden, daartoe kan men slechte vort OT *** lua,Bti° t 8 stellen in handen van een de "''"'w^digend lichaam van die proviecie. Nadat beanr^k r aanta^ leemten in de begrooting had van «Ü*1 •indigt hy met de verklaring, dat het votum kanJr °Uwen' tetwslk ten behoeve van den ryk«-niet ,IV n} worden aangevraagd, door den Ryksdag D» t geschonken worden. * EUaB-LoM,D-ancker.Ferl*ngde' dat de b*grootinS v*n special» -hBrißgeß in handen zou worden gesteld ecner worden te!*"""16 VMI2I leden' en dat daaraa» aoad*n °w in het w™egd do »fgewwrdigden uit de ryksprovin- E«n £»? ™ awwezi«-want de _.: J*-" werd to dezen aaezien niet genomen, a ~~ V°W.ng Word tot Maandag verdaagd, «id.'^anèe W 1 T adedoeliEg der Nationul-Zeüung heeft rn« «J** de* R?k^*riDge,lden we3Bch aan den Prevon V *,• k- au», f Seuit, dat da beraadslagingen immef LCk,°b^k h 8*- De voorzitter, de heer ZLzez\^t tr g*antr9rd.dat zo° i„„ nnv .- 5 Tw'«'ore;i!.T?riacgen gehoor zal gegeven lon ook avondzitti vaß hBet TOOTH^O| „j. dag e. k. zuUen £ \ ***«. gehonden. 0p Woensgrooting aangevangea J^gingM over de Rijksbeontwerp in tweede lezing7°"gezet worden, tot dat het In parlementaire krin|e,, •beh*ndeld. lon, dat op die wy«, i>i} Ke,!nlnel, echter van gevoehangigo ontwerpen afgeda^ gelijkheid alle aanmen verwacht zelfs, dat vele voord kuDnen worden; zullen komen on dat daartoe o. » *?ltea niet ter tafel zoo gewichtige voordracht betraffJ^ Z9l behooren de kamer. a° da Ryksreken-
— In de Naüond-Zekuvg wordt hot voi~ fond» de aanstaande inrichting dor RijksUw* b°tref- Ondor het uit to koeren bedrag der schade"!. gel*zen- do voorgenomen wyziging dor Pruüiaehe °nSto[liDg Kökabank, wordt van officiouso zyde ook gebracht a* som tv 20 aillioen, vertegenwoordigende het kapiJi? T*n dio aandeelen, welke één jasr na een eventue_u opzegging afbetaald moeten wordsD. By dczo 20 mil»°en behoort dan nog te worden gevoegd het aandeel ob, o ob"gatiehouders in het reservefoßds, welk aandeel Hoort '?,111.10*n wag ge*'-hat worden. Hieruit komt mea dirt de "wWÜ*e *"* d 0 o^»™*dliß6 zegt het blad, deelnt rVlurB8oenBg het voornemen heeft opgevat, om do >n»tollSLng Tïï P^ticolier*n aan do bank als zy rjjksw'»« wordt, met toe to laten. Dit i. juist hetgeen lijnrecht in «tryd zou «tjn met de bedoelingen der nationaal-liberale party, die deelneming van particuliere z^de als een eerste vereischte heefc gesteld. Wgena de Ntue Pruiu. Zeitung is de regeering echter niet voornomen tot dien maatregel o verte gaan; particulieren zullen insgelijks kunnen deelnemen aan de zaak, maar alleen door belegging van gelden tegen vaste rente, maar niet bezitters van aandeelen, waaraan dividend kan worden uitgekeerd. Of de nationaal-liberale party zich met dsrgelyke schikking zal willen vereenigen, is tot heden alles behalve waarschij alp, zegt het eerstgenoemde blad.
De officieuse dagbladen verzekeren, dat het rechtsgeding des heertn von Arnim niet in het openbaar zal worden behandeld. Naar mea verneemt is de heer Zehlicke, vroeger redacteur der Speneraehe Zeitung, bekend door zyn mededeelingen aangaande do zaak dos hoeren von Arnim, dezer dagen nog in ons blad behandeld, deswege voor dea rechter van instructie gedagvaard, ten eiade getuigenis onder eede betreffende dio quaestie af te leggen. De beer Braun, vroeger hoofdredacteur van do opgeheven Spenersehe Zeituvg, heeft in een Berlijnsch dagblad eene verklaring doe» opnemen, waarvan do hoofdinhoud hierop nederkwam: wdat de mededeelingen de» hef-ren Zshlicke, ten aanzien van de zaak Arnim, op verzinselen steunden." Iv antwoord hierop heeft de laatstgenoemd gezegd, dat het geheugen de» heeren Braun tnn opzichte van de door hem behandelde quaestie zeer zwak scheen te zijn. Volgens later ontvangen mededeelingen, voorkomende in do Bank- und Hand.-Zeitung, is de heer Zehlicke door den heer Peßcatore verhoord. Aanvankelijk heeft de rechter van instructie hem mededeeliog gavraagd van hetgeen hem ten aanzien van de zaak in quaestie bekend was. Dit alles kwam geheel overeen, zegt het blad, met hetgeen de heer Zehlicke te dier zake in de Deutsche AUg. Correspondent openbaar heeft gemaakt, ander bijvoeging van enkele nog onbekende bijzonderheden, die tot opheldering van hec medegedeelde kunnen strekkeD. Ten slotte heeft de heer Zeblicke de door hem afgelegde getuigenis bjëedigd. — Gedurende do week van 8 tot 14Nov.jl. zynaangemunt: in goud voor een bedrag van 2,231,060 m. in stukken van 20 m., voor een waarde van 2,511,460 m. in 10-markstukken; in zilver voor 305,980 m. in 5-markstukken, voor een waarde van 600,919 m. in stnkken van 1 mark ca voor 270,438 m. in stukken van 20 pfenn.; in nikkel voor 34,994 m. ia 10-pfensigstukken en voor 75,777 m. in stukken van 5 pfenn.; in kopsr voor 58,275 m. in 2-pfennigstukken en voor 17,561 m. in stukken van 1 pfennig.
Het totaal der aangemunte specie tot 14 Nov. jl. bedroeg: in goud voor een waarde van 874,580,500 m. in 20-markstukken en voor 217,308,850 m. in stakk. van 10 mark :in zilver voor 415,145 m. in stnkk. van 5 mark; voor 29,645,550 m. in 1-markstukken on voor 8,568,604 ra. in stukk. van 20 pfennïg; in nikkel voor 4,429,034 m. in 10-pfennigstukken en voor 1,102,643 m. in 5-pfennigstukken; in koper voor 1,523,398 m. in stukken van 2 pfenn. en voor 602,133 m. in 1-pfennigstnkken. De totalen zyn:in goud tot een bedrag van 1,091,888,850 mark, in zilver voor een waarde van 38,624 299 m., in nikkel voor 5,530,677 m. en in koper voor 2,125,532 m. — Van goed onderrichte zyde wordt verzekerd, zegt do Weter-Zntung, dat do toestand van den ex-keurvorst van Hessen hoogst ongunstig is. Hy heeftal «yn kinderen om zich verzameld, met het doel om afscheid van hen te nemen. Men vreest namelijk, dat allo hoop op herstel is verloren en zyn overlyden weldra te gemoet mag gezien worden. —De verkiezingen van leden voor den gemeenteraad hebben op 25 dezer alhier plaats gehad, zoo maldt men uit Frankfort, en de stryd is zeer levendig geweest. Sedert geruimen tyd bestaat er by vele leden van den gemeenteraad een ongunstige stemming jegens het dagelyksch bestuur. Men verwijt aan de stedelijke regeering, dat zij bij don bouw eener brug hare bevoegdheid is te buiten gegaan en dit heeft aanleiding gegeven tot allerlei onaangeaaamheden tusseben den gemeenteraad en het dageiijksch bestuur. Van dien toestand heeft da democratische party gebruik gemaakt en do gemoedere» tegen de aanstaande verkiezing niet weinig aan het gisten gebracht. Het gevolg is geweest, dat do democratische partij, die zich de zaken by zonder scheen aan te trekken, het zoo ver heeft weten te brengen, dat 21 hansr candidaten bij de verkiezingen hebben gezegevierd. De genoemde partij heeft dit feit, als een prachtige overwinning, op uitbundige wy*o govierd. Eea overwinning is het, welke die party heeft behaald, maar het is gaea overwinning verkregen op grond van de democratische beginseles. Met het doel om den schijn van geheele onpartijdigheid aan to nemen , hadden de democraten, behake mannen hunner party, ook als candidaten mannen der party van fooruitgüng vooropgesteld, die werkelijk gekozen zijn. Onder do Biouwe leden van den gemeenteraad behoort ook de heer Sonne»aßn, een der leiders van de sociaaldemocratische partij. De Neue Frank/. Zeitung noemt het gebeurde een overwinning, door politieke drijvers behaald, ten koato der gemeentelijke belangen.
---

Zwitserland.
By don Bondsraad is dezer dagen ingediend een memorie, betreffee do de landverhuizing gedurende het jaar 1873. Ten opzichte van het aaßtal personen, dio de Republiek hebben verlaten,om naar overzeerche landen te vertrekken, blijkt daaruit dat dit bedraagt 4957 personen. Vaa dezen hebben zich 3492 naar Noord- Amerika begeven, 183 naar do staten in Middel-Amerika, 997 naar Brazilië en andere zuidelijke staten der nieuwe wereld, 121 naar Australië, 6 naar Azië en 139 naar Afrika. Van 49 landverhuizers is het doel der reis niet bekend geworden.
Volledig is deze opgaaf niét. De autoriteit, door den Bondsraad belast met het opmaken van het rapport betreffende de landverhuizing in het vorige jaar had niet van alle kantons de vereischte inlichtingen ontvangen, toen de memorie, die 20 kantons betreft, werd verzonden. De voorloopig nog ontbrekende kanton» _ zyn Uri, Freiburg, Solothurn, Waadtland en Genèvo.
Tea gevolge van de wijzigingen ia de constitutie ; gemaakt, zijn alle kantons verplicht meer of micder j verandering te brengen in de kantonnale constitutie, ten einde die te doen overeen temmen, met de grond! wet van dea Slaat. Aargau, hetwelk gowooslijk een eer ' liberale richting aanhing, heeft daarvan bij de nieuwe wytiging geen bewijs gegeven. Het voorstel der kantonnale rogeéring, om de bezoldiging dor onderwijzer» te vorhoogon, is b$ de volksstemming verworpen; 2/3 stemde tegen en slechts l/S ter gunste van het voorstel.
Hetzelfde verschijnsel heeft men in andere kantons waargenomen; ook daar heeft de meerderheid des volks zich vorklaard tegen dergelijk voorstel. Het beginsel, dat tot grondslag ligt aan het referendum, is op zich zelf genomen zeer schoon, zftgt do berichtgever der Weser-Zeitung, maar de toepassing daarvan vordert iets anders dan de oordeelvelling eoner menigte, die blykbw niet genoeg is ontwikkeld, om met voldoende kennis van zaken te oordcelen. De groote quaestie, de beoogde verbetering en uitbreiding van het onderwijs, zal door die ongunstige stemming des volks, gelukkigerwijze geen schade ly*den. In de Boadsconstitntie is de volksstemming niet verplichtend gesteld, behalve onder deze voorwaarde: dat 8 kanton» of 30,000 stemgerechtigde burgers des lands vorderen, dat eea wet aan de volksstemmicg worde onderworpen. De nadeelige uitslag der bedoelde stemmingen in soaanugo kantons, zal derbalre geen nadeeligen invloed op de beraamde maatregelen tot uitbreiding en verbetering van het onderwijs hebben. In verscheiden kantons is men thans met dien arbeid aangevangen. Men hoopt, dat de uitslag aldaar gunstiger zal zijn.
---

Italie.
Met betrekking tot de troonrede zegt de Opinione o. a. het volgende: Da Vorst had ditmaal geene grootsche nationale gsbeurtcnissen to verkondigen; het schitterend tydvak onzer nationale wedergeboorte is gesloten en thans i» de tijd gekomen om het staatsgebouw te Toltooien en te bevestigen, zoowel deor de regeling onzer financiën, als door de wijziging van het Staatsbeheer. Wy treden thans een tydvak in van rustige, door geen hartstocht afgeleide overwegingen, waarby het vooral geldt het herstel van het evenwicht tusschen inkomsten en uitgaven, zonder nieuwe belastingen op te leggen. Hot is van deze beginselen, dat de troonrede uitgaat; de woorden, door den Vorst tot ons gesproken, zullen dan ook allorwego beschouwd worden als de uitdrukking onzer tegenwoordige behoeften. Het ïtaliaansche volk is zynen Koning gevolgd, toen hy op de slagvelden aan de spits van zyn leger voor de, onafhankelijkheid on eenheid van het vaderland streed, on volgt hem ook heden op het meer bescheiden, maar niet minder moeielijke pad, dat naar do reorganisatie van ons staatswezen voert."
Onder de wetsontwerpen, welke in de troonrede worden toegezegd, behoort ook dat op de handolsvereenigingen en genootschappen. De "bij wordt de machtiging van regeeringswege geheel opgeheven, maar worden daarentegen regelen gesteld tot grootere verantwoordelijkheid van de oprichters en bestnurders, tot doelmatiger bescherming van de belangen der aandeelhouders en tot nauwkeuriger rekening en verantwoording.
---

Frankrijk.
Hoemeer do heropening der zittingen van de Nationale Vergadering nadert, de» te broeder wordt ook do stroom van berichten en geruchten, aangaande hetgeen denkelijk gedaan en niet gedaan, gelaten en siet gelaten worden zal. Het i» niet mogelyk uit deze troebele watoren do waarheid op te visschen. Veiligst is in dezo de uitkomst af to wachten, te meer omdat dio uitkomst, waar men met Fracsche politici te doen heeft, dikwyls een gansch andere is, dan die door het eenvoudig gezond'verstand wordt geboden. Enkele dier geruchten of berichten zullen wö mededeelen. Men zegt dat de boodschap, welke do Regeering zal indianen, niet vóór Woensdag zal verschijnen. De Moniteur unieeriel spreekt ten stelligste tegen, dat de heer Buffet voor do eer van het voorzitterschap dor vergadering zou bedanken, indien het vertrouwen der vergadering hem daartoe opnieuw mocht roepen. Het plan om den heer Dam in zyn plaats te stellen, vervalt du» hiermede. Volgen» hot Journal de Pari» heeft d'Audiffret-Pasquier, ten einde zich uitsluitend aan do parlementaire debatten en de werkzaamheden der belangrijke commissies te kunnen wyden, zyn ontslag als president van het rechtercentrum ingediend. Er wa» spraak vat», om in zyn plaats Boeher, den voorganger van d'Audiffret-Pasquier, of don hertog de Broglie, te bonoemen. Doch deze laatste zou voor de eer hebben bedankt. ___.___.. Men deelt voorts mede, dat het budget voor 1876 ia het begin van Januari ingediend worden zal. Doch reeds vóór dien tyd zou de minister van fiaanciëa nieuwe belastingvoorstellen ter tafel brengen, om het deficit op de begrooting van 1875 te dekken. Do herziening van het kadaster wordt bestudeerd, maar ko3t tyd ca geld. Men spreekt van opcenten op het personeel en meubilair en deuren en venster». En men vraagt zich af, waaraan de Vergadering, dio aan het eind. der vorige zitting opcenten op de grondbelasting verwierp, het recht outleent om het grondeigendom vry to houden van de lasten, die op andere bezittingen drukken. Do toestand is al zeer weinig rooskleurig. Men kan het hierorer een» zyo, ook al weigert men het oordeel van den Unieer» te onderschrijven, dat er maar één stap noodig is om tot de Commnno to komen. Indien Mac Mahon thans plotseling stierf, zou men verbijsterd raken. Een handje TOI burger» zon te Parys de republiek uitroepen en het zou met Frankryk gedaan wezen, Wie tegenwoordig van de republiek spreekt, spreekt van het radicalisme. Ach, zucht do Unieer», indien wij een verstandig land waren, zoo wy Holland of Engeland waren, ZOu er niets te duchten zyn van zulk een plotselinge vacantio van het uitvoerend bewind. De Umvfr* schijnt na de historie te 'o-Hertogenboßch on» land bepaald //en amitié" to hebben genomen, maar hoe streelend dit ook voor onze nationale ijdelheid moge zyn, wy vreezen dat het Fran- Bche ultramontaansche blad by eenige diepere studio van hetgeen zyn Nederlandsehe collega>s opdisschen, tot do overtuiging geraken za., dat men toch ook hier niet zeer verstandig '*• Volgen» la Franc» heeft do gouverneur vsa Parys den heer Ollivier geweigerd, de GazeUt de Pari» opnieuw te mogen uitgeven. Ullivier heeft than» plan om in het departement I'Yonno een nieuw blad, onder don titel van U Ratliemsnt, to doen verschijnen. — De heer Bois, de opsteller der orthodox* geloofsbelijdenis van da Hervormden in.Frankrijk, heeft aan den XIX Stede geschreven, dat de orthodoxen den vrjjËfoigéa laden der Hurvormd* Kerk volstrekt «iet ongunstig gezind syn, maar alleen hen niet langer in een kerk kunnen dulden, wier beginselen z^j verwerpen. In dat schryven van don heer Bois zoekt men echter tevergeefs naar het bewijs, dat de beginselen der orthodoxen dezelfde zyn als de beginselen der Hervormde Kerk van Frankrijk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 November.
Een telegram aan oen der buitenlandscho bladen meldt, dat thans in zake Arnim ook dr. Zehlicke verhoord is. Naar men zich herinneren zal, heeft deze exredacteur der Spenersche Ztg. onlangs eenige opmerkelijke verklaringen gegeven omtrent pogingen, uit Weenen gedaan, om Bismarck uit het zaal te lichten. In verband daarmede verdient eenige aandacht wat uit Weenen wordt gemeld aan het Skbenburger D. Tgbl.: «Het kan niet worden ontkend (zegt de schrijver) dat ook to Weenen eene sterke party het toelegt op den val van den Dnitschen Rijkskanselier. Het is dezelfde fractie, dio eene internationale katholieke partij poogt te vormen, uit Getève telkens het wachtwoord ontvangt en de bestrijding der Duitsche kerkelijke staatkunde tot hoofddoel heeft. De conservatieve neigingen, welke hier bestaan, komen haar daarby zeer te stade en zy is te gevaarlijker, omdat zjj tot zelfs ia do hofkringen aanhangers heeft en mes hare werkzaamheid niet overal kan nagaan en dus niet overal hare pogingen kan bestryden. Dat deze party al het mogelijke doet, om de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Duitschland in de war te brengen en daartoe zelfs de leelykste middelen bezigt is hier to Weenen even goed bekend als to Berlijn. Maar men gaat te ver, wanneer men beweert, dat het Oostenryksche ministerie en met name de heer Unger in deze zamenzworicg is betrokken, evenals het eenvoudig onzinnig is, te gelooven, dat het Oostenrijksche kabinet de legitimistische restauratie in Frankrijk voorstaat. Het kabinet van Auersperg heeft wel aan andere dirgen te denken; maar ook graaf Andrassy heeft nooit een stap gedaan, waaruit kon worden afgeleid, dat hy ondersteuning geven zou aan de legitimistische neiging -ia, die hier in zekere kringen met betrekking tot Frankrijk en Spanje heerschen. De billijkheid eischt ook te verklaren, dat de Keizer op de hand is van den minister van buitesl. zaken, ofschoon de aanvoerders der ultramontanen al het mogelyko doen, om op den persoon van dea monarch invloed te oefenen."
Volgens het voorloopig verslag der Eerste Kamer over do Indische begrooting, stelden eenigo leden op den voorgrond , dat de weifelingen des Ministers hun geen groot vertrouwen inboezemden. De ernstige wil des Ministers om belangrijke onderwerpen, die bjj nog heeft ternegenomen, tot oplos, ing to brengen, fs niet genoegzaam gebleken. Kon ook al ia IndiS aiet dadelflk vooruit worden ge. toomd, toch mocht er niot dan in den hoogsten nood een betamelijke ontwikkeling worden teruggehouden. Andere) leden echter keurden het goed, dat de Minister heeft doen blgkeu meer stabiliteit in Indische toestand on te willen bevorderen; hü heeft zich ia korten tgd goed op de hoogte gesteld van zsn omvattende taak. 7Aj achtten dit verdienstelijk, maar m:rkten teveßs aan, dat zqn gedragslijn de beste rssohtvaardigïng was van de staatkuade znus voorgangers, wiens bsgrootieg hü had overgeaomsß, terwijl hij ook de uitgestelde onderwerpen nkt in beginsel bad bestreden. Men merkte eohter op, dat bij de bekende govoelens der vertegenwoordiging.ook van do Eerste Kamer,'t wel een hopelooze poging ware geweest, als de Minister andere beginselen als zijn voorganger had willen toepassen. Met genoegen had men gezien, dat de doakere beschouwingen ever IndiS door don Minister zijn tegengesproken en dat van een algemeen malaiss, toenemende onveiligheid ca ondermijning van het overwicht van het moederland aldaar, hem niets is gebleken, geluk ook de financieele toestaad gusstig is. Door de toezeggingen tot verbetering van het onderwqs on van de middelsu van gemeenschap waa men aangenaam verrast. De meerderheid keurde het alleszins goed, dat de Minister in hoofdzaak het regeerißgsbeleid wenscht te handhaven dat in de laatste jaren ten opzichte van IndiS gevolgd is. Dat da Minister op enkele punten nader onderzoek wil instellen, is niet te misprezen en men wil gaarse met vertrouwen afwachten wat hij doen zal. , __._,,. Vele leden achtten de afschafÜßg van ds slavernij in de bjiteßbezittingea van zeer dringenden aard ca waren getroffen door den grooton omvang, dien de slavernij er nog heeft. In twes afdeelicgen betreurde men het, dat de afschafhsg der pantjèasdiensteH is uitgesteld tot de geheele afschaffing der heer., ndiensten. Het zal wel afstel wordea. Af k.oopbaarstelling werd in overweging gegeven. Bij de conversie van communaal ca individueel grondbezit dreng men op onipigheid aan; de inlander moet daarbij, als vrocgor, vrij zo». • De invóerisg van belartin gen voor Europeanen en vreemde Oosterlingen werd in twee afdeeliagen wenzchelijk geacht. Het bekende adres werd zeer afgokeard. Mea was het er over eens, dat da koffiecultuur voorloopig behouden moest worden, en verheugde aich over de toegezegde overweging eener wettelijke regoling. Vorhoogiug van plantloon, waor dat noodig en nitroerbaar is, word iwtusschen wenschelijk geacht, in verband echter met de plaatselijke gesteldheid. Da memoriepost voor de Indische brigade hoopte men, dat geen vertraging in do uitvoering zou te weeg brongen. Do Minister hid geen enkele gegrondo roden voor de aanvankelijke weglating gegeven; zijne weifeling in dit opzicht is blijkbaar. Omtrent het onderwijs werd opgemerkt, dat ten onrechte aan den Staat verweten wordt, het onderwijs niet te bevorderen en neutraal te willca houden. De fout ligt aan den om3lag, de formaliteiten, waarbij de saat zelve op den achtergrond treedt Sommigen wilden meer inlanders ia Nederland tot onderwijzers opleidea. Eenstemmig was msn van gevoelen, dat de neutraliteit moet worden gehandhaafd. Bevordering van welke godsdienstige richting ook, door den Staat, is vooral in IndiS gevaarlijk. Wat door particulieren op neutraal gebied geschiedt, moet oadersteund worden. In eane afdeeling werd zeer aangedrongen op betere regelen bij in- en uitvoer en invoering van het stelsel vau benadering. Men vroeg inlichtingen over de steenkolen-exploitatie op Smnatra.
Bij de overweging in de afdeelingsn der Tweede Kamer van het ontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de rijksgsstichten Ommerschaas ca Veenhuizen, dieußt 1875, werd in d* metste afdeelingen van gedachten gewisseld, over het kon. besluit van 10 Sfpt. jl., waarbij bepaald wordt, dat met ingang van 1 Janaari 1875 hst beheer van de rijksgestichten van het departement van bmnesl. zaken naar dat van justitie zal worden overgebracht. Deze maatregel werd over het algemeen goedgekeurd in de onderstelling, dat daarran eene hervorming der gestichten in zuivere Btrafinstellicgen het gevolg zal zija. Onderscheidene leden bespraken de huishoudelijke inrichting der gestichten, en waren van oordeel, dat daarin verbeterisg behoort te worden gebracht. Eenige leden gevoelden zich versterkt in ds overtuiging, dat de Kqksgesticht kunstmatige inric tingen zjja, die niet beantwoorde» aan het doel, dat er mede beoogd wordt, zoodat eone geheels opheffing ernstige overweging verdient. Andere leden waren van gavvelen, nat althans in den tegenwoordige toestand onser strafwetgeving, de Eïjksgettichten moeielgk kunnen worden g«mist. Landsdrukkerij. De misister van bianeDl.»aken heeft geantwoord op het veislag der Tweede Kamer nopens de begroottng voor die inrichting. Aangenaam was het hem te ontwaren, dat sommige ledea de benoeming Tan heer C. W. Mielipg tot directeur der algemesne landsdrnkksrij met genoegen hadden gezien. Die betrekking mocht naar zijns meeaing niet langer onvervuld blijven. De benooming heeft plaats gehad bij koninkl. besluit van 4 Sept. jl. Ofschoon zij dus kort na de optreding van den Minister geschiedde, was daaraan toch een aandacntig onderzoek van al de stukken, tot de vroegere zasen betrekkelijk voorafgegaan. Van het verslag der bedoeld» commissie meende hg bij de aanbieding der begrootipg g*» gewag te moeten makea. Daarmede wordt echter met uitgesloten E..;■ gsbruik maken van baschouwhgeo, ia dat vwü»? "'>«•'-mende, die Kuttig voor den dienst der Iwdsdrnkkerfl *aoB«2 zijn. Dat do toestand der laadsdrukkerü gchesl ouvoido«,ao xou soa, kan de Minister niet toestemmen. De vraag^ui hst niet beter ware de werklieden der lanisdrukkerfl tegen vast loon dan per stuk te doen arbeiden, meent de Minister ontkennend te moeten beantwoorden.
Tegen de afzonderlijke verkrjlgbaiiretelliag van de begrootingsstnkken betrekkelijk elk departement van algemeen bestuur, bfstaat bezwaar. Omtrent de inrichting der bijlagen van hst Bijblad, merkt ds Minister op, dat die door de Kamer zelve wordt bepaald. De Minister gelooft niet, dat de verspreiding door boekverkoopers tegen het gewone rabat veel tot vermeerdering der opbrengst zon bijdragen.
Wy hebbes den heer Keren» de Wylré onrecht gedaan. Zyne indrukwekkende redevoering luidt volgens hot Bijblad niet geheel, zooals wy haar hebben weergegeven. Blykeas dat officieel verslag, hesft hy het volgende gezegd: /.Daar wij met alle landen in vriendschap leven is het te verwonderen dat in Spanje ons land ook niot is vertegenwoordigd by don Carlos, den wettigen afstammeling der koningen van Spanje. Het ware voor ons in menig opzicht van veel belang, dat wy ook daar vertegenwoordigd wareß." Men leest daar niets van «reen land grooter dan Nederland" en van hetgeen //handel en nijverheid er by zoudon verdienen", als een gezant bij don Carlos werd afgevaardigd. Dat hebbon do ondeugende verslaggever» op do tribune, altijd volgen» het Bijblad, er zeker bijgevoegd! Zelf» het gebruikelijke //Mijnheer do Voorzitter!" heeft do rodenaar in zijne improvisatie niet gebezigd! Het i» jammer, dat ook hot officieele blad al die woorden niot vereeuwigd heeft. De redevoering verliest nu wel iet» van haren gloed en hare aantrekkelijkheid. Intusschon hebben wy toch nog een grief tegen den afgevaardigde. Waarom alleen van don Carlos gesproken, en niet ook van Isabella, dio toch evenzeer een //wettige afstammeling is der koningen van Spanje?" En waarom ook geen gezant gevraagd bij den graaf van Chambord, //den wettigen afstammeling dor koningen van Frankrijk," en by den joagen Napoleon, //don wettigen afstammeling van Frankryks keizer?" Ook dat kon »in menig opzicht voor on» van belang" zyn, als namelijk die afstammelingen eens op den troon hunner vaderen terugkeerden. Wellicht echter heeft de spreker zyne redevoering niet nog langer willen maken en, als voorzichtig staatsman, niet alles opeens willen vragen.
Het antwoord de» Ministers luidde volgen» het Bijblad aldus: //Ik antwoord den geachtea spreker, dat, toen de Regeering besloten heeft tot erkenning van het uitvoerend bewind van Spar je, onder voorzitterschap van den maarschalk Sorrano, zij natuurlijk is uitgegaan van het denkbeeld, dat Serrano op dat oogenblik over het gezag in Spanje beschikte."
De Tijd maakt oen tweede grawelyke misdaad openbaar, door den voorzitter en den secretaris der plaatselijke schoolcommissie, do heeren N. Gr. Fierson en mr. W. W. van Lennep, gepleegd. In hunne circulaire, waarin zy, op grond van de wet op het lager onderwijs, ook van de hoofden van bijzondere scholen inlichtingen verzoeken omtrent de redenen, waarom kinderen do school verlaten, hebben zij niet meer en niet minder gedaan, dan (het is inderdaad ongehoord) ook kolommen op te nemen voor do namen on de woonplaatsen dor kinderen, en dat ofschoon do «chooloommiisie de invulling dezer kolommen voor het bijzonder onderwys niot verplichtend had gesteld! Dat besluit der schoolcommissie en du» de schande van haar bureel hebben wij Vrijdag openbaar gemaakt. //Inderdaad," roept d» Tijd mt, «de heeren Pierson en van Lennep mogen wel verzuchten, om van vrienden als het Handekblad verlost te wordon."
Wy erkennen schuld! Maarwy pleiten verzachtende omstandigheden. Wij beroepen ons op de openbaarheid van de zittingen der plaatselijke schoolcommissie; wy beroepen ons op dt Tyd zelf, aan wie de agenda regelmatig wordt toegezonden en die by de vergadering had kunnen tegenwoordig zyn; wij beroepen ons op het verslag van do zitting van 2 Nov. jl., in ons bijvoegsel van 4 Nov. gegeven, en waarin het besluit der commissie omtrent hot by zonder onderwijs reeds voorkomt. En wannoor dit alles nog niot genoeg is, dan beroepen wij on» op de circulaire zelf, waarin de //dwingelanden" Pierson en van Lennep //beleefdelijk verzoeken" om de gevraagde inlichtingen, op grond van hot ia openbare zitting genomen besluit. Intusschen zal er, naar wy kuiinen mededeolen, vanwege de schoolcommissie ten overvloede aan de hoofden van bijzondere scholen eea nadere circulaire worden gezonden, om hen op het niet verplichtende omtrent do namen en woonplaatsen te wijzen. Wij vertrouwen echter, dat geen enkel onderwijzer zoo kleingeestig zal zyn als de Tijd, maar in allo opzichten aan de schoolcommissie de hand zal reiken tot bestrydirg van een groot kwaad: hot te vroeg verlaten der school door een aantal kinderen.
Ook de directeur-generaal der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen heeft zich met een adre» tot de Tweede Kamer gewend, om zyn bezwaren kenbaar te maken tegen het derde gewijzigde wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen. Hy heeft sich in dit adres bepaald tot bespreking der hoofdbeginselen, waaromtrent hy tot de volgende slotsommen komt: Ten aanzien van het staatstoezicht: dat aan de spoorwegdiensten de vrijheid worde toegekend m hunne verhouding «Bfiflrlise zoowel wat betreft genieenschappelgk gebruik van wm en stations, als het doorgaand verkeer, zelve zonder go«d-wine van dea minister te regelen, en de regeering slecht» dan taisehenbeide kan treden wanne .r het gevorderde overleg nf*t tot stand kan komen en de door de spoorwegmautschnpprjen onderling gstroffen regelingen m^beantwoorden aan algemeen, TOrte"' hrtVdd dgemeene regelen bij koninklijk boslait -* „il'»mAP«Mi maatregel van inwendig bestuur vast te stellen, of a^^Sen dienst der exploitatie betreffen, de be£!k£?to Sm vooraf daaromtrent gehoord worden; te At hfldêwrt grenzen worden gosteld voor het Staatstoo,i«ht zooals dit door den raad van toezicht en de ambtenaren Zt het dagelijksch toezicht belast oader verantwoordelijkheid w den minister wordt uitgeoefend; dat vooral het rekbaar begnp van »behoarlyke oefening van den dienst" plaats make voor eene wettetoke omaehri]ring van hetgeen met bet oog op het algemeene belang van dewoorweemaatschappijen kan gevorderd worden; dat de strafschnldigheid van beambten en bedienden der jpoorwegmaatschapptjen met onnoodig word» uitgebreid en de ongemotiveerde straf oedreigingen, voorkomende in art. tolaatste aliaea, tegen het nako.nea van regelingen voor gemeenschappelijke stations en doorgaand verkeer, dio toch zullen binken Ia de practijk onuitvoerbaar te zijn, vervallen; dat Dij de wst aan de ondernemers de bevoegdheid worde verleend om in zekere he vallen in hooger beroep to tomen tegen beslissingen van den ;nüaister van binnsniapdeehe zaken van geschillen , gerezen tusschen den raad van toezicht en de spoorwegmaatschappijen en dat wel bij oen afzonderlijk college, waarvan de sametsteiling en de competentie bij de wet word» bepaald en in verband hiermede de strafbedreiging, vervat U art. 63 voorlaatste alinea, vervallo. Ton aanzien van de bepalingen van het vervoer voor reizigers en goederen: ... dat, wil men werkelijk tot herziening overgaan van de op de spoorwegondernemingen toepaaßelnk-vakhwrde bepalingen van het wetboek van koophandel, betreffende voerlieden es schippers en ondernemers van openbare rqtoïgsn, en de rechtsbetrekkingen van het spoorweg-transportwezen regelen, die regeling geschiede door de wet, en niet bij eenvendigen maatregel van inwendig bestuur. Ten aanzien van de voorschriften over het tariefwezen: ' de in hat adres daaromtrent voorgestelde beginselen. Ten aaßzien van art. 1 van het wetsontwerp: dat art. 1950 n. 3 van het burgerlijk wetboek op de beambten en bedienden der spoorwegmaatschappijen niet toepasselijk verklaard worde.
Nnar men ons meldt, hebben do heeren Kaptyn en Gemis van de Duitsche regeering concessie bekomen voor dea aanleg van hunne spoorlijn, van do Ned. grenzen tot Salzbergen,
Do commissie tot het opriohten van een gedenkteoken op het graf van dr. L. S. P. Meyboom deelt ons mede, dat zy voornemens is, op Zaterdag 5 December e. k., de ontvangst der bydragen te sluiten. De bydragen zjjn reeds talrijk genoeg, om het plan geslaagd te mogen nosmen. Hen, die nog willen bydragen, herinneren wy aaa den gestelden termyn, opdat zy nog kunnen medewerken om het gedenkteeken, zij 't ook eenvoudig, fraaier en' indrukwekkender te maken.
Wy vernomen met bijzonder genoegen, dat mej. Gerhardina Koning, dio op het eerste concert der maatschappij Felix Meritis by hare hoorders eea zoo onverdeelden bijval vond, ten geschenke is aangeboden do vleugelpiano van Erard, die zij op dien avond ten gebruike had.Het instrument heeft een omvang vaa Vk octaaf ca vertegenwoordigt eene waarde van 5000 frank. Gisteren morgen omstreeks 9 uur was het instrument aan hai e woning overgebracht, maar do personen met het vervoer belast, konden op de natuurlijke vraag van wien het kostbaar geschenk kwam, geen ander antwoord geven, daa dat de gever of de geefster onbekend wenschtê te blijven. Dit inderdaad vorstelijk cadeau vereert zoowel den gever als de begiftigde.
De gothieke zaal, waarvan gisteren in on» tooneelverslag werd gesproken, is niet door van Dreq;t, maar ten jare 1785 door J. G. Waldorp ontworpen. Gelyk men weet, ia zy een meesterstuk, uitmuntende door voortreffelijk volgehouden toon en strenge lynen.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae", zal de kunstbeschouwing op Donderdag dea 3don December gegeven worden door den heer E. W. van West.
In den kunsthandel vaa A. Jager alhier ia verkrijgbaar gesteld een keurige oleographie by Amand, vervaardigd naar het bekende schilderij van mejuffr. A. Haenen, voorstellende eon kruis met bloemen omkransd. Een zesregelig gedicht van ds. ten Kate is or ondsr geplaatst. De uitvoering ia zeer loffelijk.
Naar men weet, verschijnt reeds sedert gernimen tyd te Brussel oen blad, getiteld .' Echo de V Oriënt, welk» redacteur (Sigismond Carmellin) zich hoofdzakelijk ten doel heeft gesteld: verdediging der Israëlieten tegen onrechtvaardige aanvallen, met name verdediging der Israëlieten in Rumeniö. Het laatste verklaart zich uit don historischen oorsprong vaa dit blad. Het verscheen in 1865 het eerst in Rumenië, onder den titel van /' Echo Dannbien, maar werd voortdurend vervolgd, omdat spoedig bleek, dat het ten doel had eene stem te geven aaa de onderdrukte joden in Rumenië. Ten slotte werden de maatregelen der regeering zoo gestreng, dat het blad niet meer kon verschynen en zyn redacteur Bacharest moeit verlaten. In 1871 hield dus de uitgaaf op, maar in 1872 verscheen hot blad weder te Brussel, onder zyn tegenwoordigen titel. Voor zoovof wy Hit de ons toegezonden nommers konden nagaan, heeft de redactie steeds ijverig de taak voortgezet, waaraan zy zich heeft gewijd, maar naar het SChynt is het thans in ftnancieele moeilijkheden gewikkeld en zal de uitgaaf moeten worden gestaakt indien daarin niet wordt voorzien. De vraag zal thans wol wezen, of bet belang, waarvoor do redactie y vort, groot gerseg is on algemeen genoeg wordt gevoeld, om een eigen orgaan te behoeven en te kunnen in stand houden. "Wellicht ware hetzelfde doel op andere wijze to bereiken, of zou aan het blad eene uitbreiding moeten worden gegeven, dio het bracht op een terrein, dat in ruimer kringen de noodige belangstelling vindt.
Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 24 Oct. 1874. Hoofddirectie, ƒ 486.C17.62 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 475,33 7.58 Bankb. in 0m1..» 543,720. — Beleen-.-reken..» .— R.-cour. saldo's.» 106,683.86 MantenMuntm.» 403,433.75 Div.rekening..» 38,325.28% Div. rekening..» 323,940. l»% ƒ 1,688,729.14% ƒ 1,688,729.14% Op 31 October. Hoofddirectie.ƒ 497,914.96 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 461,036.31 Bankb. in 0m1..» 545,160.— Beleen.-reken..» .— R.-cour. saldo's.» 110,122.51 MuntenMuntm.» 406,123.99 Div.rekening..# 38,969.53% Div. rekening,. • 329,173.78% ƒ 1,694,249.04% ƒ 1,694,249.04% * 'j-GRAVENHAGE, 28 Nov. Aanstaanden Maandag wordt door den gezant van de Fransche Republiek bij ons Hof, in zijn hotel, een groot diplomatiek diner gegeven, gevolgd door eenereceptie, die hg ia het vervolg om de 14 dagen zal verleenen. * NIEU WEDIEP, 29 Nov. De état-najor aan boord van Zr. Ms. stoomschip Leeuwarden, bestemd naar West-Indië, is als volgt: corara. kapt.-ter-zee jhr. J.H. van Capella, adj. des Eonings, lste ©ff. luit.-ter-zee lsto kl. C. Bijleveld, luits.-ter-zee 2de kl. jhr. J. C. L. von Schmidt anf Altenstadt, W. A. Cambier, J. G. R. ran Doorn, C. Vreede, J. M. Stoers; adelb. lste kl. E. F. Steinmetz, J. M. Noorduyn, W. Weyers, P. A. R. Hennequiu, J. B. Snethlage, H. vaa A Useadelft de Coningh, J. C. Cramer; off. van gen. lste kl. W. Ruiich en van adminst. lste kl. J. C. L. E. van Wely; klerken F. D. van Genderen ca H. P. M. van Alteoa. * LEEUWARDEN, 29 Nov. Mea zal ziek herinnerea, dat ruim eea jaar geleden door den gemeenteraad werd bc.«loten tot het uitschrijven eener prijsvraag - yoor een handelsbeurs. De commissie van beoordeeling werd samengesteld uit de heeren J. H. Lelimaa, te Amsterdam, B. Reinders, te Zwolle en J. vaa Maurik te Amsterdam, benevens den Burgemeester ca dea voorzitter vaa de Kamer vaa Koophandel ca Fabriekea te Leeawardea. Den 30 Sept. jl. bracht de commissie rapport uit oyor de 13 ingezonden ontwerpen. Geen der ontwerpen kwam haar voor tot den bouw te mogen worden aan bevolen, evenmin rond zij aanleidirg tot bekroning van een der ontwerpen met den vollen uitgeloofden prijs il ƒ 2500, maar er waren ontwerpen van bijzonder uitmuntend gehalte, en er bestonden redenen te over om tea minste drie geldeljjk te beloonen en daarenboven 4 k 5 als bijzonder loffelijk in couranten te vermelden en bekend te maken. Overeenkomstig het advies der commissie heeft de Raad thans besloten: a. Eene som van/1200 te verdeelea tusschen de vervaardigers van de ontwerpen met de volgende motto's: Agorazoo f 500, Acht ƒ4OO, Mereurius ƒ3OO, oader voorwaarde, dat de ontwerpen de eigendom der gemeente zullen worden. b. Eervol te vermelden de ontwerpen, met de volgende motto's: 1. Frieslands hoofdstad; 2. A. P.; 3. Icb sah des Rahmes heiige Kracza; 4. Handel; 5. Mereurius, met een driehoek daarboven, c. De ingekomen ont- publiek tentoon te stellen, voor «oover daaregen van de znde der inzenders geen bezwaar wordt gemaakt. JdSKjy»» 28 No7- l* de «"ft "*--rin» mii • ' * verwerping vaa art. 1 der verorde«?£JiL-. lnTordM>ng van eene hondenbelasting, deze • . ;I™2?', »<». Tegen het einde vaa dit jSh'T^W'r h6t *ie™ Bchouwburggebouw gereed .ga. Het letterlievend genootschap „Demostenea" z»l weldra zgn zilverenfeest vier»,, «««">"««■ * BLOKZIJL, 28 Nov. Tot ted,a Tlm de j^ va» Koophwdel en Fabriekea alhier _«jn herkozen de I heerea A. Keuter Ez. en P. Pauw, Herstemming tua- I sehtn da heere» A. Loos en E. Keuter.
---

