EEN ROEPSTEM AAN HET NEDERLANDSCHE VOLK.
Met genoegen hebben wij onlangs de schuldbelijdenis van de Nederlandsehe natie, ten aanzien van haar Terpiiditingen jegens de Indische bevolking, by monde ken *DZ? R***erinB e» Vertegenwoordiging uitgespro™« ?JL 1,. .°°gem OBMr *«•" gebracht. Zij betrof naai verzuim te herstellen. Op geld zou men niet zien, maar men had behoefte aan onderwijzers en leermiddelen. Men wilde niet alleen van regeeriagswege eigen acholen oprichten, maar de Eegeering heeft zich daareven uitdrukkelijk bereid verklaard om particuliere «choien geldelijk te ondersteunen, mits het onderw«i onzydig blyve op het godsdienstig gebied. Ondern»» ™ * 8?dsdießBt mag buiten de gewone schooll£L!" u «cbpol worden gegevea, mits aan de Ieer«ÏÏÏÏL» Vr^Md WOrdo *elaten omöf ook ™B <»t «iderwy, gebruik te maken óf zich uitsluitend tot het «^schappelijk onderwijs te bepalea. t;- v. rw^B '* «eenwel voor de Indische bevol-2? Kif ï?? ««chikt? Die vraag is in de Kamer IT- £?.?l*adeld- ZÖ vindt haar beantwoording in het W f j b««luit van 3 Maart 1871, waar wy lezen: , t onderwys omvat mißStens het lezen en schiijven «er volkstaal of der Maleische taal, alsmede de kennis <»er vier hoofdregels van het rekenen. Buitendien kan P «• scholen nog onderwijs gegeven worden in één meer der volgende vakken, als: de kennis van één J^eer inlandsche talen; de kennis der Nederlandsehe Ij de rekenkunde verder voortgezet; de aardrijkste" k- Va* Nederlaudsch-Indië en de algemeene; de gto-uedeni, ZOo van Nederlandsch-Indië (een lastige alttem eB*B°ver do inlanders!) en van Nederland als de die de**?' de beginselen der kennis van de natuur; en hat' • bouwkunde; het teekenen; bet landmeten wiis ï "IDSeB- Gelegenheid tot meer uitgebreid onderricht!» worden gegeven, hetzij in afzonderlijke in«.auagaa, h«tzy in inrichtingen aan oen kweekschool voor inlandsche onderwijzers verbonden." Wie herkent niet in dit programma artikel 1 onzer "wet op het lager onderwijs ? Wat buitendien kan geleerd worden willen wy daarlaten; dit schijnt ons neg niet terstond aan de orde ;wy willen ons voorshands bepalen tot hetgeen het onderwijs muitten» moet omvatten, tot het gewoon lager onderwijs, zooals wy in Nederland nog 1)0 veel zeggen, dat het onderwijs moet zyn van de v o Ik s•«hooL En dan komen ons onmiddellijk de woorden *fn den heer Verkerk Pistorius in de gedachten, zooals J« in de Tweede Kamer zyn aangehaald. //Het onderricht op die scholen (de meisjesscholen) zooals in net lezen, schrijven en rekenen, zoomede in naaiwerk ca bet maken van kant, is in zekeren zin byzaak." Wat 'ou dan hoofdzaak «yn ? //Het gewennen aan nuttige bezigheid, aan orde. en tucht, aan netheid en zindelijkheid en, zoo mogelijk, aan reinheid in handel *n wandel." In die woorden achten wy den aard van j|*t oaderwys, waaraan de inlandsche bevolking behoefte B?eft, zoo voor jongens als voor meisjes, vry duide- Hlk "aangewezen, en in die meening ontmoeten wy de voor het schoolfonds der Maatschappij to* j*ut v»n den Javaan, met wier zienswijze zich die **«atschappij "lve in haar jongste vergadering geheel fceeft vereenigd. i.^Ü *ija bet met deze commissie eens, dat ook nier te lande het leeren opmerken, waarnemen, geo'gtrekkingen maken en denken in de volksschool .*el te veel wordt verwaarloosd, en dat het onj r*Ü« in lezen, schryven en rekenen, zooals dat n den regel geschiedt, voor velen een schier vol°*en onvruchtbaar onderwijs is en blyft. Het zya iddelen tot ontwikkeling, waarvan tot nog toe een 7*13 belangrijk getal der leerlinge.», van onze gewone «er* scholen het gebruik slechts zeer gebrekkig geleerd, en later gewoonlijk nog voor een g^oot gedeelte door gebrek aan oefening weer heeft ciif **" velen zijn er nog, voor wie het ontbete 1 -der woorden te veel inspanning kost om de ▼ele *r *n het Terband te kunnen vatten, en hoe niet^' *r Wel toe in Btaat zouden zÜni gevoelen «f ta .*inBteß lnBt om t 0 lez°n ? Die lust is niet ■chndl*IBig "Pgewekt, hun geest is niet wakker gegepriklr u nieu,|rsgierigbeid en belangstelling zyn niet hun e Hnn onderwÜ»" niet ontwikkelend geweest, noK Bt!erm°gens «ijn niet opgewekt, maar veeleer d* ««dwó IBgedomïtield onder het drukkend zwijgen en £°»den "^en rust van de school en den tragen, slek! p h,t sfy, **n he* onderwiJB. Dat voor den grooten la« ? v*n Ut?**" niet Haeer is dan hat gebrekkig teei.nif 0n **» hw '• en Eooit wordt wat *Ü in de «chool WelkenI0Or»«'deei.lenl«k is: een middel on» *%a geïy uu vri,cht h«»«n zichtbaar uit te drukken, is bekend. ♦JrV11 BcbrHv;lnsde,Ben BU wel vaH bun onderwys entegen kunnen wB? Hoeveel vrucht hadden zy daarzintuigen waren g** van eeß schooltijd, waarin hun gescherpt hun *«„*?""*> hun waarnemingsvermogen opgewekt tot onderzoTk^lsheid geprikkeld, hun geest onmisbaar voorbereide^j'^ea denken? Dat zij na zulk laren en schryven zouden 8 °°k «poedig en gaarne rigens van zelf. Beleerd hebben, spreekt ove- Maar hoeveel sterker g,l(Jt I» oaze Europeescbe maatec^11.?1'8» ™ den J*vaan! han die hebben leeren lez«__j | PPÜ bestaat althans voor van dit middel tot ontwikkel^,- golegenheid, om Maar wat cal de Javaaasche lfndh6l>ruilc te maJcen. de moeielyk verkregen kunst v^, j^^er hebben aan w deze onbruikbaar, in de Maleische landUal» of» l« schryven. //Wat was in Europa d 0 "Li* lezen *n Karel dea Groote tot aan het begin van de°01 *eder.' "~- «chryftde commissie voor het school-onóÜ? ?euw?" noemde maatschappij — //Immers niet ander» g^" van het huisgezin, het vehiculum „^ 1e *k, in samenwerking met den Staat." En wy' z»* ya geheel met haar eens, dat men by de rege)is_ oaderwys voor den kleinen man op jaVa *«aL.v **keB' dat mOB te doen hM^c met 'en ïtoïJr'PPÜ di* " haw" kindsheid is. Daaruit wil •Hand haar opheffen; wtmuntead; maar betzy mei iets of iemand wil opheffen, men moet in stoffelyken of in geestelijken zin beginnen met te bukken of af te dalen. Verstandsontwikkeling in algemeenen zin, opwekking en verscherping van rede en oordeel is bier hoofdzaak en het beste, tevens geoorloofde en onpartijdige wapen tegen alle bijgeloof, tegen bet fanatisme of de verdooviog van den Islam.
De Maatschappü tot Nut van den Javaan wenscht een kweekschool te stichten tot vorming van onderwijzers naar deze methode, waaraan een gewone school zou zyn te verbinden, om met het geven van onderwijs feitelijk een begin to maken en ervaring op te doen ep het gebied der practyk. Z\j wenscht het Javaaasche kind bezig te houden en zoo te ontwikkelen: 10. door met hem te spreken;
2°. door het iets te laten maken. Spreken over zaken die het kind ziet, over den grend, zyn voortbrengselen en bewoners, over lucht en water, over kracht en haar wijzigingen door eenvoudige werktHigen, over ruimte en grootte, over vorm en kleur, en dit alles nooit anders dan met de voorwerpen onder het oog en by de hand. Daarbij behoorden gevoegd te worden verhalen van geschiedenissen met aansporing om het gehoorde terug te geves, om zoo te werken op verbeelding, smaak en gemoed. Eindelijk zou veel tyd besteed moeten worden aan oefeningen in het oriënteeren, het meten van afstanden, het bepalen van de standen van zon en maan, van hoogten, oppervlakte, ene. Het doel van dit onderwys zou zijn: het leeren gebruiken van de zintuigen tot waarnemen, leeren vergelijken, onderscheiden, oordeeleD, opnemen in den geest, weergeven door de spraak, in ééa woord: oefening der vermogens, bevorderiag van welvoegelykheid, gepaste vrijmoedigheid, enz. •
Leeren lezen en schryven zou als hoogste trap van dit onderwijs kunnen gelden. Voor het Javaansche kind is volgens het oordeel der commissie het aanleeren dezer beide zaken niet zwaar, maar zou het meer moeite kosten, het geschikte boeken te bezorgen, om het met lust aan 't lezen te krygen. Het laatste is duidelijk.
In de tweede plaats zou men het kind moeten bezig houden en ontwikkelen door het iets te leeren maken. Daarby zou in aanmerking komen teekenen, vlechten, mandenmaken, houtsnijder, het werken in een tuin enz.
Ziedaar een methode, die ons voorkomt de proefneming overwaardig te zijn. Want proefneming zal het moeten wezen met het schoolonderwys voor de inlandsche kinderen, proefnemingen om de beste methode te vinden, gelijk men hier in Nederland heeft gedaan. Is hier de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen door de proefnemingen met hare scholen de voorlichtster en wegbereidster voor den Staat geweest, een gelyken, werkkring wenechte de Maatschappij tot Nut van den Javaan zich te openen in Indië. Tot een proefneming van vijfjaren is ton miDste f 60;000 noodig, gemiddeld ƒ 12,000 per jaar. Daartoe heeft zy zich tot het Nederlandsehe volk gewend. Inteekenbiljetten voor bydragen in eens of jaarlyksche bydragen gedurende vijf jaren zyn in ruime mate verspreid. Het practische van de onderneming zal niet worden ontkend, evenmin hot hooge gewicht van de zaak en de ernstige lang verzuimde plicht, dien Nederlasd in dit opzicht te vervullen heeft. Zal het Nederlandsehe volk aan deze //roepstem" gehoor geven?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het resultaat der algemeene beraadslagingen over de begrootiag van Elsas-Lotharingen in den Rijksdag, in zyn zitting op 30 jl. gehouden, heeft geleid tot do verzending van dat onderwerp naar een speciale commissie van 21 leden. De voordracht betreffende de invoering der wet op de nieuwe maten en gewichten in Elzas-Lotharingen, wordt docr het Huis in eerste en tweede lezing, zonder eenig debat, aangenomen. Over het metereologisch instituut te Hamburg, dat tot een rijksinstelling zal worden gemaakt, wordt uitsluitend de vraag behandeld, of het bij de wet zal worden geregeld of niet. De heer Delbrück verlangt, dat de zaak by de wet zal worden geregeld, waarbij hy wordt bestreden door den heer Miquel. Het Huis vereenigt zich met het voorstel-Miquel, ondersteund door den heer Lasker, om de regeling der zaak aan de Regeering over te laten. De goedkeuring van heißerner postverdrag met byaa algemeene stemmen is reeds per telegram medegedeeld. In zyne zitting op 1 dezer heeft het Huis een aanvang gemaakt met de behandeling van het ontwerp betreffende bet aangaan eener leening ten behoeve van het ministerie van marine en tot uitbreiding van het telegraafnet. De heer Saint-Paul spreekt ter gunste van het plan der regeering en klaagt slechts over te langzame invoering daarvan, — de spreker is kapitein-luit. op Bonactiviteit. — By een volgenden oorlog zal Duitschland daardoor andermaal verhinderd zya op zee aanvallenderwijze te handelen; daardoor zal de Duitscho marine andermaal verplicht zyn hare bodems binnen veilige havens op te sluiten. De chef der admiraliteit verdedigt de voordracht, die is ingediend om in de dringende behoeften te kunnen voorzien. De heer Rickert verlangt, dat een matig bedrag jaarlyks ten behoeve van de uitbreiding der marine zal worden gebezigd en dat daarbij de vereischte toelichtingen zullen worden gevoegd, ten einde het Huis in staat te stellen over de noodzakelijkheid daarvan te kunnen oordcelen. Verdere besprekingen werden over de voordracht niet gehouden, die weder naar de budgetcommissie is verzonden. Ook de begrooting van marine gaat dienzelfden weg. Vervolgens komt in behandeling de begroeting van de rijkskanselarij. De heer Lasker wenscht te vernemen of het ministerie van justitie een afzonderlijke instelling is en wijders verlangt hy nadere inlichtingen te erlangen tea opzichte van de vertegenwoordiging van den rykskanselier door de rijkskanselarij, welke naar de thans bestaande regeling niet overeenkomt met de bepalingen der constitutie. Hij wenscht niet dat de noodige gelden voor die instelling zullen worden geweigerd, maar alleen dat zy slechts onder deze voorwaarde zullen worden bewilligd, dat het nienwe orgaan zelfstandig zij. De instelling van een ministerie voor abstracte wetgeving heeft in Pruisen geen gunstige resultaten opgeleverd. Slechts indien innig verband met de rijkskanselarij aanwezig is, kan de opgevatte taak naar eisch worden vervuld.
De heer von Bismarck vat het woord op en zegt i Ik ben er voor verantwoordelijk, dat aan bet hoofd der verschillende afdeeliagen van algemeen bestuur mannen zya geplaatst, die, naar mgn oordeel, volkomen in staat zyn de op hen rustende plichten te vervullen. Voor alle bijzonderheden kan ik echter niet verantwoordelijk worden gesteld. Wel heeft m^jn veto tegen dezen of genen maatregel of de houding Tan dezen of genen veel gewicht, maar daardoor wordt geen afbreuk gedaan aan de zelfstandigheid dergenen die aan het hoofd ayn geplaatst van een dier afzonderlijke afdeelingen van de rijkskanselarij. Ditzelfde «al het geval zijn met den minister van justitie, naar ik onderstel. Niet steeds zal een ambtenaar worden gevonden in staat alléén al de werkzaamheden te verrichten, welke behooren tot de taak van den president der Rijkskanselarij » «ooals thans het geval is. Ik acht het mogelijk , dat later aan het hoofd der afzonderlijke afdeeliegen van de rijkskanselarij afzonderlijke presidenten zullen worden geplaatst, maar bet instellen vanrijksministeriën acht ik, met het oog op den toestand des rijks, aiet doenlijk.
---

Frankrijk.
De eerste zitting der Nationale Vergadering, die Maandag in de schouwburgzaal te Versailles gehouden werd, is zeer rustig afgeloopen. Er werden eenige büreaux benoemd. Men liep wat heen en weder, wisselde hier en daar een baijddruk en luisterde even toon de Cissey, niet als vice-president van den ministerraad, maar als minister van oorlog, eenige wetsontwerpen betreffende het leger indiende. Die wetsontwerpen hebben betrekking tot het verleenen van medailles na volbrachten diensttijd, tot de overschrüving van een post van 200,000 fr. op <j 9 begrooting van oorlog, tot de organisatie der Spabi's tot de organisatie van den dienst van don generalen'staf, tot do wet op de kaders. Van al deze wetsontwerpen heeft men de urgentie aangenomen.
Het belangrijkste feit van de laatste dagen is evenwel een brief van den graaf van Chambord. Zondag hield de uiterste rechterzijde eene bijeenkomst. Geheimzinnige briefjes hadden den dag te voren de liebte ruiters byeengerpepen //ten einde eene belangrijke mededeeling te vernemen." Zondag was iedereen in de Rue Colbert op zya post. De Cazenove de Pradines, de jeugdige afgevaardigde van Lot en Garonne, de vurige legitimist, de vertrouwde van Chambordvlas 's Graven brief voor, die //aan zyn vrienden" was gericht. Eenige hoofden der legitimistische party zyn tydens de vacantie Chambord gaan raadplegen over de gedragslijn die zijne getrouwen in de nieuwe zitting te volgen hebben. "Volgens den ïriiaro — dia onverholen er voor uitkomt dat hy aan do legitimislieche monarchie de voorkeur geeft — heeft de Graaf in hoofdzaak aldus geantwoord: «De Koning verzoi. aioh niet tegen de versterking van het persoonlyk bewind van den Maarschalk (l'ajjermissement personnel du Maréchol), maar is ongunstig gestemd tegen eiken maatregel, elke wet die een onpersoonlijk karakter zou geven aan het Septennium, en die de komst van het legitieme koningschap zou belemmeren of zelfs verdagen." Derhalve: een dringende uitnoodiging, om noch voor de overdracht, noch voor de organisatie van het gezag te stemmen. Voor Biets, in één woord, wat meer of min met de constitutioneele wetten in betrekking staat. Dezelfde onverzettelijkheid wordt op het punt van de instelling van een Senaat gevonden. — //Tot geen prys mag er een Eerste Kamer komen" — zegt de graaf van Chambord zeer uitdrukkelijk. Dit van strekking zeer gewichtige stuk iB> volgens den Figaro, kort van vorm, bevelend van toon. De Souvereic, die er in spreekt, gedoogt geea tegenspraak, wil zelfs geen opmerking hooren. De graaf van Chambord gelijkt op een speler, die zyn best doet om alle troeven aan zyn tegenpartij te geven. Le Temp» zegt: het hnkercentrum hoopt dat Mac Mahon, wiens weerzin tegen den republikeinschen regeeriDgsvorm bekend genoeg is, indien de Kamer hem door eea formeel votum van alle vroegere beloften ontslaat, evenals vroeger de onpartydige uitvoerder van de besluiten der meerderheid zal blijden en zich loyaal zal schikken om de republiek te besturen met behulp der gematigde lieden van alle partyen. Naar men beweert, had een der loden van het linkerceatrum plan, de benoeming eener commissie buiten het Parlement byeen te roepen, die belast zou zyn mot het zoeken naar de grondslagen van een goede verstandhouding tusschen de gematigde fractiën der vergadering tegenovor de constitutioneele wetten. Hij wil twaalf leden daarin benoemd zien; drie leden vaa de republikeinsche linkerzijde, drie van het Hnkercentrum, drie van het rechtercentrum, drie van de gematigde rechterzijde. Le Temp» gelooft dat men evenmin op goedkeuring van de gematigde rechterzijde als van de republikeinsche linkerzijde rekenen mag. Bouher is tot president van het rechtercentrum verkozen. — Maandag had zich een vry talryke menigte aan het station St. Lazare te Parijs verzameld, van waar meestal de afgevaardigden naar Ver»ailles vertrekken. Toen Thiers daar aankwam, gearmd loopende met Barthelemy St. Hilaire en vergezeld van Jules Favre en Martei, schaarde zich de menigte in twee ryea voor den ingang en werden allerwege, toen by' voorbijging, de hoeden en petten afgenomen. Geen kreet werd gehoord. Het bleef alles zeer rustig en de indruk dezer demonstratie werd daardoor verhoogd. — PHbs Napoleon schijnt m haat tegen het keizerrijk met de radicaalste radicalen te willen wedy veren. Men leest althans in zyn orgaan, la Volonté nationale: //men kan wel nagaan hoe Frankrijk geregeerd zou worden, zoo tot «yn ongeluk een onvoorziene omstandigheid tot de keizerlijke restauratie zou leiden van den jeugdigen beschermeling der hh. Rouher en Paul de Cassagnac. Maar zoo iets is zelfs niet meer te duchten. De herstelling van het keizerrijk zal, zoo zy dit niet reeds is, veel minder populair, veel meer gehaat worden by het Fransche volk, dan de herstelling der monarchie van den graaf van Chambord. Want, zijn beiden gelijk, wat de aanspraken der dynastie, de reactionaire en clericale politiek betreft, de laatste wordt ten minste gerepresenteerd door een man die zyn verloren zaak verdedigt met een adel ca loyauteit, welke zekeren eerbied verdienen, terwijl de eerste vertegenwoordigd wordt door mannen, die door hun geweld, hun onmachtige bedreigingen, hun oproerige bewogingen, niets dan de publieke verachting verdienen."
— Wat de gemeenteraadsverkiezingen aangaat, die Zondag te Parijs werden gehouden, le Temp» acht den uitslag daarvan betreurenswaard. Aangezien in onderscheidene kwartieren gematigde cendidaten zelfs niet waren gesteld, is het zeer begrypelyk dat de radicale kleur de overhand gekregen ca van minderheid meerderheid geworden is. De vijanden der republiek zullen hiervan partij trekken om haar in diskrediet te brengen. De Debat» kan het natuurlijk niet met de République francaise eens zyn en niet mee juichen en had van Parijs meer wijsheid , meer voorzichtigheid verwacht. Waarom was de herinnering aan het gebeurde met Barodet verloren gegaan? Waarom heeft men van do toen opgedane ondervinding niet beter geprofiteerd? De Pairie betwijfelt of het thans ontvangen lesje de opgeblazen //conservatief republikeinen" tot rede brengen zal. Ze zyn onverbeterlijk. De Univers ziet in die neerlaag der conservatief-republikeinen het bewijs van de onmogelijkheid eener verzoening tusschen de beide centrums en hoopt dat de ware conservatieven hierdoor versterkt zullen worden in hunne trouw aan de goede beginselen en die openlijk zullen verkondigen, wat eerlijker en voordeeliger tevens is. — Mgr. Dupanloup heeft aan het Journal de Florence een brief gezonden, waarin hg nog sterker dan in zijn vorig schrijven aan Minghetti tegen elke transactie ten aanzien van 's Pausen wereldlijk gezag opkomt. Hadden sommigen in den laatsten brief een stap tot verzoening gezien, de bisschop van Orleans doet thans duidelijk uitkomen, dat bij in de .verste verte niet aan eene verzoening denkt. Geen modus vivendi had hij voorgesteld, gelijk beweerd werd, maar een modus restituendi. Het Italiaansche gouvernement heeft de Roomsche Kerk beroofd; die roof tast den Heiligen Stoel aan, zelfs in diens geestelijke heerschappij; het is dus noodig, dat aan den Paus de souvereiniteit hergeven wordt, om hem zijn vrijheid te hergeven. Tot bereiking vaa dit ideaal: het herstel van het wereldlijk gezag, wy'st mgr. Dupanloup een enkelen weg slechts aan: de tusschenkomst van Europa. Laat //Europa zijn plichten tegenover den H. Vader en de rechten van het geweten der Katholieken begrijpen," en de Paus komt weer in het bezit van den Kerkelijken Staat. Het geloof van den bisschop van Orleans is zoo sterk, dat hij de verwezenlijking dezer droomen verwacht. — Door sommige bladen is bericht, dat de erfgenamen van Guizot afgeiien hebben van de zaak, welke tnsschen dezen en de ex-Kekerin hangende was. De juiste toedracht is deze: Op verzoek van Guillaume Guizot en omdat diens medeërfgenatnen zijn voornemen om zich persoonlijk vry te maken van zijn verplichtingen tegenover de ex-Keizerin, kenden en goedkeurdan, is inderdaad van de voortzetting van het proces af gezien. Maar gelijktijdig heeft Guillaume Guizot in zijn naam aan de ex-Keizerin een gelijke som doen lockomen, als haar door zijnen vader wis aangeboden.
---

BINNENBAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 December.
De zittingen der Fransche Kamer zyn weder aangevangen tot niet geringe bezorgdheid van vele Fraosclieu. Alles ging goed, zoo redeeeeren zy, zoodra de Kamer uiteen was ; hat werd overal rustig ; algemeen vertrouwen begon te herleven; de handel Dam weder eene vlucht en de Dijverheid vond kapitaal; thans begint weder de oude strijd der partyen en daarmede komt de onrust terug. Men gevoelt, dat er een fout moet zyn in deze rcdeneericg, die ten slotte hierop ned erkosoen zou, dat alles in Frankrijk goed zou gaan, wanneer er maar in het geheel geene regeering was. De zaak is, dat de toestand, waarover men zich beklaagt, even goed bestaat, of de Kamer zitting houdt, al dan niet. Maar wanneer er geen zitting is, dan hoort mea daarvan minder en begint men langzamerhand te gelooven, dat alles wezenlijk in orde is , terwijl het toch inderdaad dit niet is en de crisis komen moet vroeger of later. Die crisis echter kan slechts komen, wanneer de Kamer is vergaderd en geen wonder is dus, dat dan weder de bezorgdheid wakker wordt, die men tydens het reces in slaap sussen kon. De vraag is nu, wat de Regeering doen zal, of liever hoedanig de houding zijn zal van het rechtercentrum. Algemeen toch is men van oordeel, dat de President zyae handelwijze richten zal naar de de houding van deze fractie. Het rechtercentrum is talryk en telt zeer bekwame mannen onder zyne leden; bovendien zy'n deze zeer bevriend met den President De fractie scbijct niet te willen toegeven aan het linkercentrum, dat de Republiek wil vestigen met Mac Mahon als president; het schijnt nog altyd, in verbond met legitimisten en Bonapartisten, den tegenwoordigen staat vaa zaken te willen bestendigen. De houdiDg echter der fractie is over het geheel zoo weifelachtig, dat men niet met zekerheid kan nagaan, ia welken geest zij ten slotte zal beslissen. Spoedig echter kan men daarvan meer vernemen, want het schijnt nu zeker te zijn, dat de presidiale boodschap van Mac Mahon morgen zal worden ingediend. Inmiddels is, blykens een heden ontvangen telegram, Buffet tot president der Kamer gekozen. Hy was de caadidaat van bovengenoemde fractie, waaruit reeds blykt, dat zy de beslissing in handen heeft. Over de middelen, door de tegenwoordige Fransche regeering gebezigd om óp de hoogte blijven van wat er zoo al in de wereld voorvalt, behelst de Ko ln. Zeitung eeue mededeeling, die vrij wat opz;en baart. Majoor Bulow en kapitein Theremin, militaire attacbés der Duitsche ambassade te Parys, hadden een bediende uit fransch Zwitserland, waarover;zy in allo opzichten tevreden waren, behalve dat hy nogalonnoozel en onwetend was. Deze man scby nt slechts een rol te hebben gespeeld. Bulow althans kwam eens in de kamer van dien bediende, terwijl btf juist afwezig was en zag op tafel eene //illustratie . Daarin bladerende vond by, tot zyne niet geringe verbazmg, een rapport van den bediende aan dea heer Lombard, commissaris van de geheime politie te Paiys. De onnoozele bediende bleek een getrouw dagverhaal te houden van al wat zyne meesters deden. Natuurlijk werd hy onmiddellijk ontslagen en is by den hertog Decazes eon kras vertoog ingediend over deze voorkomendheid der Fransche politie.
De beide Kamers der Staten-Generaal zyn gisteren vergaderd geweest. Het debat in de Tweede was van minder belaag dan dat in de Eerste, hoewel dit zich uit den aard der zaak bepaalde tot herhaling van hetgeen reeds over de Indische begrooting aan den overkant was in 't midden gebracht. Beginnende met de Tweede Kamer, zij al dadelijk opgemerkt, dat gisteren de begroeting voor de gestichten Ommerschans en Veenhmzen, die met I*. Januari van binnenlandsche zaken naar justitie overgaan , reeds by dat hoofdstuk moest worden behandeld. Deze overbrenging nu maakte het hoofdonderwerp van het debat nit. Reeds in de afdeelingen was deze maatregel goedgekeurd in de onderstelling, dat daarvan eene hervorming der gestichten in zuivere straflnstellirgen het gevolg zou zyn. Tegen deze qualificatie kwamen onderscheidde leden op. Opzending naar een bedelaarsgesticht was in den zin der wet geen straf, omdat het feit dor bedelarij zelf geen misdaad is, tenzij er op de plaats een gesticht tot wering van bedelary is (dépöt de mendicité). Maar w&t daarvan I zy, alvorens eene overbrenging naar justitie gerechtvaar' digd was, moest de inwendige inrichtitg der gestichten verbeterd worden, ter wijl anderen blevea volhouden, dat zoolaßg de wetgeving op de bedelarij niet was herzien, de geheele administratia behoorde by de afdeeling armwezen, ressorteerende onder het departement van binnenl. zaken. De beide Ministers wezen op het noodwendig verband tusschen deze gestichten en de wetgeving op de bedelary, waaromtrent een wetsontwerp by de Kamer aanhangig was en verdedigden de overbrenging uit dien hoofde, te gelyk de aanmerkingen beantwoordende omtrent de gebreken der inwendige inrichting van de gestichten. De slotsom is geweest, dat — na langdurige woordenwisselingen, tot zekere hoogte ook van juridieken aard en loopende speciaal over het geschilpunt, of opzending naar een bedelaarsgesticht is eene straf en of er aannemelijk verband bestaat tusschen de bedelaarsgestichten en het gevangeniswezen—de begrooting voor de gestichten werd aangenomen met algemeene stemmen op ééa na, die van den heer van Eek. Daarna werd teruggekeerd tot het hoofdstuk justitie, dat, na goedkeuring van de weinige nog overgebleven artikelen, met algemeene stemmen werd aangenomen. Het hoofdstuk binnenlandsche zaken kwam nu aan de orde, en, ofschoon nog niet te voorzien is, wat er bjj de verschillende afdeelingen in het algemeen zal worden bijgebracht (men houdt eerst algemeene beraadslagingen over het geheele hoofdstuk, om ze dan nog eens weder in het algemeen bij elke afdeeling te herhalen), zoo heeft de algemeene beraadslaging N°. 1 zeer kort geduurd en is reeds gesloten. Het denkbeeld van den heer Harinxma, om met het oog op de min goede financieele gesteldheid d«r plattelandsgemeenten in Friesland, de bevoegdheid tot het heffen van meer opcenten op de grondbelasting der ongebouwde eigendommen te erlangen dan by de gemeentewet was toegestaan, vond by den Minister geen bezwaar; wèl het verlangen tot verandering der wet van 1865 omtrent den afstand van 4/5 van het personeel aan de gemeenten en nog veel meer den voorslag om de gemeentelijke kosten van het lager onderwijs, zy het dan ook voor de plattelandsgemeenten, over te brengen op het Ryk. Men zou zich wel tweemaal moeten bedenken eer tot zulk een maatregel over te gaan, ook afgezien van de financieele bezwaren voor het Rijk. Het andere hoo/dpnnt was de aandrang tot de eindel[)fee indiening eener algemeene wet op den waterstaat. Niet de instandhouding van hot departement van binnenlandscha zaken zonder splitsing. was het bezwaar, maar wel de groote omvang van de zaak zelve. Natuurlijk deed dit argument den meermalen geniten wensch tot partieele, doch wettelijke voorziening van daarvoor vatbare en noodzakelijke ondordeelen opnieuw op den voorgrond komen, waarbij zich echter een principieel verschil openbaarde omtrent de opvatting van de artt. 191 en 190 der Grondwet, waarin do Minister, gelyk duidelyk bleek, ongelijk had. Hij was het gevoelen toegedaan, dat er ééne wet moest zyn, terwyl de heeren Tak en Begram in de uitdrukking der Grondwet: regeling bij de wet, wèl het beginsel van wettelyke regeling, maar niet regeling bij ce'ne enkele wet konden zien. Door partieele wettelijke regeling kon reeds veel ten goede worden gedaan, niet alleen wat de waterschapsbelangen, maar ook wat de organisatie van het korps van den waterstaat betreft. Dit laatste punt kon de minister van binnenlandsche zaken in het geheel niet toegeven, als behoorende zijns inziens tot de attributen van de wetgevende macht, maar de beide sprekers wederlegden dat gevoelen en de heer Tak deed daarbij een niet onaardig beroep op het vroeger gevoelen van desen Minister, tot adhaesie aan hetgeen de heer Tak toen evenals nu voor de wettelijke regeling ook van dit orderwerp had bijgebracht. De algemeene beraadslaging over het Hoofdstuk is, gelyk boven reeds werd aangeduid, gesloten. De artikelen der eerste afdeeling (kosten van het departement) zyn reeds goedgekeurd, zoodat heden de afdeeling: kosten van het bestuur der provinciën, aan de orde is. De heer Gratama beeft daarby voorgesteld art. 5 te verhoogen met ƒ 3000, ten einde de traktementen van 6 leden van Gedep. Staten van Noord-Brabaat van ƒ 1500 te brengen op ƒ 2000. Het denkbeeld is om de traktementen van Ged. Staten van alle provinciën te brengen op ƒ 2000, eveaals in Noord- en Zuid-Holland. Bij aanneming van dit amendement is hy voornemens betzelfdo voor te stellen omtrent Gelderland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijsel, Groningen, Drente «n Limburg. De heeren Bergsma en Schimmelpenninck van der Oije hebben voorgesteld achter art. 49 te laten vejgen : //Art. 49W*. Verhooging van de jaarwedden der ambtenaren en bedienden by provinciale griffies ƒ 15,205."
In de Eerste Kamer werd in de zitting van gisteren eerst het ODtwerp over het beheer der gelden, bestemd voor de voltooiing van het vestingstelsel, met 23 tegen 8 stemmen aangenomen, waarna het debat over de Indische bfgrooting aanving. Men heeft het den Minister in geen enkel opzicht moeielijk gemaakt, ofschoon § 1 van het afdeelingsverslag alles behalve raalsch was. Doch ook het antwoord des Ministers was vry cordaat. Siechts enkele sprekers hebben het politiek terrein betreden. De heer Borsius vroeg of de taak van dezen Minister niet te zwaar was. Zeker was hy niet dadelijk vertrouwd met alle onderwerpen, maar toch moest Spr. hem holde brengen voor de bewijzen, van in korten tyd de velerlei onderwerpen zoo goed machtig te zyn geworden. De Minister heeft zich goed op de hoogte gesteld; doch er was iets anders: was niet de taak moeiolyk, doordien de Minister wel met zitting heeft in een kahinet der minderheid, maar dan toch in een kabinet zonder vaste meerderheid. Hoe dit zij, de Minister moest z. i. doordrongen zijn van het beginsel van solidariteit tusschen opvolgende ministers en by mogelijk verschil daarvoor rond uitkomen. Op den steun van den spreker kon de Minister rekenen, mits hy met beleid en inzicht zou voortgaan op den tot nu» toe betreden kolokialen weg en zich krachtig hoeden tegen alle invloedeD, met opsporing van nieuwe bronnen van inkomst en behoud der koffiecultuur.
Ook de heer Hartsen begon met hulde en eindigde met vertrouwen. Hy sloeg echter een niet al to gunstigen blik op den bestaanden toestand, vooral wat Atjeh betrof, Het kon wel eens de vraag worden wat met deze overwinning te doen? In het geheel was hy omtrent den inwendigen toestand van Indië niet zoo gerust, ook met het oog op het adres der ambtenaren, ook ardsre sprekers hunne meening mededeelden.
Erkennende de solidariteit tusschen opvolgende ministers , praes hij eene corrigeerende richting aan en motiveerde dit door de opmerking, dat de politiek van hervorming, schoon met de beste bedoelingen sedert 1862 gevolgd, niet aan die bedoeling heeft beantwoord en hst kenmerk drong van gejaagdheid en te groote voortvarendheid. De uitzetting en de uitbreiding van het Staatsgezag en de inmenging in de inwendige aangelegenheden der bevolking werd i. i. te ver gedreven, waarbij hij wederom op Atjeh wees en de gestadige aanwas van uitgaven was een bedenkelijk verschijnsel. Zyne slotsom ..a«: men ruste nu een weinig, en zijne wenschen deze: geen politiek van uitbreiding; handhaving der bestaande middelen en inkomsten; een ernstig waken veor onze verdedigingsmiddelen. De heer van de Putte scheen den indruk te willen temperen van de eerste paragraaf in het verslag, die niet ten doel bad den Minister vertrouwen te ontzeggen, maar de lieer Cremers nam die beken tesis anders op en betreurde haar. In elk geval kwam het hem voor. dat het beginsel van solidariteit met voorgangers niet in allo opzichten strikt noodzakelijk was. Dooral die sprekers werden ook nog bijzondere punten in verschillcaden zin behandeld, als de Indische brigade, het adres der Europeanes, waarop boven reeda gewezen is, het onderwijs, de geleidelijke r.fschaffing der heerendinßsten, de uitvoering der agrarische wet, da coavereie in individueel bezit en nog eenige andere.
Do Minister heeft zoowel de algemeene als do bijzondere oaderwerpen en opmerkingen achtervolgens beantwoord. Zich in de voortdurende welwillendheid der Kaacr aar.beveleede, qaalificeerde bij den aanhef van het verslag der commissie van rapporteurs, als eene poging om hem vast te binden aan de daden en de politiek van zijn voorganger. Tegen zoodanige solidariteit kwam hij op. Hij wil zijn eigen weg gaan en deze wordt door de omstandigheden zelven aangewezen. Do vooruitga og in Indië dagteekent niet van de laatste 12 jaren, maar van af de invoericg van het regeeringsreglement. leder Minister heeft zich in die richting moeten bewegen en die weg moet met bezadigdheid steeds gevolgd worden. Van eene tegen■tclde richting is geen sprake, maar wol van eene g .üicdereerda richting. Machtig duidelijk is dat alles niet. Geene solidariteit met zijpen voorganger, maar toch wel mst de vooruitstrevend.! richting vaa het regeeringsreglement, 'svaarop zich die voorganger evenzeer beriep. Daarnaast staas ai veïkla"iug van den mÏBiscer Heemskerk in de andere Kamer: remmen wat de koloniën betreft, terwijl de heer Hartsen spreekt van eene corrigeerende en de Minister wederom va?» eene gemodereerde richting, dat wij niet hopen dat in eene modderende richting zal ontaarden. De hoofdstukken der Indische begrooting zyn ten slotte met algemeene stemmen aangenomen. Da Kamer is vervolge., s tot nadere bijeenroepkg uiteengegaan.
Dooi' Bi- *n W. zou gisteren ten Raadhuize in het openbaar by enkele inschrijving verpacht worden: //Do v-rsc-he privaittstoff.»:i in deze gemeente, volgaas het Lier^-ir-^eiael in te zamelen gedurerde het jaar 1875." Er is ge?n uckel inschiy7ii.gsbriefje ingekomen, zoodat ver.soedelijk tot eene exploitatie in eigen bekeer, ook wat dea af/oer der stoff n betreft, zal moeten worden overgegaan. Door een aantal burgers uit de min gegoede klasse is ingediend het onderstaand verzoekschrift: Aan den Gemeenteraad te Amsterdam. Geven eerbiedig te kensstn ondergeteekendea, inwoners van, Awstjrdam, niet behooreude tot de vermogende klasse van ingezstenin -, dat de invoaring eeser hondeab'elasfcg hen zeer veel leed soa doen; dat toch dio belasting voor de gegoeden van -weinig beteekenis is, vermits zq slechts van bunnen overvloed lets ztiUaa hebben te missen; juist den mureermogoade, die in den tégenwoorsiigea tij! si veel moeite heeft om ia do dajjelgkscha behoeftes te voorzien, het msest zal drukken, daar hg, om haar te betalen, zich op die dsgelpsche behoefte z»l moeten bekrimpen; dat wijders voor dei mfcvermogenfle verraw?g de meeste openbare vermakelijkheden, als te kostbaar, zg< entoegankeljjk, zoodat — wil hq zich verpoozen vaa d«n dag.dykscben arneiil — feü Cliënt urn te uien Daar Uulyelijïe gcuoogsas waaraan geen gp.deli.lke offers zij-s verbonden; dat zijn nond — dikwijls de eenige ware vriend dien de onvermogende bezit — een v«n die onkostbare on onschuldige genoegens aar biedt, ca deze aan ham. aanjsjjue vrouw en kinderen is gehecht, eveuzeer als zij huunerzgda het trouwe dier liefhebben; dat eese belastisg voor volen zou gelijkstaan met «en bevel om dat dier w<-g te doe», en dus niet anders zou worden dan een mua»r-g«l, om aaa menig minverm >gend man hït weinige fscoegea dat. hij heeft te onts«men; zeifa zo-ider dat btduiond«'ba^.en voor de gemeente daartegenover staan; dat dit evWwel onmogelijk de b-doding vaa DEdi'l Achtbaren wezen kan. en <ius de ondexgeteekendea dringend verzoeken om geen belastkg op de honden ia te voeren. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam zal eene openbare vergadering houden op Vrijdsg 4 Dcc, des namiddags te 2f uur, ten Stadhuize, Trouwkamer 2de klasse. Daarin zal o. a.ter sprake komen de //regeling van den suikeraccyns.' Blijkens bericht van den Nederlandseken consul te DJoddah, is door de Turksche regeeriog aan dr. Pasqua «.tn onderzoek opgedragen. omtrent den gezondheidstoestand ia Hedjaz. De uitslag van dat onderzoek is geweest, dat de pestziekte aldaar als geweken kan worden beschouwd. Rido.er von Haymerlc, buiteiigewoon gezant en gevolmachtigd minister vaa Z. M. den Keizer vaa Oostenrijk-Hongarije bij het Nederlandsehe hof, is ia particuliere audiëntie ontvangen door prins Alexander en heeft de eer gehad hem het grootkruis van de orde van den H. Stepbanus to overhandigen, door Z. M. den Keizer aan den Prins, ter gelegenheid van zijne meerdsrjarigheid, geschonken. De brief van hnl^e, vanwege de Vereeniging tot bever i^ring der krijgswetenschappen, is niet alleen gelicht tot da generafiïs van Swietea en Verspijck, maar ook tot den k0i0r.,.1 van Gogh, die de zeemacht ia den eéfrlog met Atjeh aangevoerd heeft. Eeè der belangwekkendste, maar minst beoefende tydvakken onzer geschiedenis wordt ingenomen door de Batasfsche republiek en hare oorzaken. De hoogleeraar Jorïssea, die over onze in 1813 herkregen onafhankelijkheid onlangs meer licht heeft verspreid, heeft nu ook aan den tijd der Patriotteneene studie gewijd, welke bij dei. uitgever Gr. L. Funke alhier verschenen is. Uit- de onuitgegeven papieren van den beroemden financier Gogel en uit andere stnkken heeft h\j een boeiend verhaal sameEgesteld, dat onder den titel van: De Pairtotten te Amsterdam in 1794, een blik doet slaan in den woeligen ty'd van 1789 tot 1795. De beer Jorissen heeft door dit werkje een gewichtige bydrage geleverd tot do juiste kennis onzer vaderlandsche geschiedenis, welke maar al te zeer behoefte heeft aan de toewijding van zelfstandige beoefenaars en navorschers. Wij vertrouwen, dat een gunstige ontvangst van zyne Patriotten hem een aansporing moge geven, om de verdere behandeling van dat tijdvak ter hand te nemen. ïn den Ned. Spectator deelt do heer Victor de Stuers een tijding mede, die wel geschikt is oes op te schrikken uit do slaperigheid en lauwheid, waaraan wij ons tegenover onze kunstschatten schuldig maken. De Belgische schilde, Portaels, zoo verneemt hij uit goede bro'«, "^P"ekt ja het onenbaar zyn voornemen uit om, gesteund door eeDige jMfeflfen(?gcAe artisten, in den loop van bet volgend jaar ear)o bewegißg op groote schaal te orgaiiiseeren ™ alle beschaafde landen van Europa - Nederland uitge7onderd_inethetdw-oa! uit vrijwillige bijdragen de gtMea te verzamelen, noodig tot het, stichten van eea museumgebouw, dat ter j vervanging aan de stad Amsterdam t» gMchenke aan- I geboden zou worden. .... De beer de Stuers vraagt terecht, of het niet boog ; tijd wordt, dat wy zelf de hand aan het werk leggen, om de verwezenlijking van het kunstlievend, maar voor Nederland //ietwat vernedorend" voornemen on zerzuidelyke naburen te voorkomen?
Lauweren en bloemen, met de vaderlandsche kleuren saamgestrengeld, overtuigden gisteren de begaafde treurspeelster Agar, by haar wederverschyning op het tooneel van het Grand-Thédtre,n\ aanstonds, dat de grootsche indruk,door haar verleden jaar te Amsterdam achtergelaten , nog niet is uitgewischt. Ea zeer zeker heeft de kunstenares dien indruk gisterenavond nieuw voedsel gegeven. Verrassend schoon toch waren weer haar spel en voordracht als Pbaeira, in Racine's treurspel van dien naam. De oogenblikken, als zy hare onzalige liefde aan hare vertrouwde (Oenone) openbaart, om die later aan Hippolytos te belijden ; de ontmoeting met haar beleedigden gemaal en het stervenstooneel kunnen als de meest lichtende punten worden aangemerkt.
Haar samenspel met Oenone, mevrouw Brncet, eeno hoogstverdienstelyke mededingster, was voortreffelijk. De door beide vrouwen gevormde groepen waren zeer schilderachtig, gelyk trouwens al hare standenen bewegingen. De heer Rebel, insgelijks reeds van vroeger bekend, slaagde uitmuntend in het vierde bedrijf, dat hem dan ook de eer der terugroeping bezorgde. Minder kunnen wij ons vereesigen met de uitbundige toejuiching, aan den heer Chelles te bsurt gevallen, sa zyne schildering van Hippolytos' heldendood. Wel bad hy zeer goede oogenblikken, maar over hot algemeen vorderde hij te veel van zijn geluid, waardoor de gelaatsuitdrukking bepaaldelijk leed.
De partyen van Tkeseus, Ariciaen de overigen verhieven zich niet boven het middelmatige. In hun voordeel mogen wy echter de opmerking nist achterwege houden, dat er heel wat talent gevorderd wordt, om, naast eene meesteres als Agar, niet geheel in de schaduw te .geraken. Indien men dezen en genen medespeler dan ook wat klein vindt, komt dit voor een deel, omdat de hoofdpersoon zoo groot is.
De voorstelling werd voorafgegaan door Lesage's vlug en aardig afgespeeld blyspel: Criipin rivalde sonMaitre.
De rechtmatige bijval, welken de ondernemer van het Thédtre des Fantaisie» hier ter stede ieoogst, heeft hem het plan doen opvatten om, door aanvulling van zijn personeel, het gehalte der vertooningen niet alleen te verhoogen, maar ook tevens om stukjes en zangspelen met uitgebreider bezetting ten gehoore te brengen. Velen, die met oes de losse manier van spelen der Franschen waardeeren en de aanwezigheid van een goed gezelschap tevens beschouwen a^ een krachtig middel ter ontwikkeling van onze eigen tooneelisten ca do toeschouwers, zullen dit besluit zeker van harte toejuichen. Het ligt echter voor de hand, dat de heer Marchand, wil by zijn doel bereiken, over ruimere middelen moet kunnen beschikken dan hem tot dusverre toevloeiden. Uit dien hoofde is hy voornemens een abonnement voor vier maanden, loopende van 10 Dec. 1874 tot 10 April 1875, in te stellen, tegen donzeer billijken prys van ƒ 30, in tweeën betaalbaar. De geabosneerden verkrygen het recht, «elf hunne plaateen te kiezen, die dan gedurende de geheele voorstelling voor hen beschikbaar worden gehouden. Wy vertrouwen, dat velen onzer stadgenoslen deze gelegenheid zullen te baat nemen, om den grondslag te helpen leggen voor een tooneelgezelschap, dat, op de hoogte van zya tyd, aan de allengs vermeerderde eischen der kunst zal kunnen beantwoorden.
Vrijdag a. e. hondt de Amsterdamsche afdeeling van het Ned. Tooneelverbond eene vergadering, waarin de heer J. H. Rössing zal spreken o»er: 1". //de eerste vertooning van Gijsbrecht van Aemstel en de tegenstand der predikanten"; 2».// mej. Kruseman endo kritiek."
De nieuwe jaargang van den volksalmanak der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen is dezer dagem verschenen en bij den boekhandelaar Louis D. Petto verkrijgbaar gesteld. Als gewoonlijk bevat het boekje weder een groot aantal zeer lezenswaardige bijdragen, vraat ouder eenige van dadelijk belang. Daaronder noemen wy : het opstel over locgziekto, van H. van Capelle; dat over emigratie naar Oost-Indië, door H. O. van der Linden; over duinen en dainbeplanting, door F. W. van Eeden (belangrijk in varband met do vo "H-stellen der Regeering tot duinbepla*ting onder Wassenaar) ; over SpaaTscha zaken, door J. de Vries; over koortsziekte, door Molenaar; over A'juh, door Veth. Ook da overige opstellen (met uitzonderieg misschien van dat van Agatha, dat eenigermate eenzijdig is) verdienen zeer de aandacht.
Het jaarboïkje //Aurora," (onder toezicht van W. J. Hofdijk, uitgegeven by J. H. Laar man) is op den St. Nlcolaasdag voor velen een welkom geschenk. Wy vestigen er dus de aandacht op, dat do nieuwe jaargang is verschenen. Het bevat by Iragen van Kwaraina, Tinbergh, ten Kate, Bertha, Dercksen, Laurillard, Brunings, van der Stok, Martia Kalff, de Graaff, Frans de Corr, van Leent, van Heeckeren, Lammers, Hofdijk, enz.
Te ruim 4 uur is gisteren namiddag alhier br&nd ontßtaan in een perceel in de Rozenstraat bydeLyn-, baansgraebt. Door de spoedige hulp der bracdweer gelukte het den brand te beperken tot het boyengedeelte, dat geheel is uitgebrand. De belendende perceelen hebben betrekkelijk weinig geledan.
Den Uden dezer zal van het koloniaal werfdepot over Utrecht en den Haag naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 50 man, waaronder 3 onderofficieren, om dien dag aldaar te embar* queeren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Prins Hendrik, onder bevel van don 2den luitenant der infanterie van het 0.-I. leger F. A. J. Schröter. Ook vertrekken met dien bodem naar Java de apothekers 3de kl. '.van gemeld leger C. T. Weidnor en J. J. P. Wisselingh.
Men schryft uit Leiden aan het Vaderland: //Voortdurend wenden zich verschillende Gemeentebesturen nit verschillende vreemde landen, maar voornamelijk die van Engelsche steden waar de rioolquaestio nog niet opgelost is, en die geen heil zien in de toepassing van het spoelstelsel, voor de gevolgen die daarvan worden ondervonden, tot het Gemeentebestuur om inlichtingen omtrent de werking van het Liernnrstelsel. Enkelen zonden hun afgevaardigden om de werking in persoon te onderzoeken. Zoo werd onze stad onlangs bezocht door belangstellenden uit Ma» chester en Wycombe, en Maandag door een commissie uit het Gemeentebestuur van Southpost, bestaande uit een Wethouder, den inspecteur van het gemeente geneeskundig toezicht ca den architect, die het stelsel in al zyn bijzonderheden hebben nagegaan, zelfs door zich te plaatsen bij privaten gedurende de lediging. Zij verlieten Leiden blykblaar onder «eer gunstige indrukken."
De Kamer van Koophandel te Kampen heeft reeds 30 Jan. jl. het verzoek gericht tot dea minister van marine, om door tonnen of anderszins, twee zandbanken in de Zuiderzee aan te wyzen, het Roggebot en de NGbbert, gelegen tusschen Kampen en Elburg; zy kreeg echter een afwyzsnde beschikking. Daar sedert dien tyd alweder drie schepen op het Roggebot zijn gestrand heeft de Kamer 30 Oct. jl., evenals andere Kamers, een tweede verzoek gedaan, doch met gelijk ongunstig gevolg. In November is opnieuw een vaartuig op het Roggebot gestrand; schippers .jjiet te best met het vaarwater bekend en die het Keteldiep willen inzeilen, worden gewaarschuwd voor genoemde zandbanken, willen zij niet een gelyk lot ondergaan. Zal de Regeering nu eindelijk eens het vorzook inwilligen?
g* s-GRAVENHAGE, I Dec. Naar men verneemt is, op last en voor rekenisg -?an Z. M.dea Koning,-in de Zeestraat alhier een fraai hui» aangekocht, bestemd tot woning voor den directeur van de koninklijke pen- ' eioaairee, wien het ten geschenke is aangeboden.
— Hedenochtend is de heer ds Stolipine, Russisch gezant bij ons hof, voer eenige dagen naar Parys vertrokken. — By herstemming rijn tot leden van de Kamer van Koophandel gekozen de beide candidaten der liberale kiesvereeniging //de Grondwet", de heeren dr. J. Th. Mouton, voorzitter van dit handelscollege, met 225, en de heer D. Boer Jz. met 227 stemmen van de 443 stembriefjes. De heeren Lans en H. L. Enthoven bekwamen respectievelijk 188 en 136 stemmen. § ROTTERDAM, 2 Dec. Het herhaaldelijk voorkomen van brand , ontstaan door het breken van petroleumlampen en vooral de brand onlangs door dergelijke oorzaak ontstaan, in het in aanbouw zynde centraalstation, heeft de alhier bestaande afdeeling vaa het departement der Nederl. Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, tot een nuttigen maatregel doen overgaan. In zyne vergadering van 11. Donderdag is besloten tot het uitschrijven van eene prijsvraag voor eene vertrouwbare, goed lichtgevende petroleumlamp, ooi geschikt om bij deH bouw van huizen gebruikt te worden. De uitgeloofde prys bestaat uit eene zilveren medaille, benevens ƒ 100. HELDER, 1 'Dec. Z. K. H. prins Hendrik der Nederland is hedenmiddag ifi ruim 12 uur per spoortrein alhier aangekomen en heeft, zich direct naar de gebouwen van de maatschappij Nederland begeven, hoofdzakelijk om, naar wy vernemen» een plan .en teej^ening te beoorde elen, eener belangrijke verbouwing van het stoomschip Paos van Oranje van genoemde maatschappij. Naar wij vernemen bestaat het plan, om genoemd stoomschip te verlengen met 130 voeten; welk stuk in de midden moet worden aangebracht. Tevens zouden de hutteE voor do passagiers op dek worden gebouwd. Een en ander om moordere laadruimte te verkrijgen. De uitvoeriag van dat plan zou vaa de goedkeuring van Z. K. H. afhankelijk zijn gesteld. (Held. Ct.) § GRONINGEN, 1 Dec. Een commissie Hit het dagelyksch bestuur dezer gemeente is dezer dagen toegelaten bij den minister van oorlog, ten einde de ontmanteling dejer stad als vesting te bespreken. De resultaten dezer besprekingen zijn nog niet bekend. Men weet, dat er verschil van gevoelen bestaat over den eigendom df>r gronden. * BLOKZIJL, 1 Dec. Bij herstemming is de heer A. Loos tot lid van de Kamer van Koophandel gekozen.
---

