BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Onmogelyk is het tegenwoordig over Engeland's geschiedenis van den dag te spreken of te .schrijven zonder tot theologiseeren te worden gedwongen. Onverschilligheid met godsdienst, met de geestelijke belangen der menschen, kan men Engelschen denkers en staatslieden, zoowel als het Engelsche publiek, allerminst ï^S. oa\nu niot ««na te spreken van Gladstone's en d« talUoie artikelen, brochures en rede- ZÓk.ne»n^?n" dv.etd0°r hem e«°PPe«k q««tie beff-n 1T rit' w het °PH»«rkelyk, welk een belang- ÊÏÏu-?• VTTr.lt9 kttllectueele woordvoerders vL Of im. ker;?]Hke «n ««d-di««tige zaken toonen. -JU T\t rad_,ICal_! Fort*VM¥ *»*» of de antipaapsche Tme», de degelijke Contemporary Review of de sceptische Pau Jfofl Gazelle opneemt, zeker is het, «« men zal gedwongen worden meê te theologiseeren. armeer wy terugzien op het afgeloopen jaar, vinden wy «even schrijvers over half-theologische, half-godsdien'go onderwerpen, die wij gerust de zeven grootste in«llectHeele kraohten van Engeland kunnen noemen: Fitzjames Stephen, Matthew Arnold, W. R. **Wg, Freeman, Tyndall en Huxley. Wanneer wy boven>en denken aan het meesterlijk boek over Supernatienal dat pas uitkwam en over bet nagelaten boek van *"11, dan begrypt men hoe theologie, godsdienst en *°ïke_ijke vraagstukken thans alle gemoederen in beding brengen. Gladstone's boek, waarvan de 85ste oplage thaaa verschenen is, is geen oorzaak, maar ■lechts een der gevolgen vaa de algemeene belang■'Wl'ag. Waartoe zal dit alles leiden? vraagt menigeen zich **• De Engelsche correspondent van de Nation (het oekende Amenkaacsche weekblad) heeft dienaangaande opmerking, welke aandacht verdient: //Wanneer *« aien hoe de Lord Chief-Juttke van Engeland", zegt U, »wiea niemand verdenkt van orthodox Protestan'_*"*' f" *rgnmei>ten aankomt tegen het sacerdoteele ben *« «on Schotsehen predikant eer zouden hebbet £8n.Re,laaß» dan hMft zulk «en daad niet weinig teekenis. Wanneer het verstand en het gemoed van net B.g.uoh, volk diep ie getroffen. door kerkelijke «aken, en urt hu-volheid „n Tioad Tan „deneering «S gedachtenwissehng komt, aangaande het belangrykst •lier onderwerpen, dan behoeft men geen profeet te Bi)n, om te voorspellen, dat dit kerkelyk onderwerp *ra een onderwerp van practische staatkunde zal borden."
In Engeland volgen steeds daden op woorden, doch hoe waarschijnlijk de gissing ook zy van dezen correspondent, is het onmogelijk nog te vermoeden in welke "chting de Engelsche regeering handelend zal optreden. "De jaarboeken der Engelsche staatkunde in 1874 *Jjllen eea kapittel zyn der kerkgeschiedenis", zegt de ~«% New» half klagend, maar intnsschen doet het Wad zelf ijverig mede in het leveren van bydragen *°t dit kapittel. Het vreugdebetoon van den Paus j^w de uitbreiding die de Roomsche Kerk ia Engej»»d gekregen heeft, maakt de Daüy New» o. a. vry toornig; maakt hem zelfs onbillijk, hetgeen hy anderp z«lden is, ca dryft hem tot het gebruiken van een «eer °QJuist beeld. «Afstand maakt duistere zaken soms v?rwonderlyk helder," zegt hot blad. /.Een vnur in een V]s.chersboot, ver in zae aangestoken, dat aan de vis- die het omringen niets dan dikken zwarten rook toont, schynt aan de toeschouwers op het strand een "eldere vlam. Dus schynt de Roomsche kerk in Engeland, die aan ons, dia haar van naby zien, niets dan 'en dikkea verbliadenden rook van theologisch twistge- Seschryf en oneenigheid aantoont in de oogen van Pms IX ~'c van verre staat, een heldere schitterende vlam van Vver ea eenstemmigheid." Dit beeld nu is zoo onjuist mogelijk, want het zegt "et tegendeel van hetgeen de Daüy New» bedoelt. De °eschouwera op het strand, die het vuur zien vlammen , «ebbe» toch een oneindig juister overzicht van het ga...eei»dan de visschers die van nabij en slechts gedeeltevk zien en wier oogen door rook zyn verblind. Het artikel van de Daüy New», dat verder over rtsbisschop Manning handelt, zegt trouwois verder ets ter zake om aan te toonen, dat de Paus onjuist ook' -°n d*t de v*am e'BenlÜ'i; Reen vlam is. Dit kon veln *!*!_ We*' omdat het werkelijk merkwaardig is zooi° ieden als de Roomsche kerk in Engeland ge- En-Me\ h°*ft in do laatste 25 Jaren- De positie der derf • EoomBclien is geheel gewijzigd. Tot vóór uit e* Jar*n gelo<Joa bestoßdea zy ongeveer uitsluitend maats8i*tand van zeer hoogen en een stand van zeer lagen was tab^t*1^*11 raßS' °n göen dei,er beide klaSBen EöSel«nd1J 'a Er w*reß Beea andere Roomschen in o?.BetiteJdl eea ze,r kle*a aantal edellieden en f^^om^ "'•«nen van zeer oude familie ia groote nebben i^ d»e zeer stil leefden ; geen deel mochten niemand on»^*" of landsregeering, en met wie schier ünge^sche B«^K- Verder had men in een paar groote opzichten tot h6a ee»»ge duizenden leren, die in alle Dit nu ia gtC pmeen behoorden, stand i* onfet»,,,*1 veranderd. Een Roomsche middelgroot» lorsche e^;„ w.*B oorzaken zyn hiervoor. De gang van Angli^^e naar Engeland, en de overbegoa met de 0-cf<, aaar de Roomsche kerk, welke Deze overgang tot de u 0 Weging vaa vóór 40 jaar. toegevoegd aan den R0o___W<?10 *"* h«eft enkele namen plaats heeft zy aan eet. Ro**°n adel, doch ia de eerste zya geschonken. Het aantal *i en middelstand het aanzeer vermeerderd, dat er geen°ren 'a Engeland is zoo gelsche stad is, waarin de Ro^*1* welvarende En«ija by de verkiezingen. Wel a^ he? "et een macht geen enkel Roomach Engele ch,na°r j? h,t Parlement tegen de leren onder de lagere standen h *00 do haat *=he stedea zoo»groot niet was, zonden <f 0 Poo^ Engel" >* één of twee der voornaamste steden «Se.,*ieze™ »« ia kunnen slagen eea Roomschen veruit T 'oor een Engelsehe stad af te vaardig,». W0'^ger *>• volkomen juist dat het aantal Roomschen in Erf1 *and zeer is toegenomen, doch de nieuw bekeerden Jin * V) veraars, de oude families zien met schrik *a ont«ing de aieuwe dogmata ca de beweging a.x>r de op 't getouw gezet aan.
---

Duitschland.
De] Nordd. AUg. Zeitung deelt «en bericht mede nit Foien, waarin wordt gewezen op de groote stoffelijke nadeelen, welke de kerkelijke admiaistratiën en die pastoriën thans lijden, doordien de betrokken personen voor een groot gedeelte weigeren om de bevoegdheid der regeenngscommis.arissen te erkennen. De Poeener-Zeitung deelt eèn uitvoerige opgaaf dienaangaande mede, zegt bet blad. Er worden echter vele geestelijken in de provincie Posen aangetroffen, die in spijt van alle bedreigingen voortgaan op den eenmaal ingeslagen weg en in al hetgeen de administratie der kerkelijke eigendommen of der pastoriegoederen betreft, zich bleven verstaan mat de door de regeering benoemde commissarissen en derhalve in officieele betrekking tot hen staan. Ook deze schijnt men thans met krachtiger middelen te willen dwingen om dien weg te verlaten. De geheime pauselijke bestuurder van het bisdom Posen heeft dezer dagen tor kennis van de bedoelde geestelijken de scherpe vermaning gebracht, dat zy op grond van de bepalingen van het concilie van Trente in den ban gedaan en van hunne geestelijke betrekking zullen worden ontzet, indion zy voortgaan met de wereldlyke autoriteiten de kerkelijke goederen te bebeeren.
---

Luxemburg.
De National-Zeitung deelt uit Luxemburg het volgende bericht mede. Binnen weinige dagen zal een aanvang worden gemaakt met het wegruimen der laatste overblijfselen van de vestingwerken der hoofdstad. Weldra zal derhalve volledige uitvoering zijn gegeven aan de bepalingen van het verdrag van 1867, waarbij werd vastgesteld, dat Luxemburg geheel en al bet karakter eener versterkte plaats moest verliezen.
---

Frankrijk.
De brief van Chambord, waarvan wij gisteren spraken, brengt groote verdeeldheid in de partyen, die met elkander tot nog toe de meerderheid in de Kamer formeerden. De Union, het fatsoenlijke legitimistische orgaan, beweert, dat dit schryven een intiem karakter draagt, maar terecht diepen indruk maakt. «De brief van den graaf van Chambord brengt geen wijziging in de royalistische politiek, welke een beginsel tet grondslag heeft. Sedert lang is de plicht der rechterzijde duidelyk afgebakend en de graaf van Chambord, door onderscheiden afgevaardigden geraadpleegd, heeft niets anders kunnen doen dan de besluiten der royalisten in do Vergadering te bekrachtigen, door zyn vertrouwen uit te spreken, dat zyn vrienden nooit voor iets zullen stemmen, waardoor de herstelling der monaichie zou kun&en verhinderd of vertraagd worden. Dit alles is voor ons niet nieuw, maar we begrijpen dat anderen hierdoor getroffen worden." Indien de leden van het rechtercentrum, die zoozeer voor de fnsie van de huizen Orleans en Bourbon ijverden, niet openlijk in opstand tegen den Koning willen komen, dan dienen zy met de onverzoenlijken van de rechterzijde tegen alle voorstellen aangaande het Septennium te stemmen. Begrijpelijk is het dat deze brief in den ministerraad, die Maandag werd gehouden, druk besproken is. Metvyf tegen drie stemmen besloten de ministers, dat de Maarschalk enkel de Vergadering tot spoed by het werk zou aanmanen, maar geen termijn stellen zou ten opzichte van de organisatie van zijn gezag. In Januari zou de Maarschalk dan een andere boodschap tot de Vergadering richten. Het is evenwel niet te verwachten dat de toestand dan eenigszins verbeterd zal zyn. — De Nationale Vergadering heef t Dinsdag tot haar secretarissen benoemd: Voisin, Vandier, Cazenove de Pradine, Blin de Bourdon en de Ségur. Een zesde secretaris moet nog gekozen worden (zie telegram hierachter). De Vergadering heeft do werkzaamheden aldus geregeld, dat eerst het wetsontwerp op de kaders van het leger behandeld zal worden, daarna het voorstel Jaubsrt aangaande de vrijheid van het hooger onderwijs, vervolgens voorstellen betreffende kermiskunstenaren, nieuwe medische faculteiten en de traktementen der onderwijzers. — Naar mon zegt, is Clément Duvernois in appèl gekomen tegen het vonnis, dat hem tot twee jaar gevangenisstraf veroordeelt. — Paul de Cassagnac deelt in den Pay» mede: //de klacht, die door generaal de Wimpfen tegen my is ingediend, zal 4 December behandeld worden en Jules Favre zal als raadsman van den eischer optreden. Ik ben dubbel gelukkig nu ik de eer heb des keizers zaak te verdedigen met een man als Jules Favre tot tegenstander." Het proces tusschen den keizerlijken zwaardvechter en den laatsten opperbevelhebber van het leger dat bij Sedan uiteenspatte, belooft zeer belangrijk te worden. — Maandag a. s. zal men beginnen met het slaan van gouden muntstukken, en wel, voor fr. 10 millioen aan stukken van fr. 10 en voor fr. 40 millioen aan stukken van fr. 20; in het geheel voor fr. 50 millioen. Met de middelen, waarover de instelling beschikken kan, zal de aanmunting niet langer dan 2 maanden duren. Gedurende dien tijd wordt het slaan van zilveren en koperen stukken geheel gestaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 December.
Aartsbisschop Manning heeft, naar men weet, vóór zyn vertrek naar Rome, eeae circulaire uitgevaardigd, die in de kerken is voorgelezen en waarbij verklaard wordt, dat allen, die als lord Acton en de heeren Petre en Shee, de leerstellingen van den syllabus, van de encycliek en in het algemeen van het jongste concilie niet aannemen, reeds daardoor alleen in den ban zijn. //Het is te onzer kennis gekomen (zegt de Aartsbisschop) dat sommigen, die openlijk weigeren bedoelde leerstellingen aan te nemen, desniettemin zich Katholieken blijven noemen en ter biecht en communie gaan. Wy verwittigen hen by deze, dat zij, dus handelende, onze geestelijkheid bedrif gen, door hun ongeloof te verheimelijken en zy derhalve, biechtende en communie houdende, tot hun eigen grooter verderf, zich schuldig maken aan godslastering." In denzelfden brief antwoordt de aartsbisschop op eea bezwaar, door den heer Shee geopperd. Deze beweert , dat de besluiten vaa het concilie niet voor de Katholieken verbindende kracht hebben, omdat ze niet op de voorgeschrevea wijze zijn afgekondigd. Tegenover deze meening beroept de Aartsbisschop zich op een openbaren brief van kardinaal Antonelli, waarin wordt gezegd, dat bedoelde besluiten op do meest plechtige wyze zijn openbaar gemaakt, op denselfden dag, toen zy door den Paus plechtig werden bevestigd en afgekondigd in tegenwoordigheid vaa meer dan 500 bisschoppen. Toen toch werden zy, met de gebruikelijke formaliteiten, op de daartoe bestemde plaatsen in Rome openbaar gemaakt. Wat dit betreft, doet de Time» zeer terecht opmerken, dat dit antwoord geen antwoord is. Het bezwaar van den heer Shee is niet (om een voorbeeld te ontleenen aan onze eigene wetgeving) dat de wet niet is .opgenomen in het Staatsblad, maar dat er onregelmatigheden zyn in hetgeen aan die afkondiging behoort vooraf te gaan. Het zou al zeer weinig baten, of een wet werd opgenomen in het Staattblad, wanneer ze niet van te voren b. v. door de Eerste Kamer was goedgekeurd. Dergelyk bezwaar heeft Shee tegen de wettigheid van de besluiten van het concilie. Hy erkent, dat ze plechtig zyn afgekondigd, maar hy onkent, dat ze van te voren doer het concilie zyn bekrachtigd op de plechtige wy ze, die naar alle tot dusver gevolgde regelen noodig is, om conciliebesluiten voor de Katholieken algemeen verbindend te maken. En ofschoon er reeds veel tegen deze bewering van Shee is ingebracht, heeft men nog niet ze kunnen ontzenuwen. Voor het oogenblik das kunnen de Esgelsche Katholieken, die met lord Acton gaan, nog vr|j gerust zyn. De Aartsbisschop verklaart hen in den ban, maar «y antwoorden, dat hy tot die verklaring geen recht heeft, omdat zy vooralsnog niet zich gehouden achten de besluiten van het concilie als bindend te beschouwen. Intusschen blijkt, dat men te Rome geenssins gezind is, de zaak te laten rusten en dat zelfs de Engelsche Katholieken, die op een geheel ander standpunt staan dan lord Acton, in moeilijkheden zullen komen. Twee zeer opmerkelijke uitspraken van de Ostervatore Romano en van de. Voce delict Verita zyn (door een brief uit Rome aan de Times) dezer dagen in Engeland bekend geworden. De stoute stellingen.van mgr, Oapel, tot dus ver door geen enkel Engelsch Katholiek onderschreven en door vele zeer geloovige Katholieken uitdrukkelijk afgekeurd, worden daarin eenvoudig als de juiste bedoeling der Vaticaansche decreten, aangenomen. De Oiservedore zegt: Gladstone is geen Jood. Hg eerbiedigt de uitspraken van het Oude en vau het Nieuwe Testament. Ongetwgfeld las hij het vijfde hoofdstuk der Handeliagon. Wat dan antwoorden de apostelen en bovenal Peteus (laat Signor. Gladstone dit in het ©og houden) aan degenen, dia hen in de gevangenis wilden werpen, omdat zij dingen prediken in strijd met de operbare meening ca de toenmalige wetten en (de Osservalore ondersehrapt) Jeruzalem vervvlden met hunne leer ? Petrus en de apostelen antwoorddennen zeiden: Men moet God meer gehoorzaam zijn dan den menschen (Hand. 5: 29). Welen, evenzoo antwoordt de opvolger van Petras, van do apostelen en van de ware beladers, aan de zoodanïgen, die hon weerspannigen nosmen, die hen van hunne rechten en vrijheden barooveu, omdat zij zich verzetten tegen de heginselen V»» '89. tegen de confe?sioneelo wetten, tegen do zoogenaamde wet op ue waarbi>r«en, tegen de wett-n, rakende de geestelijke bezittingen en het burgerlijk huwelijk. Hee kunnen wij deze Heden tegengaan. Er is geen middenweg. Een van beiden; wü. moet«n of aannemen, dat de hadendaagwhe beschaving geheel in overeenstemming is met de leer van Christus — de hedfndaagsohe beschaming, die zijn oorsprong heeft in het protestantisme, d. i. door een openlijke en boosaardige (sozza) rebellie tegen Christus — of men moet erkennen, dat hrj, die tegen deze beschaving zich verzet, niet is een weerspannige of vrijheidsmoorder, maar een dienstknecht van God, een waardig opvolger der martelaren, een verdediger der vrijheid; de eenige ware vrijheid nu is de vrijheid van geweten, die alle andere vrijheden in zich bevat." De Voce detta Verita spreekt nog duidelijker. Het blad zegt: Lord Acton, lord Csmoys en de heer Henri Petre schreven in hunne betreurenswaardige brieven aan de Times .-1. Dat de nieuwe leerstellingen hun geen nieuwe verplichtingen opleggen. . . 2. Dat zij, ingeval van strijd tus*chen den Btaat en de kerk, met Gladstone eerst Engelßchen, dan- Katholieken zullen zijn. WÜ op onze beurt veiklaren, dat deze leerstellingen nietzjjn nieuw of oud, maar eenvoudig altqd door de Katholieke Kerk zijn geleerd en altp zgn geloof*, Het eemg verschil is dit: Du weigert een leerstuk aan te nemen voordat het plechtig is afgekondigd, vervalt in dwaling, m*ar is geen ketter; die na de plechtige afkondiging geloof weigert >s een ketter. Bedoelde heeren dns znllea niet in den tweestrgd kernen, dien zq vreezen, noch ook de behoefte gevoelen, om eerst Engekc'aman en dan Katholiek te zija, (Natuurlqk: omdat zq niet meer Katholiek, maar reeds ketters zijn, volgensi het blad). Eerst Engelseben, of Italianen, ol iransohen en dan Katholieken ! wie aldas spreekt is reeds nut meer Katholiek. De naam vaa Christen was de eerste naam, dien Joden, Grieken en Bomeinen aannamen, toen zg Katholieken werden. Die zijn vaderland den voorrang geeft boven de Kerk, BteK de wereld boven God, wat niet strookt met het Evangelie, waarin wg lezen: Gij zult Gtd liefhebben en dan eerst «ü zult uwen naasten iiefhtbben (Matth. 22 : 37-39). 'v Derhalve de ganeche tegenwoordige beschaving is uit den booze, omdat zy is voortgekomen uit het protestantisme, zijnde eea opstand tegen Christus (Otservatore) en die aan de wetten van zijn land meer gehoorzaamt dan aan de wetten zijner kerk is geen Katholiek (Voce della Verita). /."Wat te maken (vraagt de Time») van de vermakelijke woestheid, waarmede de oorlog verklaard wordt aan al wat zijn oorsprong of uitkomst heeft in het protestantisme ? //Blykbaar kan men toch nergens beter dan te Rome, in de schaduw van het Vaticaan, de ware uitlegging vernemen van de Vaticaanscho besluiten en deßoomsche leer. Als aartsbisschop Manning dwalingen wil tegengaan, weet by niets beters te doen, dan zijne schapen te verwijzen naar een brief van Antonelli en hier hebben wy nu de verklaringen van pauselijke organen, gedrukt onder het oog zelf vau het pauselyk gezag. Indien wij, als de heerNewdegato en'andereD, erg bang waren voor dit gezag, dan zoudon wij ongerust worden over zulk een barbaarschen aanval op de hedendaagsche beschaving, het protestantisme, de liefde voor het vaderland. Maar wy staan op een ander standpunt. Het doet ons leed, dat de Paus en zyBe vrienden zich in de tegenwoordige wereld zoo weinig ia hun element gevoelen. Maar wy kunnen nu eenmaal daaraan niets veranderen. Trouwens, indien ze eens hier kwamen, dan zouden ze misschien, als bisschop Clifford en anderen , gaan bevinden, dat het wezenlijk nog al uit te houden is. //Indien nu echter aartsbisschop Manning, uir George Bowyer en anderen ons komen vertellen, dat het ultramontanisme wezenlijk het vredelievendste, meest progressieve, meest loyale geloof is van allen, dan moeten wy toch antwoorden, dat een boom nooit beter gekend wordt dan aan zyne vruchten, in de streken , waar hy he best gedy dt. Het ultramontanisme moge dan in Engeland zyn wat het wil, maar in Rome is het stellig een kort begrip van de meest on-Eogelsche dingen, waarvan Gladstone ooit gedroomd heeft en slechts //de lijdzaamheid der martelaren" weeihoudt het, om een, twee, drie, koningin Victoria af te zatten. Met lord Acton zyn wy het volkomen eens, dat het ultramontanisme volmaakt onschadelijk is in de praktijk; maar dat het ook in beginsel onschadelijk zou zyn, wie kan dit, na zulke verklaringen, gelooven?" Inmiddels is van deze onschadelijkheid in de praktyk een qieuw bewijs geleverd. Indertijd heeft de Soldemehe Zeitung, het ultramontaansche Wad te Breslau, den volke j verkondigd, wat door den Paus geantwoord was op zekere vragen, betreffende de houding van Katholieke Pruisische ambtenaren tegenover de kerkelijke weten. De Paus heeft verklaard, dat zolke ambtenaren liever den dienst moeten verlaten, dan hunne medewerking leenen aan de invoering en toepassing der kerkelijke wetten. In geheel Duitschland heeft één man dit pauselyk bevel gehoorzaamd. Het is de heer von Thimus, raadsheer in het hef te Keulen, die krachten* deze uitspraak, zijn ambt heeft nedergelegd. De toespeling van de Timet op bisschop Clifford vindt zyne aanleiding in eene zeer opmerkelijke verklaring van dien geestelijke. Tydens de circulaire van dr. Manning verzond hy een herderlijken brief, waarin wordt betoogd, dat de Engelsche Katholieken tot heden altyd de wetten vanjj den iStnat getrouwelijk hebben gehoorzaamd. Dan zegt de bisschop: //Wanneer de Paus zyn gezag zoozeer zeu misbruiken, dat hij eene poging waagde, om zich te mengen in zaken, die buiten kyf behooren tot het gebied der burgerlijke macht, dan zouden de Katholieken hem wederstaan." Later heeft de bisschop in een brief aan de Time» nog uitdrukkelijk doen uitkomen, dat hy met de woorden //buiten kyf" niet een achterdeurtje openhield. Hij bedeelt duidelyk, dat dit gebied der burgerlijke macht zoo moet worden opgevat, als het tot dusver door alle verstandige lieden is opgevat geworden en dat hy den Paus niet de macht toekent, om katholieke onderdanen te ontbinden van de gehoorzaamheid aan de wetten, die in hun land, door de overheid worden uitgevaardigd. Men is in Engeland zeer benieuwd naar hetgeen de aartsbisschop doen zal ten aanzien van een herderlijken brief, die zóó zeer in stryd is met de ultramontaansche leer
Het debat over het hoofdstuk binnenl. zaken is gisteren in de Tweede Kamer voortgezet. Een groot deel der zitting werd gewijd aan de toelichting en bespreking van amendementen die, gelijk dat in de laatste jaren meer het geval was, de strekking hadden, lietzy tot verhooging van de bezoldiging der ambtenaren op de provinciale griffies, hetzij tot gelijkmaking der toelagen voor Gedep. Staten in alle andere provinciën, met die voor Neord- en Zuid-Holland (ƒ 2000), I.etzy tot verhooging der traktementen van de griffiers. Over het algemeen heeft de Minister zich gerefereerd aan het oordeel der Kamer, schoon hij zyne bezwaren niet achterwege hield, waaraan de heeren v. d. Putte en 's Jacob toevoegden, dat het, met het oog op wenschelyke zuinigheid en de strekking die merkbaar was om de uitgaven uit te zetten, toch niet aanging om den Minister verhoogingen op te dringen, die hij zelf niet verlangde of «iet noodzakelijk achtte. De heer 's Jacob herinnerde daarbij d° t>y_i_ndo_-iioid, Hat juist op denzelfden 2den December, de minister Thorbecko, nu 3 jaren geleden, den aandrang tot hoogere uittrekking . van sommen dan in zijne begrooting waren opgenomen, ten sterkste weerstond, meenende dat het gouvernement ia de eerste plaats de eischen van den dienst had te beoordeelen en er in te voorzien. Het recht der Kamer, om zoowel verminderingen als vermeerderingen voor te stellen by de behandeling der Staat .begrooting, werd in geenen deele betwist, en de heer vau de Putte wenschte zelfs niet in de mérites der voorgedragen amendementen te treden, maar waarschuwde tegen het voortgaan op den ingeslagen weg, waaruit allerlei debatten over personeele toestanden voortvloeiden. De slotsom is geweest dat, na verwerping met 42 tegen 19 steramen van een amendement-Bergsma en Sehimmelpennink van der Oye, om voor de ambtenaren van die prov. griffien, waarvoor door de Prov. Staten aanvraag was gedaan, eene verhooging van ƒ 15,205 uit te trekken. Daarentegen werd door de Regeering overgenomen een subamendement van den heer van Zuylen, om ƒ6OOO verhooging voor de ambtenaren van al de prov. gnffiëa uit te trekken, waardoor, met de verhooging van f 17,000 ten vorigo jare toegestemd en ook nu weder op de begrootiDg gebracht, de totale [traktemontsverhooging zou bedragen 10 pCt. Aldus zullen de provinciale arabtenaron dezelfde percent, gewy zo verhooging erlangen als dezer dagen aan de rijksambtenaren by de departementen van algemeen bestuur is toegekend. Vervolgens is het amendement-Gratama (Gedep. Staten) verworpen met 40 tegen 25, en dat van de heeren Schimmelpenninck en Heydenryek (verhooging der bezoliiging van de griffiers) mede verworpen met 38 tegen 28 stemmen. Bij de afdeeling nationale militie en schutteryen hield de heer de Roo eene rede, die de strekking had om den minister van oorlog van inconsequentie te beschuldigen, zoowel wat betreft de volgorde waarin de wetten tot herziening der militie en der schutterij zouden worden voorgedragen (spreker zelf was voor gelijktijdige regeling), als vooral omtrent de quaestie der legerorganisatie bij de wet, waarvan de minister Heemskerk steeds tegenstander, de heer Weitzel voorstander was geweest.Wie is nu omgedraaid? daarop kwam eigenlijk het geheele betoog neder. De Minister bepaalde zich tot de verklaring, dat de Regeering geene legerorganisatie by de wet kon toezeggen; dat de nieuwe railitiewet in het voorjaar de Kamer zou bereiken en dat daarna de hand opnieuw gelegd zou worden aan de wet op do schuttery. De heer de Roo nam akte van de verklaring dat geene legerorganisatie bij de wet zou worden aangeboden en reserveerde zich om op dat punt terug te komen by de behandeling van het budget van oorlog. By de afdeeling medische policie drong de heer Idzerda aan op wettelijke bepalingen en wel van represtieven aard tegen vervalsching van levensmiddelen, hetgeen de Minister in overweging zou nemen, om, hetzij by speciale wet of bij het aanstaande nieuw Wetboek van Strafrecht, daaraan gevolg te geven.De heer Begram, ondersteund door den heer Idzerda, drong aan op meer billijke toepassing der wet op de uitoefening der veeartsenykunde, ter voorkoming dat een aantal practische menschen, die het volle vertrouwen der veehouders genoten, niet van de praktyk zouden worden uitgesloten op grond van patentplichtige bezwaren of opvattingen, dio de veehouders noodzaakten personen te bezigen, dio hoewel van diploma voorzien, hun vertrouwen niet genoten. De Minister zou zien wat er aaa te doen was, maar met het oeg op de bepalingen der wet, geloofde hij niet, dat langs administratieven weg de zaak te verhelpen was, zonder tc«tewy«ging. Bj de daarop gevolgde discussie over de afdeeling waterstaat en publieke werken heeft de heer Tak zyne reeds ten vorigenjare breedvoerig ontwikkelde bezwaren tegen de toen ingevoerde en nu weder bekrachtigde organisatie van het korps van dea waterstaat, nader aangedrongen en tegen te groote centralisatie en het éénhoofdig bestuur vaa een hoofdinspecteur, ook wat het rivierbeheer betreft, met nadruk gewaarschuwd De Minister heeft deze regeling, — die ten vorigen jare door de meerderheid der Kamer bekrachtigd ia door goedkeuring derzelfde organisatie van zyn voorganger nader verdedigd en zal heden nog hebben te antwoorden op eenige bijzondere punten, als o.a. het beheer der kleine rivieren en de wenschelykheid van meerdere en betere kanalisatie en verbinding van verschillende steden met de rivieren, b. v. Amsterdam met Rotterdam en met de Waal, enz., waarop de heeren Dam, Stieltjes en Blussó aandrongen. Door den heer van den Berch van Heemstede is eon ! amendement voorgesteld omtrent den Rotterdamschen ' waterweg, strekkende om artikel 86, uitgetrokken ad ƒ995,600, te verminderen met ƒ 765,000, met het 'doel de verlenging van het zuiderhoofd met 450 meter ! niet te doen uitvoeren.
De Gemeenteraad heeft gisteren met overgroote meerderheid de voorstellen der raadscommissie voor het Noordzeekanaal goedgekeurd. De spoed, met welkend» Raad tot eene beslissing ia gekomen,heeft het ons onmogelijk gemaakt, de voorstellen vooraf te b«spreken.Zy dragen echter onze volkomen sympathie weg en de Raad heeft, gelooven wy, zeer verstandig gehandeld door tot de dadelijke behandeling over te gaan. Het ontwerp was reeds zóó dikwerf van alle kanten bezien en beproken, dat de|ledea volkomen op de hoogte konden zijn. Het eenige, wat voor het publiek niet volkomen duidelijk is, vinden wy ia de vraag: Waarin is de Regeering geneigd aan de wenschen van Amsterdam tegemoet te komen? De brief der Ministers dd. 27 Nov. is niet openbaar gemaakt en hot kost eenige moeite uit de gepubliceerde stukken die vraag te beantwoorden. Intusschen zijn da voorwaarden, die de Gemeenteraad thans voor de nieuwe uitloving der verbeurd* bijdrage van 3 millioen heeft gesteld, noodzakelijk, wil men het Kanaal aan zijne bestemming doen beantwoorden. Zy zyn niet uit de lucht gegrepen , maar steunen op het rapport eener Staatscommissie en de verbeteringen, voor havenhoofden, diepgang, peil en verbreeding vereischt, zija noodzakolyk om een bruikbaar kanaal te verkrygen. Het heeft ons dan ook niet weinig verbaasd, dat de heer Jitta zich er tegen heeft verzet. By zyne redevoering verloor hy, naar het ons voorkomt, niet alleen het belang der gemeente, maar ook dat der Kanaalmaatschappy uit het oog, die toch zeker het best gediond is, als zy eea zoo goed roogelyk kanaal kan tot_ stand brengen, vooral nu do kosten voor die verbeteringen, als buiten de concessie gelegen, niet voor hare rekening komen. De president-directeur der Kanaalmaatschappij zou, dunkt ons, verstandiger hebben gehandeld, indien hij zich krachtig voor de verlangde verbeteringen had verklaard en daardoor aan den Raad steun had gegev«*. __y I2og»eria£ on Vertegenwoordiging. Het voortbestaan der Kanaalmaatechappü bleef terecht golioal buiten het debat; de oenige vraag die behandeld werd was deze: Behoort niet Amsterdam thans al wat voor het verkrygen van eon goed kanaal noodig is te verlangen , nu het weder 3 millioen subsidie aanbiedt en bovendien de 11£ ton wil dragen, die het by de peilsverhooging zal hebben uit te goven ? Daarin had Amsterdam in de eerste plaats bij de directie der Kanaalmaatschappij steun moeten vinden, maar geene verwijten en bestrijding, zooals de heer Jitta te hooren gaf. De Gemeenteraad heeft nu duidelijk verklaard, wat hy wil. Da Regeering doe nu ook haren plicht ca viade by de vertegenwoordiging den noodigen steun, indien zij voor staatsrekening de noodzakelijke verbeteringen laat verrichten, of krachtigen aandrang , indien zij daartoe niet onverwijld overgaat.
//Eea wetboek voor den arbeidenden stand" heeft dr. Kuyper in de Tweede Kamer gevraagd, zonder te kunnen aanduiden wat zulk een wetboek zou moeten behelzen. De bedoeling van dea anti-revolutionnairen leider was zeker uitstekend, maar het middel, door ham aan de hand gegeven, volkomen ongeschikt. Zeker kan de wetgeving in menig opzicht belemmeringen van den arbeid wegnemen on nieuwe vormenvan het vereenigingswezen erkennen en regelen, maar do oplossing van //het sociale vraagstuk" kan de wet niet verschaffen. Alvorens do wetgever regelen kan stellen, moet hy met de toestanden, die hy omschrijven wil, nauwkeurig bekend zijn en moeten de middelen tot verbetering van maatschappelijke kwalen als het ware tastbaar Zyn geworden. Zoover zyn wy nog niet. De //socialo quaestie" moet eerst uit de wolken van groote woorden en onbereikbare hersenschimmen, tot de werkelijkheid worden teruggebracht, alvorens aan hare oplossing te denken is, en deze kan dan toch eerst geleidelijk en door samenwerking van alle klassen der maatschappij bereikt worden. Eene belangrijke studie over dat voornaamste vraagstuk van onzen tyd uHet arheiiersvraagstuk der negentiende eeuw" van den bekenden staathuishoudkundiga Paul Leroy-Beaulieu, is dezer dagen by de Ervea F. Böhn, te Haarlem verschenen, in het Nederlandsen vertaald zy is met een voorrede en aanteekeningea voorzien door den heer N. G.Pierson. Beide schryvers stellen zich hoofdzakelijk ten doel het sociala vraagstuk van de nevelen, waarin eathusiasten en volksmenners het gewikkeld hebben, te bevrrjden, om het met kalmte en onbevangenheid te bespreken, het kaf van het koren te scheiden en het bereikbare van het onmogelijke. Wie over het groote vraagstuk, dat voor het oogenblik en vooral voor do toekomst van zooveel gewicht is, gezonde taal en l«e»a™ ™kea ™1 lezen, neme het boekje ter hand. Ook aan de arbeidersvereenigingen zy de aanschaffing ter circulatie onder hunne leden aanbevolen. D.« zullen er in zien, met hoeveel warmte en ingenomenheid hunne belangen er worden besnroken wel eens met harde waarhedon er door heen, Desprown, w me(. He(. doeJ om hw| opmetkzaam Smaken oP klippea die zij.te vermijd» hebben bjj het streven naar verheffing.
Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, onder bevel van "den 'kapitein-ter-zee jhr. J. H. van Capellen, it 1 dezer van de reede van Tessel naar zee vertrekken tot het doed van een oefeningstocht en het bezoeken van eenige havens in West-Indië.
De heer A. de Réville heeft gisterenavond, op do welsprekende wyze die wy vaa hem gewooa zyn, ia de afdeeling Letterhinde vaa de Maatschappij »Felix Meritis" een voordracht gehouden over dea geestigea Franschea schrijver Lesage. Voornamelijk vestigde do redenaar, na een korte bespreking van de persoonlijkheid des armen maar fleren schrijver» en van zyno werken Le diable Boüeux en Turcaret, de aandacht op do ontleding vaa zya meesterwerk Qil Blos. Hy verlevaadigdo ia de herinnering zijner niet «eer talrijke hoorder*ss*n en hoorders enkele kernachtige schetsen uit het beroemde werk, en las die voor op eenewyze dio de schoonheid er vaa ten zeerste deed uitkomen. De kern van den Git Blns, ia welk werk de maatschappij b*schouwd wordt van beneden naar boven, zooals L*sage dat in Le diMa Boiteux van boven naar beneden had gedaan, werd door de redenaar ter juiste waardering van den diepen zin uitgewerkt en toegelicht.
Maandagavond is tn het bovenlokaal van Roetemeyer eene vergadering gehouden van voorloopige inschrijvers in eene op te richten Verbruiksvereenigicg, waartoe e«ne onlangs vermelde oproeping van een 70tal •■">-tenarea der telegraphie den eersten stoot heeft gegeven. Door het voorloopig comité waren statuten opgemaakt, diana discussie met eenige wijzigingen door de vergadering zyn goedgekeurd. Uit die statuten b.ykt, dat de vereenigirg zal zyn eeae naamlooze vennootschap, tea dosl hebbende, kruideniers- en grutters waren en brandstoffen in te koopen en die tegea b<llyken prijs te verkoopen Het kapitaal is vastgesteld op ƒ 10,000, verdeeld in aandeelen van ƒ 10. leder, behalve winkeliers ia bovengenoensd* artikelen, kaa aandeelhouder zyn, doch niemand voor meer dan 5 aandeelen. Het aantal der voorloopige inschrijvers bedraagt 257. Professor Gunning en mr. S. J. Cohea hebben zich, de eerste als scheikundig en de tweede als rechtsgeleerd consulent, bereid verklaard de veree&ïging met hunne diensten te steunen.
Onze stadgenoot, de heer architect Cnypers, beeft by onze op hmne intelkctueele krachten zoo utreOoster naburen eece schoone zegspraal behaald. Men weet, dat hem de herstelling en volbouwing van den beroemden Dom van Maats is toevertrouwd. Deze opdracht heeft echter niet nagelaten tot zekere hoogte de nationale ijverzucht van som «ige Duitsche architecten op to wekken. Te meer daar het werk van den vorigen Dombouwmeeeter Wemken grootendeels ongedaan moest worden gemaakt. Nu heeft op 28 Nov. te Darmstadt eene vergadering der Hessische Eunttgenossenscliaft plaats gehad, die ook door den MinieterwMireclor, Freiherr von Starck, werd bijgewoond. Ia de zaal wareo de restauratieplannen des heeren Cuyper volledig tentoongesteld ca hij zelf heeft eeoe rede uitgesproken ter verklaring ca verdediging van deze, die door de deskundige vergadering met groote belangstelling is aangehoord. Na veelzijdige beraadslaging sprak prof. dr. von Ritgeo,, uit Gieszen, sedert 25 jaren eene specialiteit in de Romaansche kunst, als de meening der vergadering uit, dat de plannen van dea heer Cuypers in de hoogste mate //stilgemass" waren en dat het groothertogdom Hessen zich mocht geluk wenschen aldus den beroemdsten Roraaanschen Dom van Duitschland tot voltooiing te brengen. De voorzitter van het kunstbond, prof. dr. Schaffer, bracht den dank van het genootschap aan den heer Cuypers, en de vergadering constateerde, ondür instemming van den MinisterMdirector, dat deze monumentale zaak nu op vaste grondslagen haro voltrekking te gemoet ging.
Ook te 's-Sage is eene Vleesch vereeniging opgericht ; zij draagt den naam van: Goed en Goedkoop Vk'tch en zal met een vleeschhouwer een overeenkomst treffsn, houdende dat hij tegen een renteloos voorschot, voor welks terugbetaling hij zekerheid moet steller-, aan de leden goed rund- en kalfsvleesch moet leveren voor (.rijzen, om de 14 dagen door het bestuur te bepalen. Er aya minstens 100 leden noodig, di* ƒl5 h 20 entree beulen en een jaailijkscke contributie van ƒl. Eea lid mag zyn gewoon dagelijks beiioodigd vleesoh niet bij een ander vleeschhouwer koopen, op straffe van ƒ5 boete, tenzij hy 14 dagen te voren daarvan aan het bestuur kennis hebbe gegeven. Wie, terwijl ziju gezin te 's Hage is, in 4 weken geen vleesch bij den slager der vereenigieg heeft gekocht, is van zyn lidmaatschap vervallen.
Uit het Alg. Dagblid van Ned. Indië hebben wij OT^angs eea paar berichten OTergenom«n, betreffende het adres waarin mr. Winckal den gouverneur-generaal va» Ned. lodië veszoclit heeft, hem den terugkeer naar I»dië te verguaaen, waar het verblijf hem was ontzegd ten gevelge van de artikelen, door hem over den Aijehschen oorlog in de «Sa*». Ct. geschreven. Dat de heer Busken Huot den inhoud van dat adres niet juist heeft weergegeven, blijkt uit den tekst, die aldus luidt: Aan Z. Exc. den Gouverneur-Generaal van Nederl.-Indiil Geeft eerbiedig te kennen meestor Christiaaa Philip Karel Wisokel, zonder beroep, thans wonende ta Utrecht, wijk J, * dat aan' hem bg U. E. b?slnït van 2 Mei 1873, n". 1, in het belaag der openbare rust en orle het verblijf in NeêrlandsehladiS is ontzegd, naar aanleiding van eenige daaria genoemde artikelen van zqae baad, verschenen in do Samarangsche Courant; terwijl aan d*zs beslissing werd vastgeknoopt adressmts afiettiüg als advocaat en procureur bij den raad vaa justitie te Samarang; dat dit be-duit h^m van de eervolle loopbaan uitsluit, waaraan hij zich gewijd haeft; eene loopbaan, die hü als NrêrlaEd'ch-ladisch jurist niet bij machte is te vervolgen, noch in Nederland, noch in den vreerade (daar immers de rechtsteestaaden alom verschillen, ca tal van nationahteitseisehen— gezwegen nog van andere - overal den vreemdeling de uitoefening der rechtspraktijk öf geheel ver bieden ordan* hem daarin t« reerste%ehm_ieren); zoodat h<j in verschille.de pogingen om in het onderheud van vrouw en kind te voor"drtk CS'toe omstandigheden de erkentenis hem _• * Jw2t«ixv 7.w ~»»eat dat de wine waarop hh in de ™lTcou7ant h«*ft waargenomen, laakbaar was en dat de daarin opgenomen artikelen, waarvoor hem het verblqfia N-ft-landscli IndiS is ontzegd, hem leed doen; waarom hij dan ook reed», vóér dat het bevel van uitzetting ter zqner kennis kw»m, dia redactie had nedergelegd, en reeds vroeger deu indruk, dien zsjae artikelen hadden teweeggebracht, had getracht te temperen; dat hij dan ook zich heeft voorgenomen in IndiS tot de journalistiek in geenerlti betrekking mser te slaan, tuaar integendeel zich te bepalen tot de uitoefening der rechtspraktijk; dat hü, met het oog op deze i&zichten, het voornemen heeft opgevat, tot U. E. het eerbiedig verzoek te richten, om het vorenr-aügehaald, voor hem adressant zoe noodlottig besluit, te willen intrekken en hem das te vergunnen Baar IndiS terug te keeren en daar de rechtspraktijk nit te oefenen; dat hü meeat in zqn belang te mogen aanvoeren: I°. dat het U. E. wel zal gebleken zqn, dat de vraag: of adressants artikelen de uitzettog motiveerden, velschillend is beantwoord, zoowel iv den Baad van IndiS als in de Tweede Kamer der Staten Generaal; dit, waar onpartijdige bteordeelaars als deze, mannen, met het Indische Staatsrecht vertrouwd, op dit punt twijfelen, ja sommigen da vraag volkomen ontkennend beantwoordden, het geen verwondering kan baren, dat hü, adressant, de zaak zoe ernstig niet heeft ingezien, zoadat hem dan ook het uitzettingsbesM. op het onverwachts trof; 2e. dat in de motieven vaa gezegd besluit de tijdsomstandigheden worden vooropgesteld, gelqk dan ook de (hut besluit gosdfc.ureEde. meerderheid oer commissie vaa rapporteurs uit de Tweede Kamer der Staten-G«meranl verklaarde, een steunpunt voor haar beschouwiiigen te hebben gevonden in den oorlog met Atjeh; ..... , . dat thans d« tqisoniatandigheden, wier wgrqpende en plotseling * 'ard ook up adressant een verrass ndeu invloed had uitgeoefend, ia ieder ojjz cht verbeterd mogen heeten; zoodat adressant de hoop koa»tsrt, ia verband met zij i stellig en verklaard voornemen, zich tot de uitoefening der rechtspraktijk te bepalen, dat U. E. hem niet langer het verblijf in zqn tweede vaderland zal verbieden; Eedenen waarom hq U. E. eerbiedig verzoekt: het vorenaangehaald besluit van 2 Mei 1873, NV 1, zoowel wat aangaat de ontzegging van verbluf, als wat betreft de afzetting üs advocaat en proenreur, te willen intrekken of buiten werking stellen. «-.___.« _< 't Welk doende, enz. (w. g.) WINCKEL. * LEIDEN, 2 Dec. Blijkens een door B. en W. aan dea Raad uitgebracht rapport, is het aan concessionarissen voor het aanleggen van een spoorweg Leidea- Woerden nog niet mogen gelukken het daarvoor benoo-4igd kapitaal ad ƒ 3,000,000 bijeen te brengen. De opengestelde inschrijving is ©p verre na niet volteek«ntl, ïoodat de op te richten spoorwegmaatschappij nog niet k tot stand gekomen. Thans hebben concessionarissen ri^ tot den minister van binnenl. zaken gewend e» z. Exc. aangetoond, dat aan het plan uitvoering zal kunnen worden gegeven wanneer door het rjjk aan de op te richten maatschappij worde verstrekt een jnbsidie van ƒ 820,000, zijnde ƒ 10,000 per kilometer van den aan te \f^a »pnor«eg, of wel waneer iet rijk. aanvangende m*t h<lt eeriie ja4r fa exploitatie, beren en behalv. d« „om Tan ƒ3OOO per kilometer door de Nederl. Kflnspooïwegmaatschappij verzekerd, wwrborge een som van ƒ 1220 P,r kilometor, aan do Maatschappij als eigenares vaa den wég uit te betalen, wanneer het batig saldo der exploitatierekening minder bedraagt dan 74,220 per kilometer in het najaar. B. en W. stellen voor, hun college te machtigen, om namens den Raad zich te wenden tot den minister van binnenlandsche zakea, t* n eindo de pogingen van concessionarissen te ondersteunen, ia het vertrouwen, dat zoowel de regeering als de vertegenwoordiging zal toonen te begrijpen, dat //welbegrepen plaatselijk belang is inderdaad lijksbslasg." — De fabrikant C. van den Berg vraagt tegen betaling den eigendom van het terrein der voormalige boomkweekery, welke door de heeren van Lith en Ryk kosteloos is verzocht, beiden tot hetzelfde doel, nl. ter bebouwing met woonhuizen voor de gegoede klaas*. — De vereeniging tot verbetering der volksgezondheid heeft by adres aaa den Raad de aanhangige voorstellen tot uitbreiding van het Liewurstelsel, door aanvankelijke toepassing op de Marendorpsach:prgr<.ckt, ten sterkste ondersteund. Aanstaanden Donderdag wordt die zaak behandeld. TIEL, 2 Dec. Ook de afdeeling van Lat Metalen Kruis alhier heeft aan den heer van Swieten een adres van hulde gezonden, dat door den Generaal niet beantwosrd is. * HOOGEVEEN, 1 Dec. Tot leden van de Kamer van Koophandel zyn herhozen de heeren J. Pot en B. Sparjüard. * EINDHOVEN, 1 Dec. Tot lid der Provinciale Staten is gekozen de heer J. H. Gyrath, geneesheer te Vaikenswaard, met 338 vaa de 546 geldige stemmen. Het getal kiezers is 1397.
---

