REMMEN IN INDIË?
Dat het ministerie-Heemskerk zich onthouden heeft vaa elk betoog tot verdediging vaa zyn optreding, komt oss, met het oog op onzen tegenwoordige» politieken toestaad, zeer verstandig voor. Het vorig ministerie was gevallen en de ministerieele zetels waren verlaten op eea wijze, die, daar er toch altyd een ministerie zyn moet, byna aan elke party of aan elke combinatie vrijheid gaf om de open plaateen in te remen. Er wm geen overwinnaar aaa te wijzen, die krachtens politiek oorlogsrecht aanspraak kon maken °P do ia den parlementairen strijd aan het aftredend Kabinet ontwroagea teugels van het bewind. Geen party heeft haar droit de conqvête kunnen bewysen. Deor gebrek aaa voldeeeden steun zich buiten staat arende om zyn taak in het belaag des lands larger voort te zetten, vroeg het ministerie zyn ontslag, maar de verschillende minderheden, die syn bestuur hadden belemmerd en zyn aftreding noodzakelijk gemaakt, vormden geen geheel, leverden geen gelijksoortige bestanddeelen voor een zuiver constitutioneel Kabinet. Een ministerie- Heemskerk had niet minder recht om op te treden dan elk 'ader. Onder zulke omstandigheden mag men evenmin van het opgetreden bewind aanstonds een programma vaa bestuur eischen. Genoeg,'wanneer het in zyne gedachtenwisseling met de Staten-Generaal zy'n beginselen ca voornemens allengs ontwikkelt. Bij de algemeene beraadslagingen over de staatsbegrootiag voor 1875 heeft echter het hoofd van het Kabinet, daartoe vooral genoopt door hetgeen de heer Kappeyae omtrent tet staadpuat ca de roeping der liberale party had in het midden gebracht, enkele woorden gezegd omtrent de politieke gevoelens en verwachtingen in het land Hl" de laatste crisis, die w$ meenen niet met stilzwijgen te mo«itec voorbijgaan, zooals de Tweede Kamer beeft kusnea goedvinden te doen. «Mea mag aannemen," —zeide de ministervan binaenlandsehe zaken op 24 November 13. —" dat toen de ons.» begonnen was; vry algemeen dit tweeledig gevoelen u het land heorschte: vooreerst, dat een ministerie vaa meer behoudende richting zou optreden, en ten tweede, dat men van dit ministerie twee mouvementen mocht verwachte», di. ik wil nitdrukken door een beeld aan hst spoor weg wezen te ontleen» nt #ia Indië te remmen en in Nederland wat harder te stokea". Over het eerste gedeelte willen wy met den Mimister niet twisten. De crisis kon bezwaarlijk opgelost wordea langs zuiver parlementairen weg. Er bleef dus wel niets anders over dan deze oplossing, en wij nemen ganrne aaa, dat dit het vry algemeen gevoelen in het land was: libeïale ministeriën blykea het niet te kunnen boude», wij moeten het nu eensmet eea conservatief ministerie probeeren. Tegen het tweede deel van dit «u ,/rry ,jgo_ meen ia het land heerschead" voorgesteld tweeledig gevoelen hebben wy evenwel ernstige bedenking. Niet wat betreft het »wat harder stoken in Nederland". Integendeel zya wy het met dien algemeenen "wensch geheel een»; maar dat het tydeas de crisis een VrÜ algemeea ia den lande heerschend gevoelen zou *ijn geweest, dat ia Indië geremd moest worden, dat meenen wij met grond te mogen tegenspreken. Het is natuurlek de vraag aiet, of het ministerie zoo dankt, en of wij geheel anders denken, maar wat in dit opzicht het gevoelen van de meerderheid der zich met deze zaken bemoeiende natie is. Geen minister heeft recht zich op zulk eea volksstemming te beroepen, zonder het bewijs te leveren, dat zy bestaat. Wy hebben daarom recht te vragen: Hoe is vaa dat vrü algemeen gevoelen gebleken? Hoe heeft het zich geopenbaard? Waarin heeft het zich uitgesproken? — In het land heerschte dat gevoelen vry algemeea, zegt de Minister. Toch niet onder de kiezers, of bij de natie achter de kiezers? Misschien ia het land zooals het wettig is vertegenwoordigd, ia de Staten-Generaal? Nog eens: Waar zya de bewijzen? Op blijken van het tegendeel meenen wy te kun- n«n wijzen. Ministerie en ministerieelgsrinde bladen *unncn niet loochenen, dat de liberale party, »og al'yd de sterkste partij in de Tweede Kamer, h.t nieuwe Kabinet met zekere welwillendheid haeft ontvanger;; dat ZU eea afwachtende houding wil aannemen, botsingen *U vermijden en geduld oefenen, ook waar het ministerie weascht te overwegen en te onderzoeken, al is °°k naar hare meening het tijdperk van overweging ** onderzoek reeds voorbij. Toch is bij de behandeling der Indische begrooting duidelijk genoeg gebleken, d«t de meerderheid ia de Tweede Kamer alles behalve van oordeel is, dat erin ladië moet geremd wordec. De heer Kappeyne getuigde, dat, ofschoon de vorige .^uuster van koloniën was afgetreden, zyn richting noch lor a Kamer noch in het land aan kracht heeft vera^S dat geen miaister op vertrouwen ken rekenen, WOo*dis» in_«ene andere richting bestuurde. De tegentweeëj-S B,'nisier vaa koloniëa zelf verklaarde zich ia spoorweee»pzic'lt voor kraohtigen vooruitgang. Voor worden dan V 1 onderwijs motst in ladië meer gedaan stel tet aani,0t oog *°° Tra* S.,2c!3i«d, «n zijn wetsvoordat hij wat di 7"tt Bt*atsspoerwegen op Java bewyst, daden wenscht teTBte puat botr,^t TOB woorden tot Omtrent de ccL .6Blandbezit wees de ftr-n? Van coaamunwtl ia individueel ken uitilnitend indWidlSt7 er op' d»t in sommige stregens overal het eo* na^r berit bestaat, terwyloven- Waarom dan toch «0o Lrï *nder wordt aantroffen. gemeen wordea vaa het £? bj*orgdheid voor hotelte recht. Al heeft hy, on^*»^ !»»*? ™* W men, dat hier aendwng Tj^e verdenkreg weg te neplaais habbin, de reis Tan d,£e *V)de der regeerrag zou staken, Sch bleef bfl by zUtt%^tan,.geaeraal doen pres»;, noch tot behoud, noch tot B'°n munaal in iadividoeel landbezit. °pioM1»8 **"<*»*■ De Minister heeft uitdrukkelijk Verklaard , . ... <* is een man vau tvWi, rfffi/i'Jïï voorgang,,, maar .... ]qi hteft er ret. byge * d dJat op het laten werken van een remtoe«tel doelde Vooral met het oog op de vele hervormi-.g,a in da j*»ts*e jaren ingevoerd en de uitzetting der uitgaven **• daarvan het gevolg ia geweest, n»et het oog ook "n d icn wij _n Ayeh vosr" w 1 l< hij ■■ *°o teret ~u ük n in ryj». nd ?* uit die hervormingen voortvloeiende toestanden *Qdhaven en in het bestaande met de grootste omt,cht3gheid verandering brengen. Evenwel ZOU de Minister alleen dan recht hebben deze koloniale politiek als eea remming, een vertraging in dem gang van zaken voor te stellen, indien vóór hem niet met omzichtigheid ■ware gehandeld. Msar de heer yan Houten had het volste recht om te vragen: waar stfjn die persoeen, die met Woeste drift en overijling al!e bestaande toestanden in India zouden willen oaakeeren? De gezindheid van de Kamer heeft zich voorts het duidelijkst geopenbaard in de voorgestelde amesdesaenten. Dat van de heeren de Bruyn Kops, Mees, de Joag, Moens en de Lange, oa op de Indische begrooting een memoriepost te brengen voor schadeloosstelling wegens de afschaffing der slaver» ij in de bezittingen buiten Jara en Madura, werd ingetrokken, nadat de Minister had verklaard, dat er slavernij in de meest verschillende schakeen..gen bestaat ook in rechtstreeks aan ons gezag onderworpsti landen, dat daaraan een eind neet gemaakt worden, ca dat hy daarom een nieuw artikel op do bogrooting wiHe brengen: «onderzoek ca voorbereiding van de afschaffing der slavernij in de buitenbezittingen, ƒ 12,000." De heer Godefroi, wiens welgezindheid door den Minister wel allerminst zal betwijfeld worden, meende evenwel, dat het Indisch bestuur in de woorden van het aieuwe artikel: //onderzoek ca voorbereiding vaa de afschaffing der slavernij ," aanleiding zou kunnen vinden om de slavernij niet als afgeschaft te beschouwen, wat een reactie zon zjjn tegea art. 115 van het Regeeringsregleraeat, luidende: //Uiterlijk op des eersten Januari 1860 is de slaverEij in geheel Nederlandsch-Indië afgeschaft." Hg stelde daarom voorte lezen: //tot volledige uitvoering der afschaffing van de slavernij," en dit amendement werd tegen 's Ministers advies aangesomes met 41 tegen 21 stemmen. Daarentegen werd het amendement tot verhooging van «en post op de begrooting met ƒ 600,000 voor schadeloosstelling aan de Indische hoofden wegens de afschaffing der heerendieasten te hunnen behoeve, met 54 tegen 19 stemmen verworpen. Maar reeds had de heer Jonckbloet opgemerkt, dat er geen principieel verschil met den Minister bestosd, dat de Minister evenzeer verder wilde gaan daa da wet van 1867, die ook hy niet als het einddeel, maar al* een station op dea weg beschouwde, ca dat het te ver ging, vaa dea Minister da belofte.te vorderen dat h\j binnen cc» bepaalden tijd een wet zou indienen. Eindelijk w#rd het amendeinnat vaa de Viruly en Moens , om de toelagen aan ds kweekelingen op de drie kweekscholen op Java te v*rhoogea mat ƒ 7929, teneinde dea Minister te steunen in de bavorderiag van het onderwys ▼oor inlanders, aangeaomen met 36 tegen 32 stemmen. Uit het bovenstaande mogen wy veilig besluiten, dat de Tweede Kamer niet gezind is om in Indië te helpen remmen, en dat de minister Heemskerk zonder eenigen grond van eea vry algemeen in het land heerschend gevoelen heeft gssproken. Met de saeening van de Tweede Kamer althans is dat gevoelen in volkomen stryd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Er bestaan in elk laad van die dag-of weekblaadjes, die van laster, kwaadsprekendheid en chantage leven, en er bestaat verschil van ineenitg aangaande de manier , waarop lieden, die zichzelf eerbiedigen, mot dergelijke onreine publicaties moeten omgaa;.. In Engeland stelt een goede wet op hooa en laster de aangevallen lieden in staat op geduchte wyze rekenschap te vragen aan de sluipmoordenaars, die de vrijheid van drukpers misbruiken. Drukker en echryver worden mot gevangenisstraf en zware boete getuchtigd, zoo zy particuliere personen in openbare geschriften hoonen of lasteren, er» nergens zal raea in Londeoscho bierhuizen of kroegen dan ook van die lafhartige blaadjes vinden, die uit het particuliere léven der burgers het eea of ander trachten te weten te komen, waarvan de openbaarmaking ongewenscht is en die hot dreigen publiek te maken, teniij men een banknoot als argument gebruike om dit te verhinderen. Chantage van deze soort is in Engeland byna onmogelijk doordien de wet dit roovertje-spelen te gevaarlijk maakt, en de fatsoenlijke burgers het aiet beseden zich achten de hulp der wet in te roepen. Ia een groot laad, en een groote stad is men hiertoe trouwens ook wel gedwosgen. In kleiner landen en steden kan een fatsoenlijk man laster en hoon gemakkelijker met volkomen minachting behandelen en er niot de minste notitie van nemen, doch in een stad als Londen, waar niemand schier weet, hoe zijn buurman heet, en lieden van hetzelfde vak do namea van de meeste hunner aa.btgcnoo.en niet kennen, moet men nauwlettend zorgen, dat zijn naam aiet beklad wordt, omdat navraag «eer morieelyk wordt en een ongunstige indruk, eens gekregen, blijft beklijven, daar men kans heeft van niemand tegenspraak te hooren van hetgeen men gelezen heeft aangaande dezen of genen. Even nauwlettend als men is in het waken tegen al wat op laster of hoon van particulieren gelykt, zoo onverschillig is men aangaande kwaadsprekenbeid betreffende bekende personen. Een schrijver, een staatsman behandelt schotschriften en laster meestal met de meest volkomen minachting, omdat hy weet dat openbare personen ia Engeland ia een glazen huis leven, en dat hun handelingen zoo algeme*n bekend ziJQ, dat alle personen, op wier raeeniEg men prys stelt, geen geloof zullen slaan van het geen lasterblaadjes beweren. Het is, om een j voorbeeld te noemen, ondenkbaar dat Gladstone, wien j geheel Engeland eerbiedigt om den adel vaa zyn ka- j rakter, een vervolging zou instellen tegen eender gemeene j ultramontaanïche blaadjes in lerland of Engeland,die hem ! lasteren en het gemeen tegen hem opruien. Al heel erg 1 moet een dag- of weekblad het dan ook maken eerderedac- j teur wordt gestraft, wegens het hoonen van openbare personen. Niet dat men daarom zou dulden, dat de Koning of de Koningin week aan week gehoond of beleedigd wordt, gelyk men vreemd genoeg in enkele landen duJt dat enkele echandblaadjes doen, doch men ziet meestal door de vingers, wat vaa staatslieden, rechters of schrijvers gezegd wordt. De balie jan Londen heeft dan ook een zeer buitengewone daad gedaan door den naam van dr. Kenealy, den redacteur van zulk een vuil weekblad, van de lijst der advocaten te schrappen. Deze advocaat rs op ongunstige wyze ook buiten Engeland bekend geworden door de wyze, waarop hy in het Tiehborneproces de zaak verdedigd heeft van den oplichter Orton, en al» redacteur van een gemeen blaadje genaamd de Etigliihman, had hy zich in Engeland zoo bernebt gemnakt, ;slf j eerbiedigt, meer met hem .... ld gaan. De manier, waarop Kenealy de rechters, advocaten en journalisten • van Engeland lasterde en hoonde, was zoo schandelijk, dat de raad vaa toezicht en discipline van Gray's Inn - de corporatie van advocaten waartoe hy behoorde - hem de uitoefening van de praktijk in Engeland voor altyd verboden heeft, aiet wegans het doen van verkeerde handelingen aU advocaat, maar wegens het schryven als p irtsculier op eea wijs met dea e*r van den stand der advocaten in strijd. Dr. Kenealy had geen pseudoniem aangenomen en schreef zyn eigea naam voluit boven zyn lasterblaadje, zoo;iat er geea qaaestie was,dat hy aansprakelijk was voor al hetgeen er in de kolommen gedrukt stond. H'j is dus zwaar gestraft geworden, waat behalve dat dit schrappen van de lyst der advocaten een man eerloos maakt, is hy tevens van eea zeer ryke brood winning beroofd, daar hg eea handig, geslepen advocaat was, en de soort van zaken, die hy by voorkeur op zich nam, zeer winstgevend waren. De Timet trekt het in twijfel of de straf voldoende is voor het misdrijf. Het blad had een crimineele vervolging van den redacteur van het schaEdblad wellicht verkieslijk geacht. Da eenige redon, waarom dit wollicht ponigszins bezwaarlijk ware geweest, is dat do Lord Chief Justice en twee zijter collega's, de mannen die het schandelijkst door Kenealy belasterd werden, juist zya rechters zouden zyn geweest. In de oogea van het gemeen, dat Kenealy met zyn lasterblaadje opzweept en aanhitst, zou d aze omstandigheid een veroordeeling van haar zedolQke kracht beroofd hebben. Keaealy, een wegens eerlooze daden van de lijst der advocaten geschrapt pertioon, kan nu geen fatsoenlijk man meer beleedige». Wat zoo iemand zegt of lastert geldt voor niets. Het is door een heilzame gestrengheid van _deze soort tegsn de Bashi-bazuks der pers, dat drukpersvrijheid in Engeland gewaarborgd blijft.
---

Duitschland.
In de jongst gehouden zitting van dan Ryksdag is door don minister van justitie, den heer Leonhard, mededeeling gedaan vaa het Regeericgsbesluit, bepa - lende, dat [de heeren Reimer en Hasenclever, staande den duur dar zitting van het Huis, op vrijsa voeten zullen worden gesteld. De beide afgevaardigden, leden der sociaal-democratische partij, zyn wegens overtredingen der wot op de drukpers tot gevangenisstraf veroordeeld. Hierop komt aas de orde het voorstel-Buumgarten c. »., batreff-nde de invo&riag eener coimtitutioneele volksveriegüawoord:**? g in het Groothertogdom Mecklecburg-SchweriD. De heer Pogge verdedigt hot voorstel in een zeer uitroeiige ledo, wiariri hip den toestand van hot hertogdom echildeït. Hij doet daarbij uitkomen, dat niet de vorst, maar het feudaalgezinde joakerdom, tegen de invoering eener constitutie zich verzet. Zoowel het college der ridderschap als dat der zoogenaamde Landschap, steden en platteland, behoort te worden opgeheven. Het ministerie heeft geen voldoende geestkracht, om de verlangde en zoo noodige wyziging tot stand te brengen. Vandaar is het, dat een beroep ia deze qaaestie op den Rijksdag geschiedt. De heer Haupt b .spreekt de petitiën in dien geest bij den Ryksdag ingekomen en dringt aau op de verwezenlijking daarva». De heer voa Bulow, gevolmachtigde van Mecklenburg in den Bondsraad, zegt ter verdediging van de regeering, dat zy niet moer verantwoordelijk mag gesteld worden voor het niot tot «tand komen dor constitutionoele hervormingen. De vereenigde regeeringea hebben indertyd een ontwerp-coasti .utre ingediend, dat verworpen werd. Ditzelfde onderwerp zal andermaal worden ingediend, naar de Regeering hoopt met gunstiger gevolg. De beide regeeringen zijn van oordeel , dat zy haren plicht hebbsn vervuld, zoodat naar hare meening geea grond hoegenaamd aanwezig is, waarop de Rijksdag zyn tusschenkomst zou kunnen doen steunen. De groothertoglijke regeeriagen stellen ssich daarby op hetzelfde standpunt, waarop andere Bondsstaten zyn geplaatst en mitsdien kennen zij aan het Rijk do be»oegdheid niet toe, om te waken voor handhaving der constitutioneole bepalingen binnen de grenzen harer staten. De gevolmachtigde nit daarop hst dringend verlanger, dat het voorstel en de petitiëa zullen worden verworpen door den Ryksda". — Naar men met zekerheid verneemt, zegt fa Bankund Hand.-Zcitumg, heeft de heer Falk, minister van eeredienst, hot stellige voornemen opgevat, om in de aanstaande zitirog van den Landdag in te dienen: j*. een ontwerp, betreffende het Staatstoezicht op het beheer van de kerkelijke goederen, en 2°. een ontwerp, regelende het beheer der locale kerkelijke goederen der Katholieke gemeenten door, kerkoraden en notabelen.
---

Frankrijk.
I Dinsdag word da zitting der Nationale Vergadering met een woord van dank door dea president Bsffel geopend, dat men hem voor de zesde maal tot voorzitter had gekozen. Hy riep, gelyk by zulke gelegenheden gebruikelijk is, de hulp zijner kiezers in, te meer nu men voor buitengewoon belangrijke vraagstukken stoad, die betrekking hadden tot de toekomst van het dierbare en ongelukkige Frankrijk. Hy hoopte, dat de Vergadering, met de onbegrensde toewijding aan 's lands belangen, welke jij by alle plechtige gelegenheden had betoond, er in slagen zou om met Gods hulp, tot wien men eon nederig gebed ging opzenden (levendige toejuiching van de rechterzijde) de groote taak te volbrengen , welke haar was opgelegd. Aanstaanden Zondag zouden openb-ue gebeden in do kapel van het palei* te ' I Versailles voor de werkzaamheden worden gehouden. Mm | ging toen aan het stemmen. Gelyk ■ gisteren word rue- I degedeeld, is d'Audiffret Jasquier tot vice-presi dent en [ Duchatel tot secretaris benoemd. Daarop kwam het ontwerp betreffende de kaders aan de orde. Generaal du Teraple voerde het woord, waarover weet niemand, want onder het gedruisch der particuliere gesprekken, ging de stem des redenaars bijkans geheel verloren. De g«neraal schijnt evenwel niets over het wetsontwerp op de kaders gezegd te hebba». Althans de rapporteur, generaal Chareton, zeide dat, aangezien de vorige spreker niets over de wet had in het midden gebracht, hij ook niet behoefde te antwoorden. De Vergadering besloot dat het ontwerp tot de tweede lezing BOu worden toegelaten. Mea moest toen aan de tweede lezing van het ontwerp betreffende de vryheid van het hooger onderwys beginnen. Maar de vergadering stelde dit tot een volgenden dag uit. — Door _3ova» wordt ten stelligste tegengesproken, dat ; het ministerie verdeeld zyn zou op het punt of de regeei ring al dan aiet da behandeling der constitutioaeele ' wétt ri töoet Da Broglie Di sdag ij<. . uiterste best gedaan, om de kwade gevolgen te voor- , i komen, welke de brief van den graaf van Chambord : zou kunnen hebben. Hy heeft met de meest invloed- . ryke leden vaa de lichte ruiters en de uiterste rechterzijde geconfereerd en hen gewezen op de groote gevaren, die by eea beuk tusschen de conservatieven dreigen. Zooveel moeite is aiet onbeloond gebleven. Hij heeft voorkomen dat de gematigde rechtersyde een gelyk besluit aam als door de lichte ruiters genomea was, en heeft haar zelf» bewogen, om met de overige groepen der rechterzijde naar grondslagen te zoeken, waarop de meerderheid van 24 Mei en 20 November sterker dan ooit gevestigd worden kan. Aan den anderen kant heeft de Breglie van zyn invloed op de la Rochette gebruik gemaakt, om de onderhandelingen te doen staken, die door een deel der uiterste rechterzijde met de linkerzijde voor de verkiezing vaa vice-presidenten waren aan-, geknoopt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 December.
Woensdag is ten huize van den president der Fransche republiek een schoorsteenbrand ontstaan. Een ondeugende avond-courant beweert, dat dit kwam, omdat zoovele concepten van de presidiale boodschap ia het vuur zyn geworpen. Zeker is, dat over het stellen van dit stuk erg moet nyn getobd, daar het ministerie alles behalve homogeen is en men bovendien niet waagt met eischen voor den dag te komen, waarvan men met eenige zekerheid kan nagaan, dat zo doer de meerderheid der Kamer niet zouden worden ingewilligd. Vandaar dan ook, dat de boodschap, die gisteren werd voorgelezen (zie telegram), wel in het algemeen organieke wetten vraagt tot bevestiging van de macht van den president, maar toch geheel in het midden laat, hoe die organieke wetten zullen zyo. Over het groote vraagstuk of het gezag, dat den President moet worden toegekend, zal zyn personnel — geheel vastgeknoopt aaa den persoon, die thans de waardigheid bekleedt — dan wel impersonnel, zoodat hy een opvolger zou kunnen hebben, met dezelfde rechten, wordt, voor zooveel wy kunnen nagaan, niets aangednid. De jongste keaeisg wir.g vaa den graaf van Chambord blykt trouwens weder een spaak in het wiel te hebben gestoken. Voordat de ac brief kw«m, telde de niterate rechterzijde ongeveer 52 leden. Men weet zeer goed, dat van deze groep gesn steun te verwachten is voo--de Regeering, voor het rechtercentrum, allerminst veor degenen, die droomon van een verbond tusschen de gematigde partyen. Maar men rekende er op, dat deze fractie op sommige punten met do conservatieven zou samengaan. De brief van dea Graaf heeft weder eene geheele verandering gebracht in dezen staat van zaken. Vooreerst reeds doordien eenige leden, die gaandeweg zich by de gematigder fractiën hadden gevoegd, thans tot de uiterste rechterzijde zyn teruggekeerd. Men raamt deze groep thans op 80 leden. Als één man zullen zy zich verklaren tegen de plannen van het rechtercentrum. By deze onverzoenlyken veegen zich de onverzoealijken der linkerzijde en de Bonapartist«E. Om eene meerderheid te vormen, moeten minstens 90 lsden van de gematigde rechterzijde en even zooveel uit het linkereeatrum zich voegen by het rechtercentrum en men gelooft niet, dat thans daarop te rekenen valt. De Parysehe correspondent van de Time* deelt (met vergunning) een gesprek mede, wat hij onlangs had met een lid der rechterzijde. Daaruit blykt, dat deze fractie den Maarschalk zal ondersteunen, by eiken maatregel, die noodig blijkt to zgn, om de orde in Frankrijk te handhaven. Zóó ondersteunde zy hom bij de wet ep de mairet en zal zij medewerken tot eene wet op de verkiezingen, op de drukpers en op de openbare vergaderingen. Maar zoodra er sprake komt van e.ne tweede Kamer, van het recht tot overdracht van gezag op een ander persoon, kortom van wat ook aan het gezag van den President een onpersoonlijk karakter geven kan, dan zal de fractie weigeren daartoe hare medewerking te leenen. Elk ministerie, wat daartoe strekkende voorstellen zou doen, zal even gord vallen, als indertijd dat van de Broglie. De spreker herinnerde, dat toea de fractie het ministerie yan de Broglie deed vallen, zij slechts S 5 leden telde; thans 80 en binnenkort misschien 100. Inderdaad heeft deze fractie het lot van Frankryk in handen en zy gehoorzaamt onvoerwaardelyk aan de bevelen van den graaf de Chambord, een man, die Frankryk hoegenaamd niet kent of begrijpt. Daardoor heeft bij reeds de vestiging der monarchie in Frankryk onmogelijk gemaakt op een oogsnblik toen er voor hem meer kans was, dan er ooit is geweest of komen zal, en thans bslet hy weder, dat in Frankryk iets tot stand komen, wat de kans ep deze onmogelijke monarchie ook slechts in het geringste zou kunne a verminderen.
De afdeeling waterstaat en publieke werken heeft ook gisteren, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, uit dea aard der zaak tot de bespreking vau velerlei onderwerpen aanleiding gegeven, ais daar zijn: het beheer der groote rivieren en do daarmede in verband staande organisatie, waaromtrent van verschillende zijden adhae.de werd betuigd aan de ook by deze begrooting bekrachtigdo regeling, die tot eenheid ia beheer en toezicht leidt; — nieuwe werken omtrent do regeling van het beheer der kleinere rivieren in verband tot de waterschappen en de plaatselijke gesteldheid; —de kanalisatie in verband tot de belangen der scheepvaart sa de veenderijen; — «ielandsgebouwea, hua onderhoud en de aanbeveling in het algemeen tot meer betrachting van kunstzin; — het weinig rationeels, om het toezicht over die gebouwen aan de ingenieurs van den waterstaat op te dragen; — de verzakkingen te Nijmegen, ten gevolge vaa dea slechten toeatand'van de Waal op dat gedeelte van hot riviarvak; — de toestand der landerijen in den omtrek van den Bosch, tea gevolge van jaarlijkschea waterlast; — de Rotter - damsche waterweg, waaromtrent een amendement van den heer van dea Berch van Heemstede, om de verlenging van den zuidelijken dam, begroot op ƒ 765,000 te doen vervallen, was voorgesteld. Hat werd verworpen met 66 tegea 3 stemmen, waardoor het systeem van den voorsteller, om in stede van verlenging der dammen, uitbaggering te stellen, werd veroordeeld. De Minister en de heer Blom constateerden, dat hat werk der vorming van dea nieuwen Maaamond steeds vooruitging, zoowel wat vermeerdering van diepte, als toenemende scheepvaart 1 betrof. Eindelijk nog d-, ««betering va» het Zwolsche ide concept-overeenkomst tot schikking met de Maatschappij, waartegen alleen de , ! heer Gratama opkwam en stemde, terwijl de heeren | ! Storm, Smidt en Stieltjes zich zeer ingenomen betoen- j den mat het afdoende ca doortastende voorstel van dea Minister. Van geheel anderen aard was de discussie over art. 98, onderhoud van wegen, enz., waaronder ook de zoogenaamde traversen gerekend kunnen worden te behooran. En vermits nu die traversen in de laatste weken eeae nog al groote rol gespeeld hekben, in verband met de plaatsing vaa het standbeeld vaa Thorbecke, vroeg de heer Gratama in warme bewoordingen , vol vaa innige waardeering van onzen grooten staatsman, of de Regeering in die zaak gemoeid was geweest en of de Regeering bezwaren heeft geopperd of eene afwijzende beschikking heeft genomen, omtrent de plaatsing, op grond vaa die qaaestie der traversen. Ea zoo ja, was dan. het beroep op de traversen eea pretext of een rechtsgrond? De minister van binnenlandsche zaken beantwoordde de gedane vraag met de wedervraag: welk landsbelang hierby betrokken was? Hy was in de laatste weken door een klein gedeelte der pers aangevallen wegens eene beschikking, die door hem zou genomen zijn, maar dio niet bestaat. Er is geene beschikking genomen ca er is verder ook nog niets gebeurd. De Minister vroeg ook met groote naïeveteit: of er'wel een standbeeld bestaat ? De heer Gratama betuigde zyn genoegen over het antwoord des Ministers, dat er geene beschikking 'was genomen en meende een goed werk gedaan te hebben door den Minister ia de gelegeaheid te hebben getiteld zich te verklaren. Deze Minister was te hoog geplaatst, om aanleiding te geven tot het vermoeden, dat hy, al was hy politiek tegenstander van Thorbecke, de oplichting van het standbeeld op de Plaats te '«-Hage zou willen verhinderen. Zoowel het landsbelang als de actualiteit zette hy nader uiteen en begreep niet hoe de Minister zich onwetend kon houden omtrent de oprichting vaa een standbeeld, iets wat ieder in den lande wist en waartoe zoo velen, ryk en arm, hadden by gedragen. De heer Begram , wiens torengobouwtje naast de Gevangenpoort, het beste uitzicht op het eventueel op te richten standbeeld oplevert, meende, dat de beer Gratama door dit punt te behandelen eigenlijk buiten de orde was en aanleiding gaf tot het verwekken van tweespalt. De Voorzitter gaf nu te kennen, dat zoo daarin een verwijt opgesloten lag, alsof hij de orde niet had gebandhaaf <i, hy daartegen moest opkomon, omdat bij art. 98 de traversen behooren. De heer Gratama gaf den zóó zeer voor tweespalt beangsten heer Begram, (alsof niet juist de tweespalt van de zQde der conservatieven was verwekt, aangestookt en gaande gehouden) te kennen, dat hy dions censuur afwees en protesteerde tegen de opvatting, dat eene ontboezeming ter eere van een groot vaderlander, tweespalt zou kunnen verwekken. Het debat over dit onderwerp , waaraan de Minister geen deel meer aam, is gesloten ca de behandeling der verdere artt. van de afdeeling waterstaat gevorderd tot aan art. 106.
Ter opheldering zyner mededeeling omtrent de bekende //Nota over de oud-Katholieken (Bisschoppelijke Klerezy) in Nederland", waarvan elk aandeel der Regeering door den minister van binnenlaadsche zaken en door den heer Fransen van de Putte is ontkend maakt het Vaderland een brief openbaar van den hoogleeraar Nippold, uit Bern. De heer Nippold is ten onzent bekend; hy werd te Leiden tot doctor honoris cauta benoemd en later door de Maatschappij van Nederlandsehe Letterkunde tot bnitealandsch lid. Hy schrijft het volgende: 'Do beraadslaging ia de Nederlandsehe Tweede Kamer, dea 27b6(_q Noveml>>;_ gehouden, verplicht den ondergeteekende om mede te deelen, wat hij betreffende de bekende nota aangaande de Oad-Eatholieken weet, daar hg reeds langen tijd geleden nret het bestaan van die nota hakend was. *De tegenspraak van den tegenwoordigen Minister van buitenland, che zaken en van den vroeg «ren minister v»u kol oniöa zfln, wat de letter betreft, juist; of daardoor echter de zaak zelf veel beter wordt, moge nit het volgende blyken. /.ÖBDoamde heeren gronden hun tegenspraak voornamelijk — zooals dit in zulke gevallen gewoonlijk gaat — op eeit onjuistheid, bg de openbaarmaking van de nota begaan. De Piuisistöe Rageering heeft namelijk geen inlichtingen over de Nederlandsehe Ond-Katholieken aaa de Nederlandsen.» Eegeertrw gevraagd en de bekende nota kon derhalve aiet sla eea antwoord daarop wordea bsschouwd. De nota draagt gehi..l het kurakter van een circnlaire in den vorm van een pro-memo. i:, teeali die bjj de uitsluitend mondeling d'mededeollngsn ra da diplomatie niet zelden voorkomen; de nota draagt dan ook, zooala ;sit in zuike gevallen gebruikelijk is, noth dagteekeui?*:, nooh handteekenrng. Verzonden is echter de nota van het _....•! triaadsche Departement van Baitenlandsche Zaken en wel op het la. tst van Augustus of in het begin van September 1871 *). Korten tijd daarna was zy minstens aan de gezanten vau drie Mogendhtde-i bekend. »W»uneer wy da verklaringen van bovesganoomde Ministers naar de letter uagaa~>, dan is de heer van der Do9s de Willehois niet alleen in zqn recht, wanneer bij elke verantwoor .lelijkheid tijdens zijn bestuur van zich afwerpt, maar hü ken ook in zekeren zin met het oog op __ja voorganger zeggen, dat de nota niet van zijn departement is uitgegaan. Ook de minister Fransen van de Patte kon eveneens coastateeren, dat 'noch officieel, noch officieus, noch door het departement van buitenlat nsche zaken, noch door dat van justitie de nota voor het Froitische gezantschap is opgestsld, en dat van den kant der Rejjesring zelfs ui*t de bouwstoffin voer de nota verstrekt znu." Vooral de laatste uitdrukking is volkomen juist. * Waar moet derhalve de oorsproog van de nota worden gezocht. In mijn in 1872 verschenen werk over *de Ood-Kathofcko Kerk van hit Aartsbisdom Utrecht , heb ik hiuvp reed* duidelijk gew ten, to?n ik sprak van wuen met de gelwie bekische cl .ricale party nauw verhouden l-oogen staatsambtenaar, oiu de »Comui u<<»utf Jaasesiste op eene wyze voorshaide, dut htt bij de Pauselijke Nuaeiatnur wel met erger koa geschieden, een hindeliug «Jj« « '"fttT^i^? <*e*.eu- Btenmdeg Lad met de rol, osor de K.tMli^e afdwing rnhet Etehhorh-Raamer Mnhler-Küasio.'i- m Pruisen grspoeld." Wanneer men de voorree vau gt-iut-ma werk leest, wordt ook het inaerifik verbind rtaW«*k t» wies de door eea officiecle autoriteit gedekte BOta wö- coor d-.n hoogleeraar Moll reeds krachtig w:-orfgde schotschrift «Scspics .fiuem", benevens het artiksl °™** £f k 3 <"> Beierse!» Historisch pülitißche Stotter > la". VI; by beiden ziet men kenn«l_ik den toaleg de Duitacha Oad-Katholicken van een ynbiading met de Ütrechtsche Ond-Katholieke Kerk terug to Da*n_noeelilkh«id van de openbaarmaking van sen afschrift der nota waarin geaa Pruisische ambtenaar, hetzij van hooeeren hétsij W minderen rang betrokken is, mot,t gezocht worden i» de nalatesscbap vea den overleden aartsbisschop vau Utrecht, m?rr. Loos. Zal met betrekking tot de authenticiteit van de not» kjt bekende reotpt van T&ileyrand nog verder worden gevolgd, dan kaa tegenover ïulke óiplematteke kronkelingen zeker alleen de naam van een historiën» als waarborg v»or de tcW;b«id worden gesteld. Mijn binnen eenige maaadeu verschijnende meer uitvoerige * Geschieden.b van de Boomsek-KathoUïke Kerk in het konuikrtfk der Nederlanden", ISJ zeker vele dergelQke voorvallen te b .handelen hebben. Voor heden besluit ik met de wellicht «iet geheel overbodige opmerking, dat ik er evenmin aan denk dea tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken als den vroegerea minister yan koloniën Fransen van de Putte iets ten opzichte van de beruchte nota ten laste te leggen, als het een verstandig man iv onze dagen zal invallen, om den Eagelsohen Thorbeeka, den heer Gladstone, voor de handelwijze van lord Ripon ver- RBtwoordeliik te stellen. - , „ *Bmui, :»ü November. trof. Nih-old." Eet VaderUnd voegt er de volgende opmerkingen by. (*) Het bestaan van de nota werd reeds m October v7l door Noorman ia de Tijdspiegtl geconstateerd.
//Al is de brief niet op alle punten even duidelijk gesteld, voor iemand die niet al te hardhoorig is, zal het au wel niet langer raadselachtig zijn, hoe zchdezaak heeft toegedragen. Da nota is niet uitgegaan van het departement van buiten landsche zaken in dien zit», dat zy op de registers voorkomt, maar is een diplomatieke mededeeling, een circulaire, die aan de gezanten van verschillende mogefidheden is verzonden met een kerkelijk doel. Met ïecht kan daarom ookNijspold ■preken van //der durch amtliche Autoiitat gedekten Nota.""
Le Courrier, een te Maastricht uitkomend ultramoutaanschblad, neemt het der Tweede Kamer zeer kwalijk, dat ze zoo gelachen heelt over het dwaze vooretel van den Limburgschen afgevaard-g ie Kerer.s de Wylré, om een ambassadenr te zenden uk Sa Majesté le Roi légitime de I'Espagne, don Carlos, septième du nom " Het blad zegt: *La Chambre a accueilll la proposition de notre député aveo nn rire h.'mérique. ivoas ne féücitoas pas la Charsb.-e de soa rire. Le silenes, la réü-xiou tüt éé de meilhur ..loi." De Courrier is toornig, dat des ProUsUnt» et le» Juifs du Handelsblad" van de I: qu sitie durven spreken, naar aaaleioing van de bamiano.ijke heldendaden vaa don Carlos. Het blad zegt: vDois ji rapp.ler q-e U Protestaatisme francais, avant la Saitit-i.\rthé_.my, mtfeit dosproYineesentièiïsa-ijuetasang? Et les protestans du Handelsblad oseDt parier des Muiters de l'l qui.itio-.! _ Et Is juifs öa Handelsblad ss.nt se mnquer de la propositian gétér. Us6 d'ua cathol,qne iimbiurgeosl L'lnstoire des juifs a.cuas et iuod*rnes. est -I'histoire de I'exolUß.oa et do 1» baiaè. Liseï cello des juifs d'E«p_goe, d«nt les c-wspiratious, les aceHp»remfnts et les matte fortr-eit en partie, Perdmaad et 1-ub .1. a éublir oe tribaaal de I'lt.quisitiou, üeatiiié a les jagar aussi bien qne lea Maarte. Dtipais la croix du uolgoiha ils out p.ursuifi ue leurs hiines teut oe qm da p.ès ou de loio, toucuait au S.UT.nr." De argumentatie is niet volkomen duidelijk doch niettemin leerrijk. Uit dit geestig betoog blijkt, dat de misdaden der Protestanten het weleer noodig gemaakt hebben han, hua vrouwen en kinderen verraderlijk te vermoorden. Die zoo zij ide, schynt een Protestant met den heer Kerons de Wyhé op de zachtmoedigste wyze niet ean weinig den draak te mogen steken. Verder scbyot het bewezen te zyn, dat de misdaden der Joden de arme welwillende voorvaders van Philips II en don C_.rlos ger oodzaakt hebb-rn, zulk een rechtvaardige ca edele in .tellicg als de inquisitie tot heil dor menschheid het licht te schenken. Dat dit eea argument zou zijn waaroa een Jood aiet over de irquisitie mag spreken is niet duidelijk. Volgens de Courrier bestond ze toch juist ten hunne behoeve, stichting ca opbouwiog. Aangaande den slotzin zeggen we liever niets. D.e zin is te profaan en oneerbiedig.
Z. K. H. prins Hendrik zal morgenochtend naar Luxemburg terugkeeren, om er tot half Februari verblijf te houden.
Te 's-Hage is nit Brussel aangekomen don C. G. Huidobro, zaakgelastigde van de republiek van Chili ia Nederland en België.
Gisterenavond hield de afdeeling Amsterdam vaa de Vereeniging ter bevordering vaa fabriek- en hand werkstij verheid in Nederland, eene gewone vergadering, waarin de heer D. J. Sanders *an Loo eeae voordracht hield ever gasboreidwg e» gasdtstr.butie op hst staadp» at der tegenwoordige weten senap. Ia ecu historisch overzicht waarmede de spreker zq*e voordracht aanving, wees hq er op hoe reeds bij de ou-é. n brasdbaar gas o.kead was, maar dat het de Chineezen waren, die het he: e»r»t aaa het dagelqksch gebrnik dierstbaar maakte, door de uit de aarde opstijgende brandbare gassen door middel van barab «esbuiien ia hunne woningen te leiden. Ia Engeland h sd men reads in 1659 brano bitra gassen waargenomen, die nit den grond opsUgen, maar eerst later kwam noen tot de ont lekking dat di 3 giSßea uit d« steeiikolenmjj ■en kwamen en door verbranding Tan steenkolen konden ber<id worden. Mm doch was de eerste die in 1792 het steenkolengas voor de verlichting wilde aanwenden eu na op vele btzaarea te hebben g«stnit er in 1793 in slaagde, in verbinding m.t James Watt de fibriek vaa dezen door stee*ko!eng"s te verlichten. Ongeveer terzelfder iql voerde L-bon ia Frankrijk het lichtgas in, maar met weinig succes en eerst lang nad»t het in Engeland meer verbreid was, werd het op hes vasteland van Europa ingevoerd. Hierop ging spreker de veornaamde bestanddeelen, waaruit het steenkolengas is saamgeateld, na eu lichtte door proeven toe, dat de in het gis aanwezige waterstof vsimamJ(jk de warmteontwikkeleuoe, de koolwaterstoffen de lichtgevende sub sianties zqn. Tot de g asfabrieatie overgaande geeft de spreker eene door plateu opgehelderde befchrqnng van de inrichting der gasfabrieken, .dij de gasdistributie behandelde de gwachte spreker e. a. de regulatoren, dio oieaen om eene gelijkmatige Opatreemiiig van gas te bevorderen en hat noodzakelijke vaa eene constante gemiddelde gasdrukk;ng. Na nog gewrzja to hebban op het gebrekkige vaa den tegenwoorpigen lict_tstan<,aard, die Jog aiet eees veor alle landen dezelfie is, bespreekt spreker dvoer en nadeelen van de natte ca droge meters, waarvan de eerste het op de laatste winnen, waarom dan ook de wetgever uitsluitend van natte maters spreekt. Dit neemt echter niet weg, dat ook aan dezen groote b * waren zrja verbonden, door dat hunne correctheid vooruaittelqk ran en gelijkmatig waterniveau in den meter afhargt.ea dit niveau dagelijks door allerlei omstaudigheden gewq-igd wordt-, te veel heeft de wetgever, naar de meeniag van den spreker, de meter als een fijner ifstruuient beschouwt dat altqd met den meeßken zorg moet behandeld Uit het meegedeelde trekt spr. ten slotte de volgende conclusie, dat hat verzeerd is in deze wet, dat zq het g-ootste gewicht hecht aan het wateraivean in denmefcr. Het is namelijk hoogst on waarachrj al ijk dat e» n fabrikant voor een zoo klein bedrag (hoogstens 3 pCt. procent) fraude z-1 plegen, daar waar hem veel grootere middelen tot frauderen ten dienste staan in de gasfakricage zelve. Als bewqs voor dit laatste kaï het feit dienen, dat in eene der groote steden van ons land alleen reeds op het gerucht, d»t er eau onderzoek naar de lichtsterkte van het gas zou worden gedaan, dit reeds binnea weinige dagen 30 pCt. b-ter was geworden. Het ware duj veel beter geweest zoe er eene algemjeneeontrole over de gasdrukking werd geheten, waarbij een voorbeeld kan gtnomea worden aan Hanburg, dat in gaszaken in alle opzichten als model kan oieaen en waar de gelijkmatige gasdruk over de geheele stad tot stand komt, d .ar het g*s uit de fabriek niet als bq ons terstond in de groote gashouders dicht bij de fabriek te voeren, maar naar eenige kleinere gashoaders, die over verschillende punten van de stad verspreid zqa ca van daar uit de verschillende gedeelten der stad van gas voorzien. De luide toejuichingen der aanwezigen was het duidelijkste bewijs hoezeer zij de duidelijke en heldere uiteenzetting van dit interessant onderwerp door den heer Sanders vaa Loo waardeerden. Maar ook ket bestuur van deze afdeeling mogen wij OBzea datk niet onthouden voor de liberale wijze waarop zij dezen avoad i.der belangstellende dea toegang tot de vergadering Verleende. Moge het navolging vinden bij de vele wetenschappelijke en andere vereenigingen te dezer stede.
De Vereenigde Tooaeelisten onder directie van de heerea Stnmpff ca Veltman , zullen in de volgende maand eene voorstelling geven, ter gelegenheid vaa het 25-jarig bestaan van het Diamantwerkers-Weezenfonds; de helft der bruto-ontvangst zal strekken tot het bedeelen vaa één of meer weeseaio genoemd fonds. Zonder twijf* 1 zal, ook met het oog op hat goede doel, eea talrijk publiek deze voorstelling bijwonen.
Gelijk wy in ons bericht omtrent den brand in de Warmoesstraat reeds gisterenavond vooronderstelden, was de brandweer tegen halfzeven er ia geslaagd den voortgang van de vlammen te beperken. Het perceel waarin de brand door een gasontploffing ontstond, is vernield op een paar kamers aan de achterzijde aa. Het daarnaast liggende perceel J 546 is «oo goed als ▼•nt-eld. Wel staat nog de ondeiste verdieping, maar »i) ia is hooge mate beschadigd ca treuiig ziet het er uit met de hoeveelheid manufacturen, die drijfnat ca voor een gedeelte veikoold op de rekkea liggen. Het perceel J 545 i 8 vaa boven vernield, wat het voorgedeelte betreft. Van achteren is het bijna geheel behouden gebleveo. De tegenoverliggende perceelen, eea koperslagerswinkel en eea tapp,^, ay„ van boven tot beneden geblakerd, alle veaBtBrrniton 2y„ door do hitte gesprongen of door de waterstralen gebroken. Toch w inwendig geen schade door het vuar, natuurlijk wel door het water.
Met zeo groote snelheid grepen de vlamtaen om zicb oat eenige paraosea in het huis des hoeren Lü-i™' weriea de m«.> omgrtrAkaV "" B,9t««naT°^ Heden werkte nog een stoomspuit om de rookende pninhoopen uit te doovec. Den geheelen nacht heeft de brandweer krachtdadig gearbeid.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijnspoorweg heeft gedurende de maand Nov. 1874 opgebracht aan reizigers f 127,222, aan goederen f 58,986, aan direct verkeer van reizigers en goederen / 252,169, te zamen f 438,377. Sedert 1 Mei 1874 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 3,178,893.
Ala inzender vaa het ontwerp «Mereurius" op do pryevraag voor eene handelsbeurs te Leeuwarden, waaraan eene premie van ƒ 300 is toegekend, heeft zich bekend gemaakt de heer A. L. van Gendt, ingenieurarchitect te dezer stede.
§ ROTTERDAM, 4 Dec. In de zitting van den Gemeenteraad vaa gisteren is hoofdzakelijk besproken de sedert laDg hangende quaestie van de verbouwirig van de vlee«chhal aan de Gedempte Botereloot. Met eene kleine meerderheid is ten slotte een beslissing genomen tegen het adries der ryksadvisonrs voor schoore kunsten, die hadden voorgesteld öf den voorgevel te.belioulen bfde hal ia den styl der 17de eeuw te herbouwen. Volgens drt bij den Raad ingediende en nu vastgestelde plannen daarentegen zal het gebouw in zoogenaamden modernen styl worden opgetrokken. Velen, die er pjyg op stelden dat Biet al de toch reeds weinige gebouwen in ouden styl uit onze stad verdwijnen, zullen met leedwezen dit besluit vernemen. * AMERSFOORT, 3 Dec. By herstemming is tot lid der Kamer van Koophandel gekozen, de heer H. Gerritsen; er moet nog ééoe vacture in die kamer vervold worden. * DEVENTER, 3 Dec. De heer G. Wyers, die zyne eerste benoeming als lid van de Kamer van Koophandel ni*t had aargeaotaea, is heden weder als zoodanig gekozen. * MIDDELBURG, 3 Dec. In de gisterenavond gebraden algemeens vereadeiiog van het Zeenwsch Genootschap der Wetenschappen, is besloten, om aan dea onlang», wegens vertrek naar e'-Hage, afgetreden voorzitter, mr. M. F. Lantsheer, eer.e gouden medaille, geslagen op den stempel van het Genootschap, aan te bieden, als blyk van erkentelijkheid voor de belangrijke ■ diensten, door hem gedurende een tydvak van 25 jarea aa») h«t Genootschap bewezen. * 's-HERTOGENBOSCH, 3 D*c. Heden is alhier overleden de heer mr. J.>haa Versfdlt, vice-president by het Provinciaal Gerechtshof van Noord-Brabant, me ie-bestuurder der K"*inklyke School voor nuttige ca beeldende kunsten. Hij had den ouderdom van 70 jaren bereikt. In 1830, bjj den opstand van België, nam hij als schutter vrywilhg dieast en werd ingedeeld bij de mobiele compagnie der Bts«che schutterij on wooade den tiendaagschen veldtocht bij. Hij ontving voor te dier gelegenheid betoonden moed, beleid en trouw de Militaire Willemsorde. Sedert 1838 maakte hy deel uit van de rechterlijke macht en stond als jurist hoog aangeschreven. Ook beoefende hy de schilderkunst ca de dichtkunst ca werd door zyn rechtschapen gedrag door zyne medeburgers zeer hoog geacht.
---

