BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op het osgenblik bestaat er verschil vaa meening ra Engeland of er tien soldaten per dag uit het leger deserteerea of i:og meer. Da Time» deelt mede, dat weldra eea officieel verslag van al de deserties zal wordea uitgebracht, dat ontzetting zal wekken. De gevangenissen zyn vol deserteurs, die eenigo jaren gevangenisstraf hebben gekregen, en de Regeering weet niet wat zy zal aanvangen. Milbauk-ges-angenis alleen bevat 900 militaire gevangenea en de dagbladea .vaa alla kleur ca richting dringen aan op maatregsle n, die het Britsehe leger vaa ondergang mogen reddaK. Engeland heeft algemeenea dienstplicht noch conscriptie, ca het blijkt meer ca meer onmogelijk, om ,eea leger te houdea, dat alleea wordt samengesteld uit lieden, die als broodwinning viywillig soldaat worden. Het geringste soort vaa maaaea neemt dienst lieden die voor ambachten oe volharding of kunde missta, ca onder deze laadsvetdedigers is een groot aantal, dat vaa het eene Werf bureau naar het andero zwerft, telkens handgeld aannemende ca daa weer deserfeerende, om in Schotland of lerland, onder eea anderen naam, hetzelfde kunstje te herhalen. De Pall Mali zSgt, dat nu de civiele autoriteiten de soldaten langzamerhand allen iv de gevangenis zetten, Wegens wangedrag of desertie, man wel eens denken ***g aan de maatregelen, die men nesfion moet zoo een huitenlandsche vijand, gebruik makende van Engeland's veerloozea toestand, he* land eens den oorlog verklaarde. Waarschijnlijk zou tea vijandigs mogendheid voor deza landing het oogenblik kiezen dat de laatste soldaat, öie nog op vrya voeten was, in de gerangenis was gestopt. Het is nuttig het gevaar in do oogen ta zien, want het is ts vreezen dat ds vyaad weigeren zou ® wachten totdat alle soldaten hun tyd in de gevaa? p naddea uitgezeten. Het is oolc onontbeerlijk dat -fi/Bgelsehe soldaten wel begrypen, dat in tyd van gevaar de Eerangenis __,en ajot ZRj beschermen tesren de achi.e_rladers»au E^g^andi vöandcn. G.iZOEd verstand doet daarom als eenig middel aan de hand, om in oorlogstijd do soldaten, vergezeld van dienders, ten stryde te doan trekken. Allo niet-gesneuveldo of niet door den vyaad gevangen geaomen soldaten, zouden daa door de politieagenten oamiddellyk na dea stryd, weder aaar de gevangenis kunaen wordea gebracht. Ds Poll Mali tooat het oahotidbare van den toestaad vaa 't legar dus aaa op satjrischo wyze, welke meestal den grootstea iadrük maakt. Op meer ernstige, of wil mea, degelyke wyze behandeld do Morning Post het gevaar. Dit aristocratisch orgaaa eischt algemeenen dienstplicht. Het land moet er toe komen, ca het is bet«r dit te doen vóór eea nationale Kederlaag daartoe dwingt, dan by' paniek het stelsel in te voeren. Voor huitealandschon ca kolonialea dieast kaa eea leger Vaa vrijwillig dieast gonomea hebbende soldaten blijven Volstaaa, doch voor de landsverdediging is een lager, door algemeenen dienstplicht verkregen, onontbeerlijk. Het moet der Engelsche natie eenige voldoening geven, dat terw}jl het leger te gronde gaat, de vernieliags- Werktaigen, waarvaa de niet in de gevangenis zitten Ja soldaten zich kunnen bedienen, telkens volmaakter worden. Eea werkelyk merkwaardig gevolg vaa de schaarschte aaa soldaten, ia de groote rol welke men werktuigea ca stoomkracht by de laadsdefensie laat spelea. Eveaals Vele fabrikanten door werkstakingen gedwongen worden om zich meer en meer volkomea machiaerieëa aaa te schaffen, die hea ia staat stellen de helft hunner Weerbarstige werklieden te ontslaan, doat de Engelsche minister vaa oorlog met de kanonnen. De kanonniers loopen weg ca willen geen dienst doen, goed, daa zullen we kanonnen maken, die door machinerie geladen en afgeschoten worden. Dit is tevens voel wensc .lelijker, want de stoom-artilloristen die Engeland zich aanschaft, voelen goea smart van kogels en bommen. Engeland heeft nu reeds Mongrieffe-batteryen, waarvan de kanonnen als ze afgeschoten zya, door den tsragschok vanzelf weder in de diepte verdwijnen ca aaa de kogels der vyandea oattrokkea worden. De nieuwe Woolwich-kanonnen worden ook door machinerie geladen en afgeschoten. De kanonnen wegen 38 ton «n de loop is 19 voet lang, terwijl het kaliber van 12$ Engelsche duim is. Ze wordea geladen met 130 pond kruit, welk kruit niet in korrels, maar in den vorm van kubieke blokjes van IJ duim in het kanon wordt gestampt. De lading geeft aaa een puntgranaat vaa 800 Eagelschen ponden, eea snelheid vaa 1400 voet per seconde. Het kanon wordt geladen, ia pssitie gesteld en schooa gemaakt door hydraulische kracht, waardoor karionnon vfO ontzettende zwaarte en afmetingan kunnen worden geladen ca aacgelegd in dertig seconden "Oor eea enkelen man. . *BQ de tegenwoordige schaarschte aan artilleristen - M dit stelsel byzonder voordeelig", zegt het verslag. Wy achten het voordeelig zelfs zoo er meer overmoed vaa artilleristea komt, en hot denkbeeld lacht °bs toe, dat aog grootar volmaking vaa de machinerie *elis diea enkelen artillerist overbodig zal maken. Een verwoede veldslag zou dan kunnen goleverd worden, waarby duïzendea Wbolwichkanonaen, van zelf opspringende uit Morgrieff-kuilsn in dea grond, twee keer l>er minuut puatgranatea van 800 pond zouden slin' gerea tegea geperfectieaeerde Kruppkanosnen, dio eveneens zonder hulp vaa meisschea laden ca varen. Wordt de soldaat stoeds miader noodig, Zoo wordt hy eiadeiyk overbodig.
---

Duitschland.
. Uit de heden oatvsngea berichtea blykt, dat ia de fcjtting van dea Rijksdag, op 8 dezer gehouden, de heer Windhorst na den gevolmachtigde van Mecklenburgchwerin het woord heeft gevoerd. Ook hij sprak tegen «et voorstel-Baumgarten, betreffende de coastitatioaeele HUaestie in Meckleaburg, welk voorbeeld werd gevolgd oor dea heer Fiiigge; nadat ds heer Brauu nog het ooratel heeft verdedigd, wordea de algemeeae beraad**»*u-ge« gesloten. Nu staat de heer Wiggers op, tea einde het voorstel ia het breed© te motiveorcn, waarna hy tea ernstigste op da goedkeuring van het voorstel aandringt. • Alvorens tot de stemming wordt overgegaan, doen de heeren Easselmann en Reiner een voorstel van deze strekking: in alle Bondsstaten zsd een volksvertegenwoordiging zgn, door rechtstreekseke verkiezingen in het leven geroeper,. Bij da stemming of&r dit voorstel verklaart het gansene Huis zich daartegen, met uitzondering vaa de beide genoemde leden. Vervolgens komt in stemming het voorstel-Baumgarten, hetwelk wordt aangenomen. De leden van de conservatieve partij, dio van het centrum en de sociaal-democraten, verklaren zich daartegen. In da zitting, op 4 dezer gehouden, wordt een schriftelijke verklaring ingediend door de heeren Gerber, Winterer, Simonis en Schauenburg, waarin zy modedeelen, dat de toestand van het land, door hen vertegenwoordigd, hen verhinderd deel te nemen aan de baraadslagingen der commissie belast met het onderzoek der begrooting van Elzas-Lotharingen. Die medodeelkg wordt verwezen naar da speciale commissie. Bg do voortzettisg der beraadslagingen wordt door den heer Reichensperger een klacht ingebracht tegen het statistisch bureau, dawyl aan de leden van het centrum de benaming van clericaal of ultramontaansch wordt gegeven. — Bij de behandeling van de begrooting voor don Bondsraad werd door de hnei Jör* de vraag gedaan, wat er is gekomen van de diplomatieke commissie door dea Bondsraad indertijd benoemd, in welke commissie door Beieren het voorzitterschap moet wordea uitgeoefend. By de behandeling is geen enkele gewichtige vraag in deze commissie gehoerd. Hare medewerking is niet gevraagd ia de zaak betreffende do interventie in de Spaansche quaestie, on toch zou dat aan den Rykskanselier de staatkundige noderksg hebben bespaard, die hij heeft geleden in doza aangelegenheid door de weigering van Rusland om met hem donzelfden weg te bewandelen. De spreker verlangt dringend, dat die commissie, overeenkomst-g de bepalingen der coastitutie, in het levea zal Worden geroepen. — Da heer Winterer c. s. zal eerstdaags in den Rijksdag zyn voorstel indienen, strekkende om do opheffing te erlangen van de wet op hot lager onderwijs ia Elzas-Lotharïn»en. "Welk resultaat dergelijke poging zal hebban, was raeds met grond voorspeld, toen de heer Winterer ter kennis van het Huis heeft gebracht, dat dergelijk plan door hem was opgevat. Dat bedoeld voorstel geen ingang zal vinden bij de regeering is voldoende gebleken uit de woorden, door den heer von Bismarck eeciga dagen geleden gesprokeD. Hy heeft destyde met zoo vele woorden gezegd, dat niet slechts aan een opheffing dier wet volstrekt niot kan worden gedacht, mtsar dat int «gendeol hare bepnliogen voortaan met meer klem dan vroager t«» uitvoer zouden worden gelegd. Toon de heer Winterer het voornemen aankondigde, om dergelijk voorstel in te dienen, beweerde hy, dat 99 pCt. van zyn landlieden met hem instemden en zij allen, ep enkele uitzonderingen na, de opheffing dier wet vurig verlangden. Dat hy zich ook hierin heeft vergist, zegt de Weser-Zettung, blykt ten duidelükste j uit hetgeen het Eltüsser Journal te dien epzichte heeft j gezegd. Dit blad, het orgaan der autonomistiacho j partij in Elzas-Lotharifigeß, verklaart zich ia de stel- j ligsie bewoordingen tegea het voornemen der heeren j Wintorer-c. s. N- M*ar hierbij bepaalt het zich aiet. De veel talrijker Fransch-democratische party ondersteunt de hoor Winterer evenmin. Hst is waar, tydens de verkiezingen voor den Rijksdag heeft deze party gemeene zaak gemaakt met do ultramontanen, maar dat zy zich door hen niet tot eea werktuig eener speciaal clericale staatkunde laat gebruiken, gelyk hier het geval is, dit heeft delndmtriel alsasien, het invloedrijke orgaan dier Franschdemocratische party, nog dezer dagen herhaaldelijk getoond. — Het hooge gewicht in aanmerking nemende, dat de regeering vóór I°. Jan. e. k. de Ryksbegrooting zal kunnen afkondigen, heeft de president van den Ryksdag, na zich met een aantal invloedrijke leden van het Huis te dien aanzien te hebben verstaan, het volgende besluit genomen: de zittingen vaa het Huis zullen, op enkele uitzoadericgea aa, zyn gewyd aan de behandeling der begrooticg. Op ête wyze acht mea het mogelijk, het beoegde doel te bereiken ca ook de overige ontwerpen af te doen, met uitzondering echter van d« bankwet. Tot afdoening vaa dat ontwerp, hetwelk w»en zoo spoedig doenlyk tot stand wenscht te brengen, zal de ryksregesring den volgenden weg inslaan. Hetzy tegen het einde vaa Januari of in het begia vaa Februari zal de Ryksdag nogmaals voor een korten j tyd wordaa bijeengeroepen. De bankwet zal in eerste lezing in deze zitting worden behandeld, zoodra zy" i door de Pruisische regeering zal zya omgewerkt. In j de hervatte zitting van het Huis zal derhalve slechts j de tweede en derde leziüg dier voordracht behoeven te j geschiede». j
— De Berlijnsche Vereenigisg der partij van het ceatrum, welke reeds ia het vorige jaar zou zija gecoastituesrd, indiaa bijzoadsre omstandighedea dit niet hadden verhinderd, zal bh waarschynlyk wordea opgericht. Er is althans eeae oproeping tot dat einde gedaan //aan alle Katholieke burgers van Berlijn", tot bywoaing eaaer algemeeae vergadering, te houdea op 4 dezer. Aaa hst hoofd staat de heer von Kohier ca de redactie vaa de Germania. — De Köln. Zeitung bespreekt het bericht der Wiener Preste, waarvaa wy in oas blad vaa gisterea meldicg hebbea gemaakt; het betreft, gelijk de lezer zich zal herinneren, de beweerde pogingen, door den heer von Bismarck aangewend, om met de curia eene overeenkomst te treffen ten opzichte van het aanstellen van katholieke geestelijken. Ook wy hebben vernomen, zegt het blad, dat te Rome dergelyke quaestie by de curie onderzocht wordt, maar het is niet da heer voa Bismarck, die daartoe aanleiding heeft gegeven; het is uitgegaan vaa het Duitsche episcopaat, dat begiat ia te zien hoe vruchtdoos de offers zyn, die het heeft gebracht. Het antwoord op de gedane vraag heeft de curie die de Duitsche bisschoppen op ©-.barmhartige wijze'als enfant» perdus ia hat vuur zendt, voorloopig in afwyzenden zin beantwoord. jQe Bank- und Hand. Zeitung bericht, dat de heer von Arnim zich dezer dagea heeft gewead tot dea heer Ebaer, advocaat te Frankfort, met de vraag of hy zich, imet de beide andere advocaten, met zyn verdediging wilde belasten. Na eeaig beraad heeft de heer Ebaer het voorstel vaa de hand gewezen, uithoofde zya zakea hem aiet veroorloven gedureade eenige dagen afwezig
te zyn. — De Constanter Zeitung deelt de //verklaring" mede waarbij da heer Bissing, vroeger redactew vn den
Bad. Beobachter, de redenen openbaar maakt, die hem hebben genoopt zich los te maken van de ultramontaansche partij, waartoe hij gedurende langen tijd heeft behoord. Bedoeld stuk in ia 28er kalman, waardige» toon geschreven. Het slot zyner redeneering is, dat hfj voortaaa //met klem ter verdediging van Staat ca Wet zal optreden", want naar zjja innigste overtuiging beoogt de Regeering zoowol vaa Rijk als Staat, geen aader doel ia dea thans gevparden strijd met ds clericalca, //daa dat do wetten des lands zullea wordea geëerbiedigd en gehoorzaamd." De hoer Bissing voegt daarby de verzekering, dat hy door den ingeslagen weg te bewandelen alken gehoor heeft gegeven aaa de stem van plicht en geweten.
---

Frankrijk.
Het Journel des Debat» wijst op de woorden in de boodschap: //ik wil mg niet oattrekken aaa mija deel in de verantwoordelijkheid voor deze taak; tn aan de tuwcheiskorast der regeering zal het den afgevaardigden niet ontbreken." Hierop laat genoemd blad volgen: //Wy zullen dia tusschen komst afwachten alvoreas een oordeel daarover uit te spreken. Da bewoordingen van de boodschap zyn ta vaag, om daaruit de bedoeling van het gouvernement te mogea afleidea. Wij vergeaoegen oas thans reeds te cohstateeren, dat de president der Republiek mets i.i zy'ae vorige verklaringen veranderd heeft ca dat hy aog altyd besloten is om eerlang zijn gezag te versterkea met medewerking vaa allo gematigde mannen." Terstond nadat de boodschap door den minister de C issey was voorgelezen, is Donderdag in da Natioaaïe Vargaderingde eerste beraadslaging aangevangen over hat voorstel Jaubert betreffende de vrijheid vaa het hooger oaderwys, eea voorstel dat van cleriealen kant is ingediend. De eerste spreker, Paul Bert, wilde niet vragen of zij die thans op die vry'add aandrongen niet vroeger weiuig sympathie voor die vryheid hadden getoond. Hg herinaerde aan hetgeen met Michelet, met Edgar Quinet was gebeurd en wees er op dat hut beginsel dor vryheid van hoog*» oaderwys niet fcan da monar| chie, maar aan de republiek, aan de revolutie van '89 is te danken. Intasschen, kwam ook het voorstel van verdachte zyde, dut was voor de linkerzijde geen reden het te verwerpen. Het denkbeeld was ia doa grond republikeiasch, maar iaea dieade te wake», dat de toepassing geea valstrik werd, wat zeker hetgeralzeu zyo, zoo met die vryheid van hooger onderwijs niet die dar vereeniging, der pers, de vryheid va... gprekea vergezeld giag. Men kwam tegea het monopolie vaa dea Staat op, wat iatusschea aiet zeer kostbaar was. Velea hoogleeraren hebbea bijkans geen hoorders, ontvangen nagenoeg geen bezoldiging; dp giebouwea storten van ouderdom iüoen; de boekerüe'! <sSn aria; de vroeeneel.apj.eljjiri vmn. «meli»#>«> »•>' oldooi»do; de laboratoriums elleitctig; eommige faculteiten gou ia ten tot aankoop van boeken en tot verwarming der lokalen per jaar vyf-ea-z&stig frank. Zou de vrijheid daarin verbetering aanbrengen? Mea haadelt dwaas met vaa haar alles te verwachten. Hy voor zich zag ia Frankrijk gaarne toegepast wat men ia Duitschland aanschouwt: een aantal uaiversiteitea, met vryheid vaa onderwys. Vryheid voor hoogleeraren en studeaten, ; wat in laatstgenoemd laad volstrekt niet ia bandeloosheid ob .aardde. Daarom had hy eea tegenvoorstel ingediend om, Baast de universiteit te Pary., vier of vijf aadere op te richten, die volkomen onafhankelijk waren vaa dea Staat ca geheel in eigen behoeftea voorziea. Om daartoe te komen moest de Staat beginnen met niet langer een 'wakend oog te houden op de wetenschappely'ke, religicuse of moreele atsllipg^ die verkondigd wordea. Binnea do perken der wet dient volkomen vryheid in deze te wordea toegestaan. Da Staat Moet geen gevaar loopen om_ eea zelfde dwaasheid als vroeger ta begaan, toen hy Renan afzetten omdat hy de Godheid vaa Christus had geloochead, ca eea rabbya ia diens plaats benoemde. Op eeae weg van ernstige hervorming, die tot ware vrijheid leidt, is Oostearijk Frankryk reeds voorgegaan. Vaa het voorstel Jaubert verwacht hy mets goed. De faculteitea door dezen begeerd zouden inrichtingen wordea, waarin de leerlingen voor hunne examens wordea gedresseerd. Het peil van bet onderwy-j zou daardoor dalen. Door da stichting vaa katholieke ca aati-katholieko universiteiten zou d« partytwist aanwakkeren, men zou do dwaze osderacheidwg gaaa jsiakm tusschen rechtziaaiga wetenschap ca onrcchtzia,.ige. Hg droEg dus bij de commissie op aanaemißg Vaa zya tegeavoorstel aaa. Laboulayfe, de rapporteur der comsaissie, betreurde met | dea vorigon spreker het onvoldoende vaa hat tagenwoor' dis onderwijs, wat aan da V«gaderiag gewetea wordea moest, die de noodige fondsea weigerde. Hij vreesde aiet voor het opkomen eener recatzmnige wetenschap, omdat hy zulke onderscheiding voor etn dwaasheid hield. Hy vreesda ook aiet, dat de universiteit door de coacurr aatie zou oadergaaa. Ook Beausaire voerde aog evsa het woord, doch niemand luisterde ca Dupanloup werd aiet meer aan het woord gelaten. , . Mea heeft tot nog toe enkel over het beginsel gesproken; de hoofdquaestie, het afnemen vaa examens ca het verleenen vaa graden, is by dit debat nog niet ter sprake gebracht. Toea de heer Bnffat, der vergadering dank zeggende die hem tot voorzitter had benoemd, van//Gods hulp" gewaagde, ca vaa de gebedea sprak, die tot Hem zullen wordea opgezoeden, werden die woorden door de rechterzijde zeer toegejuicht. Lelemp» doet opmerken, dat de heer Buffet evenwol niet om hetzelfde biddea zal ais de rechterzijde. De legitimisten vragea om het koaingschap; Buffet om het Septenmum. Zelfs de geestelijkheid is by het bidden verdeeld. Mgr. Dupaaloap smsekt om het Saptenaium, mgr. Freppel om de legitieme mona. chie. »Zeu het niet mogelijk zyn — vraagt genoemd blad — esns vooral op te houden_ met dat misbruik vaa het bovennatuurlijke in de politiek ca zou t. veel vaa de vertegeawoordigers gevraagd zija, dat zij de menschelijke dingen menschelyk behandelea ? Voor eea groot doel der Vergadering is niet godsdienstige geestdrift, maar helderheid vaa blik, vastbaradeaheid ca duidelijkheid eea hoofdvereischte. Alle gebedea ter wereld zullen niet bewerken, dat de meerderheid elders daa uit het rechtercaatrum ca het hnkercentrum gevonden wordea kan." — Le Temp» behelst eea brief, daa 20st8n November ait Amsterdam aan het consistorie der Hervormde kerk te Ni mes g«zondea ca oaderteekead door 84 (?) Waalsche predikaatea ia Nederlaad, hoogleerarea in de godgeleerdheid en de rechten te Leiden ca te Groningen, waarin zy hunne sympathie betuigoa voor de houding der vrijzinnige Hervormden in Fraakryk, verzekeren dat dezen altijd op den steun hnaner buiteslandscha vrienden kunnen rekenen ca hca aassporea om moed te houden, aau-g«ion huunne zaak rechtvaardig is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 5 December.
Tal vaa oatwerpen, tot de afdeeling waterstaat en publieke werken beb/röretide, zyn gisteren ia de Tweade Kamer by de voortzetting der discussie over het hoofdstuk bi unenlandschö der Staat sbogrooting, behandeld. Meerendeels waren deze punten reeds besproken in de afdeeliïfgen, maar juist de schriftelijke antwoorden des Mfeisters gaven aanleidirg tot nieuwe "edachtenwisseling. Trekken wy hier de slotsommea ia volgorde zamén, althans wat de voort? aamste oaderwerpea betreft: 1". de landsgebouwen te 's-Hage. De Mir.ister deelde mede, dat de post daarvoor met ƒ55,200 moest worden verhoogd, daar na veel onderhandeling de aankoop is gelukt van de R.-K. kerk op het Binnenhof, welk perceel altoos eene belemmering was geweest voor allo plannen van verbouwing. De koopsom is / 60,000 ; de levering zal plaats hebban binnen twee jaren. 2. De Keulsche vaart, eene oude kennis, doch dio sog altoos in een slechten toestand blyft verkeerea, zoowel wat het vaarwater en do slechte verbiadiogea met Lek ca Waal bstreft, alsook wat betreft de belemruerenda tolheffingen. De heerea 'fl Jacob , Godefroi, Stieltjes en Fabius hebbea het groote belang der verbetering en viijaaaking van dezea verbindiadingsweg met dea Ry n nader aangetoond of ondersteund en vroegen dea minister hoe het nu mot deze zaak geschapen *tond. Zijn voorganger had meer hoop gegeven. Nu wist men wel uit de stukken, dat doo> het overlyden vaa den hoofdingenieur, de voortgang der plannen waa vertraagd, maar toch in het belang vaa den hasdel van Amsterdam drong mem krachtig Kan op afdoening. Do Minister, nader wyzende op di treurige oorzaak dar vertraging, was list bij machte beloften te doea zonder esa bepaald plan voor zich t<s hebbea. Zoodra dit kwam zou hij het ia ernstige overwegisg nemen. Da afschaffing of vermindering der tollen was niet vaa zoo eeavoudigen aard als b. v. icdertyd de afschaffing der Ryatoüen by verordeaiog, want hier had men te rekeaen met verkregen rechten, die zullen moetea afgekocht wosden. De heer Godefroi wees er echter op, dat volgeas hot tractaat met het Tolverbond de afschaffing dier tollen eeno intercatioaale verplichtbg is. 3*. Omtrent de verbetering van het kanaal naar Neuzea was juist bij dea Minister het bericht oatvacgen, dat do Belgirehe regeeriDg de met ons gesloton overeenkomt aan de goedkeuring der vertegenwoordiging aou onderworpen. 4*. De havenwerken te Vl-'ssingen met wat daaraan aog ontbreekt om die werken voor de groote scheepvaart bruikbaar te maken, vooral wat de behoefte aaa een droog dok, goed drinkwater en regeling der exploitatie betreft. Hierover spraken de heerea van Kerkwyk, Tak, Fabius en van Eek in den geest vaa algeheele staatsbeiaoeiirg, zullende 25 millioen, aan de werken en de spoorwegverbinding best sed voor dea Staat vruchten dragea ca het algemeen belang er door bevorderd wordea. De heerea Nierstrasz en Blussó echter , zagen geea reden om het particulier initiatief ia deze geheel over het hoofd te zien, of, zich vaa staatswege te belastea met werken als dokken ca waterleidißgea, die door particulierea of gemeentebestureu moesten ondernomen wordea. De Minister, scbooa doordrongaa van het groote belang der zaak, koa niet dadelyk toezeggea, dat de Staat al het ontbrekende op zich zou nemea. Hy sal dea loop der zaken afwachten en waaaeer de tijd tot handelen voor het gouvernement zal aargebrokea zijn, zal het aiet achterblyven. Hy merkte echter op dat een eerste vereischte om Vlissingea als havea gewild ta makea, daaria bestoad, dat er kapitalen, handel en ny verheid waron. Omtrent verdere plannen voor de toekomst achtte hy het minder goed au reeds ia discussie te treden, vermits toch elk nader plan aaa de goedkeuring der wetgevende macht moet onderworpen worden. Intusaohea waren de vooruitzichtea voor Vlissiagen toch «eer goed. s°. Het spaiea met de schutsluizea te Schellingwoude, esa onderwerp by de Kamer afzonderlijk aanhangig gemaakt tea gevolge vaa een adres van de schippersvereeniging Schuttevaer, dat aan dea vorigea minister ter fine vaa inlichtingen was gezoaden. Deze Minister had die gegeven, waarna zy commissoriaal werden gemaakt. Het rapport der commissie met hare voorgestelde conclusie was thans, by het artikel der begrooting omtrent de bijdragö aaa de Amsterdamsche Kanaalmaatschappy aaa de orde, m volgen* dat rapport was er ia den boezem der commissie eene meerderheid ca eet-s minderheid. De eerste was voldaan door de gegeven it .lichtingen. en stelde yoor dea naaister daarvoor dask zeggen. Ds minderheid drukte als hare conclusie uit: I°. dat het wenschelyk was dat het spuiea door da schutsluizea volgens concessie bij kofiinklyk besluit wierd geregeld ca 2°. dat het wenschelijk ia dat er zooveel mogelyk gewaakt worde tegen oponthoud, en gezorgd Worde voor de veiligheid der scheepvaart. De minderheid bepleitte haar gevoelen by moade vaa dea heer Gratama, oadersteund door da heerea Insinger eis Stieltjes, voot zoover, althans door dezea op vermeerdering van stoomgemaal word aangedrongen. Die conclusie en het betoog van den heer Gratama werden bestreden door de heer on Rutgers van Rozenburg, Blusstt ca de Joeg; beide cerstgenosmdea verdedigden de Kaaaalmaatschapy tegen de overdreven eischea en de ongegronde beschuldigingen, welke in het adres der Vereaniging voorkwamen ca op welke de heer Gratama aog al met warmte had aangedrongen. Jammer dat ook hier over en weder soms uitdrukkingen gebezigd werdea, die do driften gaande maakten, zoodat de Voorzitter don heer Rutgera verzocht zich eenigssins te matigen in zyne uitdrukkingen. Do Minister, de regeeringsJnlichtingen handhavende, meende, dat voor het tegenwoordige da Kanaalmaatschappy in deze niet ia gebreke was. Later zal wellicht de gelegenheid geboren wordea om aaa de aa ondsrzoek gegrond bevonden klachtea der schippery, te gemoet te komen. Tot gped verstand vaa den feitelyken stand der zaak wordt ia het verslag der commissie o. a. het volgende gezegd: //De Minister merkt ia zyne missive ta recht op, dat het onjuist is te beweren, dat het spuiea met do schutsluizea volgens de concessie verboden zou zyn; alleen is da beperkipg vaa het gebiuik aaa de RfgeerJßg verbleven, wanneer daaria door een reglemeat van politie zal zija voorziea; het tegenwoordig voorloopig reglement behelst die beperking nog niet. Hetischynt dat de Rageeriag de ondervinding heeft willen raadplegen alvorens regelen van beperking vast te stelles. Niettemin verklaart de Mirister, dat toch //juist met het oog op de belangen der scheepvaart, het spuien met de schutsluizen slechts zelden geschiedt, en alleen dan wanneer de gewone middelen tot afvoer van water te kort schieten, ca de omstandighedea voorziening vorderen. Ea zelfs ia dat geval wordt slechts van ééne der drie schutsluizen, de noordelijke, gebruik gemaakt; zoodat de groote middensluis ca da zuidelyke schutsluis steeds voor de scheepvaart baschikbaar blyveD."" //De Minister voegt daaraan toe da niet onjuiste bemerking dat de klachten van adressant wat overdreven zyn; immeis uit de opgave der spuiingen uitsluitead met do noordelyke schutsluis gedurende September ca October 11. gedaan, blykt: dat in September gedurende zes dagea slecht» te zamen 2S£ uur nachity en gedurende drie dagsn 17£ uur dagty, gespuid is, en ia October gedurende vier dagea te zamen 15 uur nachtty ca gedurende één dag 3 uur dagty. Ia dat jaargetyde kunnen de nachtspuÜß gea aan de scheepvaart niet veel oponthoud veroorzaken, en de spuiing by dag ia twee maaadea door ééne sluis heeft nog ia 't geheel geen 21 uur beloopen. //De Commissie veroorlooft zich bovendien de opmerking , dat het bezwaar van adressaat voor eea bepaald oadorzoek wat te algemeen geformuleerd is — adressant zegt dat bij hem //klachten inkomen" over het ongerief der Hcheepvaart, zonder de gevallea te noemen wanneer de gpuiing ongerief heeft veroorzaakt»: alleen daa zou een onderzoek aaar daa omvai g vaa het ongerief mogelyk zijn; het byzondore geval door dea adressant genoemd: de schade aan schipper Hariofsma overkome. •, is niet gelukkig gekozen; immers dal is niét eea ongerief aan den schipper voroorzaakt, maar een govolg vaa een dsor dea schipper begane onreohtmatige daad, daar hy ia plaats vaa van de gewone schutting gebruik te maken, tegea de wettelyke bepalingen in, zich aaa de schutting heeft ontti-olken; om tyd te wiïiaen is hy zeer onvoorzichtig door do open sluis, waardoor geapuid werd, gegaan; hy heeft zich dus zolven de schade to wyten, en de onr<«chtmatigheïd zijner daad is door het vonnis van den kantonrechter te Edam tegea hem gewezea, geconstateerd. //Eindelijk wederlegt de minister vaa binnenlandsche zakea aog het bezwaar, door adressant geuit, als zoude.er niets voor de veiligheid der scheepvaart gedaan worden; reeda in September 11. werden door de Kanaalmaatschappy aanbesteed de werken, naar de wyze door de heerea Wichers ca Jaski ia hot belaag dsr scheepvaart verlaagd, en die werken zyn, zoo als g-'noegzaara bekecd is, byna geheel voltooid; terwyl de Minister aad_ero werlcen, u_e wellicht later mochten blijken onnoodig ts zullen zyn, zoo lansr geen beslissing over het Ka&aalpeil is genomen, ongeraden acht." Da slotsom vaa het debat is geweest, dat de conclusie der meerderheid, boveastaand gevoelen uitdrukkende, werd goedgekeurd met 44 tegea 17 stemmen. 6". Daarna ia art. 131 (bydrago aan de Amsterdamsche Kaoaalmaatschappy) zonder stemming goedgekeurd, waaruit blykt, dat men alle discussie over de aanhangige voorstellen wil voorbehoud «n tot de beh&a-deling vaa het aanhanging wetsontwerp. 7°. Werd by art. 135 (toezicht op den spoorwegdiensten) door dea heer Idzerda, ook in verband met de ramp te Warmond, aangedrongen om het steeds aanwezig hebben van hulpmiddelen, medicamenten en toogtellen by onverhoopte oogelukken en ook aanbevolen een onderzoek naar kleurblindheid by machinistea. Na korte woordenwisseling is dit artikel goedgekeurd; de beraadslagingea over de verdere onderdeelea der afdeeling waterstaat worden hedea voortgezet, voorafgegsgaan door de gpoorwegdegrooting voor 1875. Volgens het afdeelingsverslag heeft de meerderheid vaa de ledea der Tweede Kamer zich verklaard voor de belegging vaa kasgelden, maar tegen de wyze, door dea minister vaa financiën voorgesteld (belegging en inschrijvingen op het grootboek). Zy gaf de voorkeur aaa dadelyke amortisatie. Met veel genoegen zuilen zg, die met ons van oordeel zija, oat de buiat verplicht is, . jjnen plicht om voer de opleiaiag, van onderwijzer» te zorgen beter te behartigen, vernemen, dat de heer Moens de volgende amendementen heeft voorgesteld op de volgende artikelen van hoofdstuk VderS.aatsbegrootine voor 1875: * I. Art. 174 (kosten der rpskkweei scholen) te verhoogen met ƒ 7000. * 11. Een nieuw artikel 174 bis in te lasschrn, luidende: 'Voor twee nieuw op te richten kweekscholen ƒ 20,000." 111. Art. 175 (toelagen aan kw^ekelingen enz. der rijkskweekscholen) te verhoogen met ƒ 14,000. IV. Art. 183 (normaallessen en toelagen voor opleiding van onderwijzers) te verho'ogen met ƒ 50,000. De heeren van Naamen en Verheqoa hebben daarentegen voorgesteld art. 183 te verhoogen mot ƒ 20.000 en alzoi te brengen op ƒ 160,675, ten lisde de opMding van kweeke .ingen aan de norma&llessen en opieidingsklassea nit te breiden zoewel door vermeerdering van het getal der beurzen en toelages aan de kweekelingen als door verbvt ariig en vermeerdering der inrichtingen zelve.
De heer J. Boissevaia, directeur der Stoomvaartmaatschappij Nederland, is door Z. M. dea Koning tot ridder der orde van den Ned. Leeuw benoemd. De minister van fisanciëa heeft bekead gemaakt, dat by hem ontvangen zijn 3 munt biljetten, te zamen groot f 30, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam ' van 2 dezer, tot voldosEisg van te weinig betaald successierecht icgezonden. Openbare vergad«ring van dea Raad van State, afdeeliag voor de gesohilleß van bestuur, op 9 dezer, des voormiddags te 11 nnr. Krachtens besluit der Italiaansche regeering, zal Civita-Vecchia met 1 Januari a. e. ophouden vrijhaven te zyn, en zullen van dien tyd af de invoerrechten aldaar volgsaa da coaventioüeele tarieven geheven worden. _ (Staats-Ct.) In de jongste vergadering der Koninklijke Academie van Wetenschappen, afaeelitg natuutkuncle, wsrd kennis genomen van e«ie uitnoodigingüer Belgische Academie aan de leden, om bg te dragen tot de stichting te Brussel vaa eea gedeakteeken ter «ere van wijlen dea heer Ad. Qu.teleS De heer Heynsius gaf schriftelijke mededeeling van een geval van stenosis pylon met constcutieve ectssie van de maag ca roctus van brandbaar gas. De Secretaris leest eene uitvoerige nota voor van den corresponaert, don beer v&n Gorkom, bevattende eenige belarglijko uitkomsten vaa ervaring bn do kinateelt op Java; zq zal in haar goheel in de Ye slagen en Mededeelingen worden opgenomen. Van dea heer Cb. LI. Schols, civiel-ingenieur te Breda, is ostvaiigsn eene verhandeling, aangeboden voor de werken over theori» der fouten in de ruimte en in liet platte vlak. De heeren Cehon Staart en Baehr werden verzocht daarover in eene volgende bijeenkomst verslag te willen uitbrengen.
Laatstgenoemde gaf eene beschrijving van een door hem bedachten eeuwigdurenien almanak. De heer Matthes vestigde des sprekers aandacht op hetgene in dezen door den heerKesselrnefler van Manchester, welbekend wegens het inrichten van eenwigdur .sn de kalenders, bersids mocht opecbaar gemaakt zijn. De heer J. Bosscha Jr., bood nameus den heer H. J. H, Groaeman, te Groningen, een afdruk der Astr. Nachr. aan, N°. 2010-2012, waarin de stelling, als zonde het noorderlicht aan kosmische ijzerwolken toe te schrqvsn zijn, nader overwogen en getoetst wordt. Een geschenk van het welgeljjkGnd portret van wijlen het medelid H. Vogelsang door den heer Cohen S nart werd onder hartelijke dankzegging aangenomen. De heer Bierens de Haan legde voor de boekerij een afdruk over zijner aNolice sur guelques quadraleurs du cercle dans les Pays-Bas." Door den hee' Donders wordt namens den schrijver eene verhandeling van dr. Mc Gillavry, bestuurder vau 's Eijks Veeartsenijschool te utrecht, aaageboden, getiteld: De snijlanden van de Mus decumanus, Proeve eener ontwikkelingsgeschiedenis van het tandglazuur, waarvan hij den inhoud in het licht stelde.
Zooals blykt uit achterstaande annonce hebben bestuurderea der Amsterdamsche afdeeling vaa de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, ißgevolgeeea overeenkomst met de directie vaa het Park, de gelegeaheid aaDgegrepea om de philharmonischs concerten ook dit jaar te doen plaats vinden. Ia eene circulaire wordea de vroegere iateekenaars nitgeaeodigd hun aanvankelijke deelneming ook thans aan de zaak te schenken, terwijl hernieuwde gelegenheid tot inteekening opengesteld wordt (tot 17 December e. k.) by de boekverkoopers vaa Heteren, in de Hartenstraat. Te recht worden de philharmoaische concertea (door degelijkheid van programma zoowel als van uitvoering) beschouwd als geheel behoorende tot den werkkriag der Maatschappij tot Bevorderiag der Tooakuast, ca wy verheugea er ons in, dat dio uitvoeringea oader leidiag vaa Verhulst ca geheel ingericht op den vroegaren voet, dit seizoen weder zullen worden gegeven. Wij houden ons daa ook overtuigd, dat oaze minnaars vaa degelijke muziek zich haastea zullen de zaak te steunen. Bestuarderen der Amsterdamsche afdeeling van Toonkuast bewyzea door deze poging en de wyze waarop zy wordt ia het werk gesteld, (de voorwaardea tot bijwoning der uitvoeringen zyn voor eea eenigszias ruimerea kring vaa toehoorders vergemakkelijkt) dat zy gerekead hebben met de maziekbelaagen der hoofdstad ia 't algemeen, zoowel als met de belangen der maatschappij t. b. d. Toonkunst en der afdeeling in het byzonder. Het eerste concert is aangekondigd tegea 19 December e. k. De heer Jacob Kwast, eea jeugdig kuasteaaar, die tot roem vaa Nederlaad, de opvolger is gewerden vaa dea pianist Gernsheira, als professor aaa het conservatorium te Keulen, ca wiens naam een achoone plaats inneemt ook op de geschiedrollea der Maatschappij t. B. d. Toonkunst, beloofde aan deze uitvoering zya medewerking te schenken. Op eene huishoudelijke vergadering der liedertafel Zanglust, is onlangs aan den directeur, namens de werkende leden een fraaie ring ten geschenke gegeven. In de gistereaavond gehoudea vergaderiag der Amsterdamsehe Afdeeling vaa het Ned. Tooneelverbond, deelde het bestuar mede, dat zich voor de Tooaeelschool elf deelaemers hebbea aangemeld, waarvaa vier werdea afgewezen; twee omdat zy te oad ca twee omdat zij te jong waren. Na aflegging der gevorderde proeve werdea zes meisjes en één kaaap toegelatea. Han leeftijd loopt van 13—16 jaar. De spreekbeurtea werdoa vervuld door de heerea J. H. Rössing en F. C. de Brieder. Beider onderwerp betrof mej. Mina Kruseman. Het opstel van laatstgeaoemdea spreker, dat van avond in do Amst. Cour. zal verschynea, behandelt, ia afkeureadea zin, hoofdzakelijk de houding van de schrijfster mej. Mina Kruseman vóór har*, optreding als tooneelspeelster. De heer Rössing besprak haar in beide hoedanigheden. Zyn oordeel is, behoudens eenig voorbeding, zeer gunstig, terwijl hij de nopeas haar geleverde dagblad-critiek wraakte als bevooroordeeld, oneerlijk. Zyne tweede bijdrage was getiteld wde eerste opvoering van Voadels Gysbrecht vaa Aemstel ca de tegenstand der predikanten." Daar dit uitvoerig stuk reeds is opgenomen in de Tijdspiegel, waarnaar vrs belangstelleadea verwijzen, kunnen we volstaan met de verklaring, dat het blyk geeft vaa veel belezenheid, kennis vaa plaatselijke toestanden en met belangstelling werd aaagehoord. Deze vergadering, een der belangrijkste welke oaze afdeeling in hare jaarboeken heeft opgeteekend, kenmerkte zich ten slotte poor eene hooge mate van opgewektheid. De heer W. J. Hofdyk, die het voorzitschap waaraam, gaf namelyk de door velen gewenschte gelegenheid tot gedachtenwisseling over het gesprokene betrekkelijk juffrouw Kruseman. Eene bepaalde slotsom vaa de beschouwingea kuanea we aiet gevea. Er werd menig woord ten aadeele der schrijfster en speelster vernomen; maar ia haar laatstgemelde hoedanigheid oatbrak het ook geenszias aaa pleitredea ia haar voordeel.
* 's-GRAVENHAGE, 4 Dec. Gisterenavond te 9 uren zyn de Ministers bij H. M. de Koaingia ia eeae bijzondere aadieatie toegelaten. — Z. K. H. prias Frederik beviadt zich, aaar w\j voraemea, tbaas te Berlrja ca zal vermoedelijk Dinsdagof Woeasdagavond met dea prins voa Wied ca gemalia ia de resideatie teragkeerea. Reeds bedeamiddag kwam 's Priasea dieastpersoaeel alhier aan. De gewoae aadieatie vaa dea minister vaa flnaaciëa zal op 10 dezer aiet plaats hebbes. § ROTTERDAM, 5 Dec. In de openbare vergadering, gisteren door de Kamer van koophandel alhier gehouden, is o. a. besloten, op voorstel van den heer M. Mees, tet het zenden van een adres aan dsn minister van buitenlaudsche zaken, waarbij nogmaals wordt aangedrongen, dat vanwege onze Regeering aandrang worde gebezigd bij die der Vereenigde Staten va» Noord-Amerika, tot vermindering of ophefing der lOpCt. differentieels rechten, door die Staten geheven. Het grootste deel der langdurige zitting werd ingenomen door een hoogst belaegrrjk debat over de suikerquaestie. Het bleek uit de mededeelingen van den Voorzitter, dat hat overleg tusschen de Kamer van keophaaiel in de hoofdstad en hier, over deze saak niet de gawensehte overeenstemming had opgeleverd. Terwijl de Kasser te Amsterdam zich verklaardo tegen het sluiten eener nieuwe suikeroonventie, gelijk die alhier, wensehte men hier ook afschaffing of vermindeïiag van den suikeraccijns en werken in entrepot, niet meer hij inslag in raffinaderij. De slotsom was, ia dezen atamd van zaken, dat een oatwerp-adres aan dea minister van financi 8a werd ter tafel gebracht, in overweging gevende, 1". de suikerconventie niet te bernisnwen, 2°. zoo afschaffing vsh accijns onmogelijk is, voer alsnog de bestaande wetgeving hier ts lande onveranderd te laten. Dit ontwerp-beslait was dus een eonciliant voorstel, maar werd juist daarom het onderwerp van een warm debat.j Twee mseningen werden verdedigd, beide met talent, hoofdzakelijk door de heeren M. Mees en J. Jacobson. De eerste verdedigde het volkomen consequent toegepast begiassl van de niet-besehersaing; wilde dus onze wetgeving op de suikerraffinaderij niet bestendigd zien. De heer Jacobson toonde aan, dat, zoo men hat begineel van vrijen handel hier niet met wijsheid toepaste, men de raffieaderijen in ons land den doodslag ion toebrengen. Men moest de wet dus niet onbszonaen veranderen en allen accijns opheffen. Anders zou de ha'idel van dié toepassing eener Jop zich self goede theorie evenzeer de bittere vruchten moeten plukken als van de afschaffing van de defferentaeole rechten op Java Door een andere spreker werd er nog op gewezen hoe, werd de accijns afgeschaft, de Fransche makers ons land overairoomen zouden. ..... Ten slotto werd door den Voorzitter eene wijziging In de redaciio van het adres gebracht, in den geest van den heer Mees, zoodat werd gelezen #behoud der bestaande wetgevisg, behoudens die verbeteringen, die laler noodig mochten blijken." Aldus werd het adres aangenomen. ALMELOO, 4 Dec. De heer J. Smit is benoemd tot üd-vaa den raad vaa Ambt-Almeloo. GRAMSBERGEN, 3 Dec. De raad dezer gemeente heeft benoemd tot plaatselijk geneesheer R. Wartena, mcd. doctor ca arts ia het Binnengasthuis te Amsterdam. * HELMOND, 4 Dec. Tot lodea vaa de Kamer vaa Koophandel en Fabriekea zija herkozoa de heerea J. A. Raymakers, 3. p. Pigtorias ca G. W. vaa Glabbeek, ca ter vervaaging vaa de ledea S. A. L. de Brnija ca J. H. Bot», zija gekozea de heerea W. Swinkels ca G. Coovela.
---

