BUITENLAND. Duitschland.
De nieuwbenoemde ambassadeur by de Fransche regeering, prins Clödwig van Hobenlohe-Schillingsfürst, sal «tfn betrokking omstreeks het midden der maand Moi aanvaarden. Hrj zal Berlin eerstdaags verlaten, om zich naar Munchen te begeven, van waar hij later naar Parijs zal vertrekken. — Weldra zal de Reichs-Anzeiger verscheiden benoemingen bij het corps dipurmatique openbaar maken, zegt de Berlijnsche berichtgever der Weter-Zeitung, en onder deze zal voorkomen de benoeming van een gezant by de Spaansche regeering. -Dewyl het de facto gouvernement van" Spanje door de Ryksregeering nog niet officieel is erkend, kan het officieuse verkeer niet verder worden ïnijAnn'.n met oen buitengewoon gezant, maar behoort een gewoon gezant die ueireiming te üt-nißcuen. Dienzelfden weg heeft ook de Britsche regeering ingeslagen, die, hetzy hier in het voorbijgaan gezegd, gelijke richting volgt ten aanzien van de quaestie der erkenning van de Spaansche regeering als de Duitsche; zy heeft namelijk eon vasten gezant te Madrid benoemd, namelijk den heerLoyard, den bekenden ontdekker der Assyrische oudheden. Volgens het DevUche Woohenblatt zal tot gezant btf de Spaanscho regeering worden benoemd de heer von Ilntzfcld. Het spreekt echter vanzelf, zoo voegt het blad er by, dat daardoor geenerlei wijziging is gebracht in de betrekking, waarin de Rijksregeering tot het gouvernement van Spanje staat.
---

Frankrijk.
Is de graaf van Chambord te Versailles,ja dan neen? De République franqaite, die de eerste opvatting voorstaat , geeft zelfs den naam van de straat en het nummer van het huis op, waarin de graaf zijn verblyf houdt. Le Temps ontkent het en beroept zich op een brief, dezer dagen door den secretaris van Chambord, uit Frohsderff, aan de //royalistische vrouwen van Dauphiné" gericht en in de Echo de la Provence publiek gemaakt. De Patrie en de «Som* gelooven evenwel, dat de graaf te Versailles vertoeft. Laatstgenoemd blad verzekert, dat hij juist zyn paarden en bagage, die hij vroeger te Parijs heeft gelaten, naar Frohsdorf heeft doen opzenden. Het' gerucht van zyn tegenwoordig verblijf ln Frankryk zou eenvoudig berusten op eene verwarring van namen, die aan de grenzen plaats greep. Men heeft den graaf de Chambrun voor den graaf de Chambord aangezien. Is keizerin Eugénie to Lourdes geweest, ja dan noen ? De Mtsiager de Toulouse bracht het eerste bericht — en de Union meridionale kwam het alras ontkennen. De Union meridionale is het bonapartistisch orgaan te Toulouse. Zyn voorstelling verdiende dus wel eenig geloof. Maar thans komt weer de Messager en houdt ondanks do ontkenning van den Union aan de waarheid van haar eerste bewering vast. Is de ex-Keizerin dus te Lourdes geweest, ja dan neen? — De Unioers heeft indertijd medegedeeld, dat de prefect der politie van Parijs op last der Regeering in Spanje informaties omtrent de Carlisten had genomen en dat deze gunstig waren. Er kwam tegenspraak, en van het vrooger bericht liet de Univers dat //op last der Regeering" vallen. Nu meldt een depêche aan de Time», dat het thans zeker is, dat genoemde prefect met een afgevaardigde der rechterzijde naar het Noordon van Spanje i 8 geweest, ten einde op de hoogte van zaken te komen, «n or wordt zeifs btjgeVoegd, dat de Rogeenng, zoodra de Kamer byeen is, in de gelegenheid zal worden gesteld, om een beslissing te nemen, of zy al dan met de Carlisten als oorlogvoerende party dient te erkennen. Gewoonlyk is de Time» nog al goed ingelicht. De vraag blijft ook hier: is de beweerde officieele zending soms een officieuse geweest? Van de zucht der Rogeering om de ultramontanen te believen kan men alles verwachten. — De Regeering heeft besloten een onderzoek in te stellen naar de zaak van den afgevaardigde Piccon. De maire van Nice en de president van de Kamer van Koophandel te dier stede, die tegenwoordig geweest zijn bij het uitspreken der geïncrimineerde woorden, zullen in het verhoer worden genomen. Volgens den Figaro heeft Piccon een telegram van den minister van binnenl. zaken ontvangen, waarin om opheldering werd gevraagd. De afgevaardigde antwoordde, dat hij in een brief een verklaring van zijn gedrag geven zou. Nog dienselfden avond (28 dezer) kwam een tweede telegram van den Minister op spoed aandringen. Piccon had toen evenwel den brief reeds verzonden.
---

Brazilie.
Volgens bericht uit Rio-Janeiro van het laatst der vorige maand had de door het opperste gerechtshof bekrachtigde uitspraak, waarbij de bisschop van Olinda wegens verzet tegen de wetten van den Staat tot vier jaren tuchthuisstraf veroordeeld is, den Uden dier maand kracht van gewijsde gekregen en was terstond het bevel tot tenuitvoerlegging daarvan gegeven. De Keizer had echter, van het recht van gratie gebruik makende, de tuchthuisstraf in die van eenvoudige gevangenisstraf veranderd, en den bisschop de vesting Santa Crnz in de haven van Rio als verblijf aangewezen. Tot dat de aldaar voor hem bestemde woning gereed zal zyn, is de bisschop in het fort San Joao opgesloten.
---

VERSUITITLLENDE VOORBEREIDING MET HET OOG OP VERSCHELENDE BESTEMMING.
•» ij ïUiien vUB, w.» "»t leerplan voor de gymnasion betreft, gelijk verstandige menschen m alle zaken pieren te doen, tot het mogelijke, tot ket bereikbare dienen te bepalen, en dan is het leerplan van het tegenwoordig wetsontwerp, aangevuld met hetgeen daarop onces insiens niet mag ontbreken, onaannemelijk. Ziedaar de slotsom onzer vorige beschouwingen. Vóór wij de vraag trachten te beantwoorden, wat niet gemist, ei wat opgeofferd kan worden, dienen wij ons zelven rekenschap te geven van den aard en de strekking van het gymnasiaal onderwijs. Wat is hier hoofd- Baak? Waar komt het vooral op aan? Er is waarheid in hetgeen Bulwer in zijn «Familie Caxton" den held van het verhaal laat zeggen: //In die jaren van en* leven komt het er minder op aan wat men leert, dan dat men aanhoudende volharding in het leeren opdoet." Er zijn er die de waarde van het onderwijs afmeten, naar het aantal vakken, waarin onderweg wordt gegeven, en naar de hoeveelheid stellige kennis, die de leerlingen aan een school hebben opgedaan. Maar zy"n zij, die dit beweren, personen die recht hebben om in deze zaak mee te spreken ? Wij stel•tellen hier deze vraag opsettelijk, omdat het maar al te waar is, dat, als er sprake ia over onderwijs, iedereen overtuigd ■crujnt, dat hrj er verstand van heeft. Eon man, die zich in den regel wel wacht ean oordeel uit te spreken over zaken waarvan hij geen kenni» heeft, ontziet zich niet het hoogste woord te voeren, wanneer het opvoeding en onderwijs geldt. Laat on 3 dus raad Trage» ofj nj»n»en, die met net onderwijs bek ond zijn, door hetgeen zoowel nauwgezette overdenking en ernstige stadie, als eigen ervaring hun heeft geleerd; en daarom willen wij hier een-en andermaal hét woord geven aan den vreemdeling die, door belangstelling in ons hooger onderwijs gedreven, de vorige wetsontwerpen uitvoerig heeft behandeld en reeds meer dan eens door ons is genoemd, dr. Beer, hoogleeraar aan de polytechnische school te Weenen. Als vreemdeling is zijn blik op ons onderwijs misschien meer onbevaßgen dan.de onze, zijn oordeel friascher en zy'n onpartijdigheid boven verdenking. TTüi zcft; UJ oiut.o^i den aard eu Ucc doe! van het gymnasiaal onderwijs? //Het gymnasium is een inrichting ter verkrijging van algemeene kennis, geen school, waar men voor bepaalde vakken wordt klaar gemaakt. Ware dit het geval, dan was een keuze van de leervakken met het oog op de bestemming van den leerling alleszins te rechtvaardigen; maar bij het gymnasiaal onderwijs mag hiervan geen sprake zijn, het doel van dit onderwijs moet zijn: voor to bereiden voor de zelfstandige beoefening der wetenschap en de aanstaande atndenten door een te leggen. Hiertoe is nn wel een bepaalde mate van sitieve tennis noodig, maar van veel meer gewicht is de geheele vorming en ontwikkeling van den geest." W^j hebben reeds gezien, welke hooge waarde deze hoogleeraar eener polytechnische school aan de beoefening der classieke talen hecht, en zoo kan het ons dan ook niet bevreemden, dat naar zijne meening het Latijn en het Grieksch, de moedertaal en de wiskunde, #het middelpunt moeten vormen, waarom zich het gymnasiaal onderwijs beweegt." Dr. Beer is dan ook een verklaard tegenstander van de splitsing dier verplichte leervakken aan het gymnasium velgens de verschillende bestemmiag van de leerlingen. Hy zou zich ongetwijfeld verklaard hebben tegen het denkbeeld van den senaat der Leidsche Hoogeschool om den zevenjarigen oorsus aan het gymnasium soo in te richten, dat aanstaande natuur- en geneeskundigen, bijv. na vijfjaren het gymnasium bezocht te hehben, voldoende voorbereid zyn om een voor hunne studievakken berekend voorafgaand examen te kunnen afleggen. Dit examen, waaraan allen die een wetenschappelijken titel wenschen te verkrijgen zich moeten onderwerpen, om van genoegzame voorbereiding voor het onderwijs aan de universiteit te doen blijken, zou dus voor aanstaande natuuren geneeskundigen anders geregeld meetcn worden dan voor hen, die zich aan wijsbegeerte en letteren, rechtsgeleerdheid of godsdienstwetenschap willen wijden. Verdient dit voorstel aanbeveling? Wij meenen bevestigend te moeten antwoorden. De vraag zou kunnen ■U 1», of het evenwel niet beter ware, ook ter besparing van kosten en om de aanstaande natuur- en geneeskundige» niet op te jeugdigen leeftijd naar de hoogeschool te moeten zenden, hen met da andere leerlingen leven jaren aan het gymnaaium te laten bly ven, maar de beide laatste jaren voor hen hoofdzakelijk te wijden aan wis- en natuurkunde en voor de overige leerlingen meer in het bijzonder aan Latijn en Grieksch. terwijl het onderwijs in de nieuwe talen en vooral ook in de moedertaal voor beide categorieën werd Toortgezet. Al» do hulpmiddelen voor het natuurkundig onderwijs aan de gymnasiën voldoende zijn , — en wij meenen te mogen verwachten, dat, bij een verstandige regeling van het gymnasiaal onderwijs, de gemeentebesturen daarbij van de hulpmiddelen die de hoogere burgerscholen bezitten, gebruik zullen maken — dan zouden wij zeer bepaald de voorkeur geven aan een langer verblijf op het gymnasium. Wij zien in dat vroeg student worden geen heil, en achten het in elk geval voor den gemeenschappelijken band, die de studenten iv de verschillende faculteiten aan de universiteit bshoort te verbinden, zeer nadeelig, dat de studenten in de wis- en natuurkunde en in de geneeskunde een paar jaren jonger aan de Hoogeschool komen dan de overige. Zij moeten niet als //kwakken" of» //pillen" worden beschouwd. Maar wij zijn in elk geval voor gewijzigde opleiding van aanstaande natuur- en geneeskundige aan de gymnasiën, en wij gelooven dat op het Latrjn en Grieksch gekort moet worden, wat aan het wis- en natuurkundig onderwijs moet worden toegevoegd. En dat, ondanks de waarschuwing van dr. Beer. Hij zelf eischt uitbreiding van het wis- en natuurkundig onderwas, maar ziet, als hij zich voor de classieke talen in de bres stelt, een eischvan ons Nederlandsen, onderwijs voorbij, die hij als vreemdeling waarschijnlijk minder juist kan beoordeelen, maar „aaraan de senaat van de Leidsche hoogeschool, die wel niet ond«r verdenking ligt van geringschatting der atudie van do ou* talen recht heeft laten wedervaren: de beoefening der „,«,„,, Mea. Dr. Beer is van meening dat het leeren van vreemde talen in Nederland - hij zegt natuurlijk: ln Holland - dikwijls ov.rdreven wordt en dat er menigmaal te vropg mee wordt begonnen, //tot grooto schade van het nog zoo zwakKe hersenleven van de kinderen". Wij stemmen^d.t volkomen toe; wij kennen ze, die ontwikkelden, me. een minimum "van kennis en ecu volkomen ongegeoefend oordeel, ongeschikt tot denken en tot eenige inspanning van den geest, die alleen genoeg *ransch geleerd hebben, om er, hoe gebrekkig dan ook vaak, eenig vertoon mee te maken in het spreken en eenige //lichte lectuur" in die taal te kunnen genieten. Wij kennen ook de producten van een vollediger en degelijker onderwijs in Fransen en Engelsch, — over het te veel werk maken van het Duitsch valt in den regel niet te klagen, — waaraan bijna al het overige wordt opgeofferd. Wanneer het de afkeuring geldt van deze africhting voor «Je elegante wereld en dit jacht maken op gedistingeerdheid, zal ieder in ons trouwe bondgenooten vinden; maar dit neemt niet weg, dat onze aanstaande studenten, do jongelingen die beschaafde en wetenschappelijke mannen.moeten worden, grondig onderwijs behooren te genieten in de Fransche, Duitsche en Engelsche taal. Voor een klein volk zijn de eischen in dit opzicht strenger dan voor een groote natie. Merkwaardig is het, en het zet den wensch naar meer ruimte aan het gymnasium voor de moderne talen grooten steun bij, dat die eisch tegenover het ontwerp der administratieve macht uitgaat van de mannen der wetenschap zelven. Maar kan die eisch dan niet worden toegestaan, zonder beperking van het onderwijs in de oude talen? Naar onze meening niet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 April.
Op 30 Juni 1873 Lwioeff.de de Hongaarsche Ry'ksda<* eene commissie tot ondsrzoek van de beste regeling der betrekkingen tusscaen Kerk en Staat. Deze commissie heeft onlangs eene sub-commissie benoemd van zeven leden, welke zal hebben te adviseeren, allereerst over de zaak van het burgerlijk huwelijk en vervolgens over de orde, waarin de verdere vraagstukken moeten worden behandeld. Men verwacht nu, dat de commissie weldra aan den Rijksdag verslag zal uitbrengen en dit rapport kan men met eenige belangstelling te gemoet ziet. De commissie toch werd henoemd op voorstel van den minister van eeredienst en aan die benoeming was in de vorige zitting (28 Juni) voorafgegaan eene merkwaardige rede van Deak, waarin hij op welsprekende wijze de noodzakelijkheid verdedigde van volledige scheiding van Kerk en Staat, zoodat beiden vrijheid zoudon erlangen ieder op eigen gebied. Bij de benoeming der commissie werd bepaaldelijk aangeduid, dat de Rijksdag eene oplossing van het vraagstuk begeerde in den geest der beginselen, door Deak op den voorgrond gesteld. Uit Weenen werd dan ook dezer dagen aan het agentschap Havns gemeld, dat //in eene niet al te verwijderde toekomst de fltaat van zaken in Hongarije misschien eenig in Europa zijn zou en even gunstig voor de rechten van den Staat als voor die der Katholieke Kerk." Wij weten, dat op dit //uniek" zijn van Hongarye valt af t« dingen, maar zullen er ons maar niet moeilijk ever maken, dat de Fransche bladen en Oostenrijksche correspondenten Ir*" l estaan van ons vaderland vergeten. Lic* !'« reeds zoo lange jaren yrijheid ' kennen en niets liever verlangen, d: -steeds vooruit te gaan, er ons in ve; .rij e niet de vele slechte voorbeelrtoi ■>. in den jongsten tijd zijn Beseven, uur vare btginsclon ten grondslag zal leggen u>r ;-&. Terwijl i <t seriand, in Oostenrijk de Sti ieel aan zijne leiding onderwerpt , za! waarschijnlijk worden voorgesteld as* eid te geven, die door Deak wen Een cor -* txoln. Zeitung bevestigt de gunstige vej-waciiungen van den correspondent van Havns. Intusschen verhaalt h^j, dut in den boezem der commissie door eene minderhoid ganxch anders denkbeelden worden voorgestaan. Dit gedeelte der commissie wil van godsdienstvrijheid niet hooren en \g. stede van scheiding van Kerk en Staat zouden zij de banden tusschen den Staat en den clerus nog nauwer willen toehalen. Het zijn de conservatieven en sommige geavanceerden, die deze minderheid vormen, maar terwijl deze beide fractiën oogenschijnlijk hetzelfde begeeren, verlangon zij natuurlijk juist het tegenovergestelde. Beiden begeeren zij, dat niet de banden tusschen Staat en Kerk los worden gemaakt, maar voor de conservatieven moet dit leiden tot grooteren invloed van de Kerk op den Staat, voor de geavanceerden tot grootere heerschappij van den Staat over de Kerk. Verreweg de groote meerderheid der commissie echter ziet in volledige vrijheid van godsdienst het eenige 'middel, om botsingen tusschen Kerk en Staat te verhoeden. De groote moeilijkheid — trouwens overal dezelfde — ligt in de losmaking ook der financiëele banden. De minderheid hoopt, dat ten slotte de plannen der meerderheid daarop schipbreuk zullen leiden. Dit gevaar schijnt echter niet zoo groot to zyn, als de minderheid meent; althans de berichtgever heeft ook dienaangaande goede verwachtingen. Dit echter kunnen wy voorloopig daarlaten. Daarover te handelen is nog tijds genoeg, wanneer de voorstellen aan de orde komen. Om billijk te zijn jegens anderen mogen wij echter één punt niet uit het oog verliezen. De oplossing van het kerkelijk vraagstuk in den bedoelden zin is voor Hongarije weer veel gemakkelijker, dan het voor Düitschland, Oostenrijk en Zwitserland zou zyn geweest. Er zijn in Hongarije vooreerst een zeer groot aantal kerkgenootschappen: Roomsch-Katholieken, Grieksch-Katholieken, Armeniërs, Lutherschen, Calvinisten, Grieksche en Armenische afdeelingen der Oostersche Kerk, Israëlieten, Unitarissen enz., maar vooral: sommigen dezer genootschappen genieten reeds eene groote zelfstandigheid. Dit laatste maakt, dat het beginsel van godsdienstvrijheid reeds meer bij de natie is doorgedrongen en dat de grooto vraag ten slotte zich oplost in deze veel eenvoudiger: zal aan de Katholieke Kerk in Hongarije dezelfde vrijheid worden gegeven, welke andere genootschappen reeds genieten ? Vanzelf spreekt, dat in zulke omstandigheden scheiding van Kerk en Staat veel gemakkelijker is in te voeren, dan waar, als in Düitschland, eigenlijk alle kerkgenootschappen! nog nauw verbonden zijn met den Staat. By het invoeren van groote hervormingen moet men in eenig gedeelte der natie een vast steunpunt hebben. Tegenover kortzichtigen en achterlyken vinden de Hongaarsche staatslieden dit in do kerkgenootschappen, die reeds zyn vrij gemaakt en by do burgers, die reeds in de beginselen dezer vrijheid zijn grootgebracht. Doch waar is het steunpunt voor zulk eene hervorming in rijken, waar eigenlijk nooit het beginsel zuiver werd toegepast? Oppervlakkig beschouwd zou men zeggen bij degenen, die vrij worden willen. Maar dan vergeet men, dat deze eigenlijk meer worden willen dan vrij; dat in ieder genootschap het streven sluimert om te heerschen, en dat dus losmaking van banden voor velen eenvoudig zou beteekenen omkeeren der verhouding; vroeger heerschte de Staat over de kerkgenootschappen, thans zal een of ander genootschap heerschen over den Staat. Een telegram uit Madrid meldde gisteren, dat aan den Somorrostro de vijandelijkheden zyn hervat. Nadere bijzonderheden vernam men* niet. Maar wel mag men met eenige spanning daarnaar uitzien, want van den uitslag van dezen stryd zal hoogstwaarschijnlijk de toekomst van Spanje afhangen.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren was het wetsvoorstel van den heer van Houten aan de orde, strekkende om overmatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen tegen te gaan, in de eerste plaats wat arbeidsgebruik in het algemeen en ton andere wat kinderarbeid in de fabrieken in het bijzonder betreft, samengaande en samenhangende met betere voorziening in schoolonderwijs en leerplicht, zonder daarom dat beginsel al te zeer door te voeren. Men mag inderdaad zeggen dat dit wetsvoorstel, welko bezwaren er ook kunnen tegen ingebracht worden, veel opgang in den lande heeft gemaakt en van verschillende zijden veel sympathie, maar ook veel tegenkanting ondervonden heeft. De afspiegeling daarvan vertoonde zich dan ook natuurlijk in de gisteren aangevangen openbare beraadslaging, waaraan vele sprekers deel namen. Allen brachten hulde aan het doel, dat de voorsteller beoogde en aan de moeite, die hij zich voor deze zaak had fetroost, en ofschoon sommigen het initiatief liever door de Regeering hadden zien genomen, was dit voor hen geen bezwaar, om hun oordeel over het wetsvoorstel uit te brengen. Maar zoo ooit dan waren hier de gevoelens zeer verdeeld. Er waren onvoorwaardelijke tegenstanders, schoon ietwat toegevende aan de noodzakelijkheid van eenige voorziening, maar in zeer rekbare termen en met argumenten van convenientie rijk voorzien. Het beste zal zijn, om hier van iedere rede een kort woord te zeggen, omdat inderdaad splitsing in bepaalde voor- en tegenstanders van het voorstel, gelijk het daar ligt, niet mogelijk is, wegens het soms principeel, soms accidenteel verschil van gevoelen op de onderdeelen. Toch kan er eenige groepering plaats hebben , als : I°. Voorstanders van het beginsel en het doel van het ontwerp: Dit was vooreerst de heer Rombach, voor wien het voorstel echter niet ver genoeg ging, daar hij leerplicht niet facultatief, maar bepaald verplicht wilde. Evenwel zou hij toch voorstemmen, tenzij de Regeering algemeenen leerplicht toezegde, in welk geval hij den heer van Houten aanraadde zijn ontwerp in te trekken. Daarbij sloten zich aan de heeren de Bieberstein, Mees en Lenting, maar wederom met eenige afwijking; de eerste wenschte ook wijzigingen; de tweede gaf deze in korte trekken aan; de derde gaf in overweging om het tweede deel van het voorstel nopens het verplicht onderwijs uit het voorstel to lichten, verwachtende met den heer Rombach, dat de Regeering, na aanneming van het voorstel, wel een ontwerp omtrent degely'k onderwys zou indienen als corrolarium van de bespreking van de beperking van den kinderarbeid. Het behoeft niet gezegd te worden, dat zij allen H« noortiare arprumenten bijbrachten, om deu nadeeligen invloed van den kinderarbeid op de stoffelijke »n «*• delyke ontwikkeling der kinderen te doen uitkomen; maar zy deden dit kortelijk, omdat men gerust kon «eggen, dat na al hetgeen gebleken was, èn uit het rapport der staatscommissie èn uit de verslagen van het schoolverbond, dat nadeel en die ellende in confesso waren. En dat was niet alleen hunne meening, maar ook van do overige leden, die niet zoo gemakkelijk of in hst geheel niet over het beginsel zouden heenstappen. 2 . En hier komen wy tot de tweede categorie, bestaande uit de heeren Lambrechts, Verheijen, van m-manicq Bergmann, Heijdenrijck en (doch op een geheel eigenaardig standpunt) dr. Kuyper. Zij allen erkenden het groote kwaad, den kanker noemde het de heer Verheijen, van den overmatigen arbeid van kinderen in fabrieken, en de heer Heijdenrijck was zelfs bereid het eerste gedeelte van het voorstel, tot beperking van dien arbeid betrekking hebbende, qan te nemen. De heer Kuyper zou er voor zijn, om na aanneming van art. 1 het voorstel, hetzy aan den heef van Houten terug of aan de Regeering toe te zenden, mits het tweede ge* deelte, de leerplicht, zy het dan direct of indirect, buiten behandeling of vaststelling bleef. Maar ook hier, welk een uiteenlooping van meeningen en motieven. B. v. de heer Lambrechts: wat leerplicht, met het oog op de schoolwet? De wet van 1857 is niet neutraal of godsdienstloos, maar anti-godsdienstig en bevorderlyk aan het rationalisme, aanleiding gevende tot het doceeren van heidensche begrippen by gebreke van eenigen positieven godsdienstigen grondslag. De staatsschool is niet gewild; is niet populair en zal het nooit worden, leidt niet tot eenheid maar tot verdeeldheid. Het zoogenaamd neutraal onderwijs strekt tot uitbreiding van de moderne staatsscheol, die kweekplaats van indifferentisme en ongeloof. Van schooldwang moet geen sprake zyn, zoolang wij leven in het vrije Nederland en niet in een land waar depotisme en tyrannie den scepter zwaaien, schoolplicht of schooldwang, voegde de heer Verheyen er bij, was de toepassing van het beginsel der Fransche revolutie en van den Pruisischen algemeenen dienstplicht, die samenhangt met het begrip dat het kind den staat toebehoort. Welwas dat beginsel ook geproclameerd in het programma der Amsterdamsche liberalen, dat strekken moet tot vereeniging hunner uiteenloopende meeningen, maar toch nog onder zeker voorbehoud, onder zekere voorwaarden van mogelijkheid en uitvoerbaarheid, gelijk ook de heer v. Houten het beginsel zelf niet absoluut op den voorgrond stelt, maar het endosseert aan de gemeentebesturen. De heer van Zinnicq Bergmann wilde hetzelfde betoogen, maar verviel, als naar gewoonte, in allerlei banaliteiten en niets ter zake afdoende uitweidingen over de Spartanen, enz., enz., die herhaaldelyk den lachlust der vergadering gaande hielden. Meer op den man af was de vraag van den heer Heydenryck tot den voorsteller gericht: zult gij, als art. 6 omtrent den leerplicht wegvalt, uw voorstel al of niet handhaven ? Dit hing, gelyk hier boven reeds is opgemerkt, nauw samen met sprekers, ingenomenheid met het eerste deel van het voorstel zoodat hrj in dat opzicht, schoon uit geheel andere of wel tegenovergestelde beweegredenen, zich op hetzelfde standpunt had geplaatst als de heer Lenting. De rede van dr. Kuyper, die voor het eerst in het openbaar sprak , verwierf en terecht de algemeene aandacht. Welsprekend, volkomen meester van het onderwerp, zich ten volle bewust van het gewicht der zaak, behandelt hij de beginselen en vraagstukken, die er zich aan vastknoopen,met de meeste gemakkelykheid en benijdenswaardige zeggingskracht. Hij hapert niet, zoekt niet naar argumenten, maar treedt in logische volgorde in het hart der quaestie, en men moge het al of niet eens zyn met vela zijner beschouwingen over Staat en Kerk en hunne onderlinge verhouding en grensterrein, hij komt rond voor zijne meening uit; verwerpt den slag om den arm der conservatieven en ook het gewrongen© van de gewone woordvoerders der anti-revolutionairen. Hy spreekt als een man uit één stuk ,• zonder partijdigheid, zonder recriminatiën, huldigende in de liberalen wat op waardeering aanspraak maakt; zich aansluitende aan wat recht-en billijk is, maar evenzeer onbewimpeld afkeurende wat met zyne wereldbeschouwing en politiek inzicht in strijd is. Zijne rede is, ofschoon hy vaak al te snel spreekt, zoo uitvoerig mogelijk in het zittingsverslag opgenomen, en men zal daaruit zien, waarom hij eenerzijds zijn sympathie voor het voorstel onverholen betuigde en motiveerde met kernachtige bestrijding van hen die tegen het begin ■ sel en deels ook tegen de toepassing waren, maar ook anderzijds zijne bezwaren tegen het voorstel ontwikkelde, dat hij beperkt wenschte te zien tot het eerste gedeelte. Dat ook zynerzy'ds de grieven tegen de schoolwet luid • verkondigd werden, zal niemand vreemden, evenzeer als het reeds van elders bekend is, dat hij toenadering der verschillende richtingen op dit gewichtig punt als de eenige afdoende voorwaarde beschouwt voor eene , meer zuivere politieke partij formatie. En het doel van het voorstel, wat de hoofdzaak betrof, had blykens zijne inleiding dan ook zijne volle sympathie zoowel om de zaak zelve als ook omdat het in deze een noodbrug (natuurhjk geen vaste brug, die daar van geen van beide zyden zou worden verlangd) daarsteldo tusschen de anti-revolutionairen en de actieve liberale partij. Voor het overige moeten wij hier naar het zittingverslag verwyzen. Heden wordt het debat voortgezet en nu de onderwysquaestie meer op den voorgrond is getreden, kan de omvang nog met geen mogelijkheid voorzien worden.
De heer W. E. Kerens van Wylré heeft op het voorstel van den heer van Houten, ever den kinderarbeid, een amendement ingediend, strekkende om in plaats van de artt. I—3 te stellen het volgende art. 1: »De arbeid van kinderen beneden de twaalf jaar is verboden, in mijnen, fabrieken en werkplaatsen, waann meer dan twintig werklieden gebezigd worden.'
De Tijd zegt heden, dat wij hetgeen dat blad over den heer Loyson geschreven had, //verminkt" hebben weergegeven, en het //verregaand onverdraagzaam" hebben genoemd, //dat ieder Katholiek zijn deur gesloten hield voor een persoon als Loyson." Waarin die //verminking" bestaat zegt het blad echter niet, en evenmin dat wy die onverdraagzaamheid vonden in uitdrukkingen als: dat de heer L. voor iederen Katholiek //een gruwel" is en dat de plaatsing eener advertentie over zijne lezing een katholiek blad zou //bezoedelen." Deze wyze om een tegenstander met scheldwoorden te overladen noemden wij verregaand onverdraagzaam en zij is onedel tevens. En vandaar onze vraag: wat zouden de hoeren van ds Tijd met Loyson wel doen als zy de macht in handen hadden? Verwonderd zijn wij overigens over die handelwyze niet. Louis Veuillot's heftige taal vindt hij onze ultramontaansche schrijvers maar al to veel navolging: alleen zoeken zy' wat zij in talent minder zyn, te vergoeden (?) door hem in heftigheid zoo r-«-><j.liik te overtreffen.
De Tijd haalt tegen Loyson nog de getuigenis aan, door den heer Psicha in het N. v. d. D. naar aanleiding van onze opmerking afgelegd. De heer P., die openlijk verklaart //zijn verstand niet verpand te hebben", geeft als zyn gevoelen te kennen, dat ieder waarlijk liberaal man zich //niet moest preteeren om den heer Hyacinthe" — nu hij na het breken met zijn verleden nog //altijd als priester wil poseeren" — //zijn optreden in het publiek te vergemakkelijken." Wy gelooven dat de neer i^iu aich hier vergist. Wy' dweepen niet met Loyson, zooals uit den indruk, dien wy van zijne lezing van gisteren kregen, zal blijken, maar toch moet men in hem den man van overtuiging waardeeren, die een schoone positie opgaf, om een leven van stryd, vervolging en verkettering te gemoet te gaan. Zulk een' man behoort zeker geen liberaal te helpen, alleen omdat het «voor zyn vijand kwetsend" zou zijn, — want dat ware ook onverdraagzaam — maar men mag hem ook niet tegenwerken , uit vrees van andersdenkenden te kwetsen, of hem wantrouwen, omdat hy, gelijk zoovele hervormers, op ryperen leeftijd van overtuiging is veranderd. Wie waarlijk liberaal handelt, hoort en wederhoort zonder voor- of tegeningenomenheid, en werkt daarom vóór alles mede tot openbaarheid en om het optreden in het publiek gemakkelyk te maken. In dien zin zal de heer Psicha wel in onze meening deelen.
In de groote Walekerk te Amsterdam, werd gisterenavond door den heer Loyson (Père Hyacinthe) een redevoering gehouden. De kerk was gevuld door een 15 a 1600 personen. De aanzienlijkste ingezetenen onzer stad waren tegenwoordig, en buitengewoon groot was de belangstelling, om den beroemden redenaar te hooren. Reeds om half zeven was de kerf*, schier geheel gevuld. Om acht uur beklom de heer Loyson den predikstoel.
Ruim anderhalfuur sprak hy over een onderwerp, dat voornamelijk voor de zoogenaamde Latynsche rassen belangryk is. Met korte trekken geschetst was de gedachtenloop ongeveer als volgt: De Katholieken hebben niet in de eerste plaats behoefte aan een kerkely ke, een dogmatische hervorming, maar aan een maatschappelijke hervorming en dat in het huisgezin, in het huwelyk. Het huisgezin is de grondslag der maatschappij, het huisgezin berust op het huwelijk en het huwelyk op de liefde. Liefde als éénheid , als samensmelting van twee personen , twee gedachten tot één, met gelykheid van rechten en plichten, waarby de vrouw, bij wie het hart en de man, bij wien het verstand op den voorgrond treedt, een eenheid vormen. Door een verklaring van het bijbelsche verhaal omtrent de schepping der vrouw en het verblijf van het eerste menschenpaar in het Paradijs trachtte de redenaar zyn stelling te betoogen, ook met een beroep op de bekende definitie, die het Romeinsche recht van het huwelijk geeft: Maris et feminae conjunctie, consortium totius vitae, jurit diviniatque humani communicatie. (De vereeniging van man en vrouw, het deelgenootschap van het geheele leven, de gemeenschap van goddelijke en menschelyke rechten). Daarom is het huwelijk onverbreekbaar en de echtscheiding, voor den godsdienst ongeoorloofd, als in stryd met den grondslag des huwelijks, is slechts door wetgevingen toegestaan, op grond der menschelyke zwakheden. Het huwelijk werd als 's menschen bestemming geschilderd en het celibaat alleen als verdedigbaar als het uit innerlijken drang *en vrije blijvende overtuiging voortspruit. Het huwelijk mist thans meestal den heiligen grondslag der liefde, der eenheid van denken. De man is zoo niet ongeloovig, dan toch een twijfelaar; de vrouw daarentegen niet alleen geloovig, maar ook bijgeloovig. Van daar een breede klove, die de vrouw bij een ander steun doet zoeken, bij de kerk en by den priester. Ce nest pas le prètre qui a usurpé, c'est le mari qui a abdiqué. De hervorming moet dus uitgaan van het huisgezin, van het huwelijk. Op welke wijze die hervorming tot stand moet komen werd echter niet aangeduid. De redenaar was recht gemakkelyk te volgen; zeer diep gingen zyn beschouwingen trouwens niet. H
spreekt duidelijk en eenvoudig, onthoudt zich van beeldspraak en oratorische wendingen en geraakt soms in vuur. Niettemin moeten wij erkennen, dat zyn rede ons van het begin tot het einde volkomen koud liet. Da redenaar beweegt zich in zulke geheel verschillende sfeer van gedachten, dat men hem bijna een anachronisme zou noemen. Natuurlijk bestaat er in de zedelijke en intellectueele wereld geen anachronisme. Wanneer een denkbeeld opgang maakt, een hervormer discipelen wint, en rondom zich een groep geloovigen weet aan te trekken, kan men zeker zijn, dat dit derikbeeld, die hervormer en die aanhangers reden tot bestaan hebben en van hun eeuw en hun land zijn. Le discours étatt imprégné dun parjum de sacristie zou men in het Fransch zeggen, en het maakto een verwonderlijken indruk om in het Protestantsche kerkgebouw de spitsvondigheden der scholastiek en de middeleouwsche theologie zonder hare naïviteit te hooren verkondigen. Wij zijn de monnikenrhetoriek, de soms valsche pathos en de lange phrases waarin alleen woorden doch geen gedachten treffen, een weinig boven het hoofd gegroeid, en terwijl wij constateeren dat sommige gedeelten van do redevoering velen der toeschouwers zeer schijnen to hebben getroffen, moeten wij eerlijk erkennen, dat èn door vorm èn door inhoud de welsprekendheid van père Hyacinthe ons bijronder is tegengevallen. Het onderwerp was zeker ongelukkig gekozen voor protestantseje toehoorders in een protestantsch land, waar hot familieleven geëerbiedigd en heilig is gehouden, en waar do vrouwen niet wezens van enkel gevoel en verbeelding zyn, maar voor het meerendeel als moeders en echtgenooten haar zonen en mannen trouwen raad en verstandige sympathie weten te geven. Bovendien ligt het waarschynlyk aan den meer ingetogen en kalmen, of hoe zouden we het zeggen, aan den meer gereserveerden aard van ons Nederlanders, dat de mystieke opwinding, waarmede de redenaar over het huwelijk sprak, niet aangenaam in onze ooren klonk. Er was om met den heer Jpurdain te spreken, te veel iibrouülamini et tintamarre" in dio gloeiende verheerlijking van het huwelyk. Wij geven slechts onzen persoonlijken indruk weder en het ware natuarlijk het toppiintvan oppervlakkigheid een vast oordeel over een redenaar uit te spreken, na hem slechts eens gehoord te hebben, en dat wel over een niet zeer gelukkig gekozen onderwerp; doch de bekentenis moet ons van het hart, dat wij niet in den heer Loyson den man zien, geschikt tot het vormen eener machtige party. Men beweert algemeen, dat de oud-Katholieken in Duitsehland geheel andere hoofden hebben, en zoo er iets van die beweging komen za!, schynt ons dit dan ook onontbeerlijk toe.
Na de lezing kwamen de leden der commissie met hunne dames bijeen in de consistoriekamer, waar zrj den heer en mevrouw Loyson ontvingen. De heer J. Ooster hield een korte toespraak tot hem in welgekozen woorden, die hem uit het hart kwamen. Hy' zinspeelde op de liefdo voor den Bijbel, door den heer Loyson uitgesproken en drukte de wenseh uit, dat die Bijbel hem een lamp voor zijn voet en een licht op zijn pad mocht blijven bij teleurstelling en beproeving. Tevens overhandigde hij hem het prachtig geïllustreerde werk nies Saintes Evangelist," vertaling vaa Bossuet en platen van Bida en een geschenk in geld. De heer Loyson drukte zijn hartelijke dank uit voor den warmen ontvangst door Nederland hem bereid.
fj^Nadat de heer Reijnvaan den heer Ooster een zeer verdiende hulde had toegebracht voor al de door hem genomen moeite, bleven de leden der commissie met hunne gasten nog eenigen tijd op zeer aangename wyze bijeen.
De Holl. Spoorwegmaatschappij zal op 12 Mei een bijzonderen trein tusschen 's-Hage en Amsterdam laten loopen, uitsluitend bestemd voor personen, die uitgenoodigd zijn do plechtigheid in de Nieuwekerk bij te wonen. Deze trein zal te 7 uren vertrekken en, zonder aan de tusschenstations op to houden, te 8} uren hier aankomen.
* 'S-GRAVENHAGE, 29 April. Omtrent de viering van het kroningsfeest alhier op 15 Mei e. k. kan het volgende met zekerheid worden medegedeeld: H.H. M.M. de Koning en de Koningin worden dien dag om half twaalf uur uit Amsterdam a?.ü het station .van het Hollandsche Spoor verwacht, wanneer zich aldaar zullen berieden de Burgemeester en al de leden van den Gemeenteraad, ter ontvangst van de vorstelijke personen, insgelijks tot hetzelfds doel verschillende militaire autoriteiten. Aan de mannenzangvereeniging *Cnecilia" is uitsluitend do eer te beurt gevallen den Koniiag brj HD. aankomst te mogen begroeten, zullende dit geschieden door de uitvoering van een korte welkomstgroet, voor deze gelegenh-id vervaardigd door dr. Wap en in toon gezet door Richard Hol. Vervolgens zal de tocht door de stad een aanvang nemen, waarbij de volgende weg zal worde» genomen: de drie Wagenstraten, de Veenestraat, de Hoogstraat en het .Noordeinde naar het koninklijk paleis, in aile welke straten Z. M. door sierlijke vau gemeentewege opgerichte eerepoorten zal passeeren. Van het station tot bet paleis wordt door de dienstdoende BChutterij, in vereeniging met het garnizoen, haye geformeerd. Z. M. zal gedurende HD. tocht naar het Paleis begeleid worden door d-> eerewacht te paard, samengesteld uit do adellijk» personen; rioor eene andere eerewacht to paard van 20personen, fevormd uit de groote burgereerewacht te voet, zullende wijers de corporatiën en vereenigingen, waaronder deputatiên van het Metalsn- en Zilveren Kruis, volgen. De stoet zal geopend en gesloten worden door detachementen cavalerie, terwijl de tocht door muziek zal worden opgeluisterd. Na het dejeuner zal te twee uren voor het Paleis door al da onderscheidene en tot een geheel vereenigdo zangcolleges alhier, o. a. Caccilia, KnnstoefeniDg, Nationale ZaDg3chool,Polyhymnia. enz., het prachtige en wereldberoemde Te Deum van Sigismucd, dat reeds bij verschillende festiviteiten en kroningsfeeßten in het buitonland is ton gehooro gebracht, worden Te 3 uur groote allegorische en gecostumeerdo optocht door ongeveer 100 jongelieden, leerlingen van het gymnasium en de hoogere burgerschool, voorstellende een groep uit den tijd der grondlegging van Ncerlands onafhankelijkheid. Verdere festiviteiten, behalvo de groote illuminatie van gemeentewege, zijn tot dusver nog niet bekend. HAARLEM, 29 April. Indo heden gehouden vergadering van den Gomeenteraad is o. a. aaagenomen eon voorstel van B. en W. betreffende ao scholen voor middelbaar ondrjrwijs, waarbij een plan is govoegd voor den aanbouw van eone Meisjesschool voor middelbaar onderwijs, op den tuin van het hofje van Oirschot, terwijl in lokalen van de tegenwoordige Meisjesschool, in den Hortus, wordt gevestigd eene school voor middelbaar onderwijs met driejarigen cursns. Ook is vastgesteld eeno gewijzigde verordening op de heffing dor plaatselijke directe bolasting. * ARNHEVI, 30 April. Vanwege de afdeeling //Over-Bstuwe" der Geldersche Maatschappij vau Landbouw, zal in dö maand Juni of Augustus a. s. to Eist, eeno tentoonstelling van koren- eu grasmaaimachines plaats hebben, waartoe voor een niet onbelangrijk bedrag aan prijzen is uitgeloofd.
---

