BUITENLAND. Groot-Buittannie.
Het Engelsche par'ewent kan bijna geen enkelen dag bijeenkomen of'de eene of andere koninklijke commissie wordt benoemd. Dus is in het Hoogorhuis thans zulk een commissie benoemd om verslag uit to brongen over het beheer der spoorwegen en over de beste middelen om do ongelukken, of beter jzozegd mensebcnslachtingcn, te voorkomen. Twee jaren geleden werd eveneens zulk eon commissie benoem;], die een uitvoerig verslag uitbracht en het is raadselachtig waarom hot Parlement thans niet de verantwoordelijkheid op zich durft nemen, om de spoorweg-directies eens voorgoed ouder den duim te krijgen, en een krachtig besluit to nemen, om aan iet wanbeheer der directies ecu einde te maken. Do oorzaken dsr voortdurende rampen zijn welbekend, evenals de beste middelen om ze te voorkomen, en nu de directies zoolang verwaarloosd hebben die middelen toe te passen, behoorde de wetgevende macht er haar eenvoudig toe te dwingen. Intusschen schijnt het Parlement wel gezind tot het aannemen van een gestrenge wet. De conservatieve dagbladen onderscheiden zich zeer door hun mannelijke pogingen om aan de schandelijke tirannie der spoorwegdirecteuren oen einde to maken. De Standard eischt, dat do directeuren persoonlijk verantwoordelijk zullen worden gesteld voor do gevolgen van hun wanbeheer. //Zij moeten niet alleerl verantwoordelyk zijn voor het uitkeeren van een dividend , maar ook verantwoordelijk voor het leven en de ledematen der passagiers, en de strafwet zoowel als de burgerlijke wet behoort hen ter verantwoording to roepen. Men kan spoor wegdirecteuren, door aandeelhouders verkozen om het kapitaal rentegevend te maken, niet vertrouwen wat de voorkoming van ongelukken betreft. Zoo zij door de spoorwegreizigers verkozen zouden worden, zouden ze hun uiterste best doen om het vervoer veilig te maken, doch nu zo door aandeelhouders gekozen worden, om den prys der aandeelen op elke wyze (by hook or by crook) op te dry ven, willen ze hun kans, om herkozen te worden, niet bederven door extra-uitgaven, die hun meer kwaad zouden doen in de oogen van aandeelhouders, dan een paar dozyu moorddadige ongelukken meer." Men ziet, dat het conservatieve hoofdorgaan er geen doekjes om windt, en het i 3 niet ter eer der liberale dagbladen, dat zij betrekkelijk zoo lauw zyn aangaande dit onderwerp. Het voorstel van enkele lersche leden, om de lersche spoorwegen door den Staat te laten overnemen, is met 241 tegen 50 stommen verworpen.
---

Duitschland.
In de zitting, door het Huis der Afgevaardigden op 30 jl. gehouden, heeft de minister van justitie het ontwerp betreffende de opheffing van dea eed van getrouwheid voor sommige thans nog voorgeschreven gevallen ingediend. Do minister van financiën en die van landbouw hebbeu gezamenlijk de wetsvoordracht aan het Huis voorgelegd, betreffende het toestaan van een som van 60,000 th., tot aanmoediging van de paardenfokkerij en het toekoßnen van premiën bij to houden wedstrijden en tentoonstellingen van paarden. Het Huis heeft zich wijders bezig gehouden met de tTkelVTrnaCr ?P d° m^X^B, & thans tot ar BlfhZ, Seï,nge gen is goedgekeurd. — By het supplementair verdra-,op 11 December 1871 tusschen Ümtschland en W.lt°'-,P meemoer lö/l dertijd bepaald, Z dDaS^ aaWa,n' ls ln" Bioenen van militairen _S oetZT"8 "* •?•! »iv, toekomende aan militairen, w-duwen en weezen, gevestigd in de door Frankrijk aan Duttschland afgestane provincie,,, op „icli zalnomen. Het betreft hier do pensioenen, wettelijk toegekend vóór 19 Juli 1870, den dag, waarop door do Fransche regeoring de oorlogsverklaring te Berlijn is overgegeven. Volgens do thans openbaar gemaakte stukkon, is het jaarlijksch bedrag dier pensioenen, in een ronde som genomen, 325,500 th. — Tusschen den opperpresident van Westphalen, den heer von Kiihlwetter, en den heer Martin, bisschop van Paderborn, is wederom briefwisseling, maar nu vau zeer beknopten aard, govoerd. De Opperpresident hoeft den heer Marii:i medegedeeld, dat, volgens een vroe-ger gewezen en hem beteekend vonnis, zijn weigering om de opengevallen zes pastoorsplaatsen in het district Brilon op wettelijke wyze te bezetten, hem reeds een veroordoeling had doen ondergaan tot betaling vaa 3600 th. Indien hij bij die weigering bleef volharden, zou de geldboete binnen vier weken zijn aangegroeid .tot 4800 th. Ten einde de bezwaron niet te vergrooten, gaf de Opperpresident aau den bisschop den dringeaden raad, om zich overeenkomstig de wet te gedragen. De bisschop heeft hierop in dezer voege geantwoord: //In den toestand der zaak, zooals ik dien in mijn vorigen, op deze quaestie betrekking hebbenden brief heb geschetst, is gconerlei wijziging gekomen. Geon straf zal mij" het pad doen verlaten, dat myn plicht my' voorschrijft te bewandelen."
Met het oog op de misbruiken, welke in de aan fabrieken zoo rijke Rijnprovintio worden gepleegd door kinderen vóór den wettelijken termijn deel te doen nemen aan fabrieksarbeid, is dezer dagen eon ernstige circulaire aan de beefden der gemeenten en andere autoriteiten toegezonden.De Opperpresident waarschuwt daarin do betrokken autoriteiten , om scherp toa te zien, dat voortaan geen dispensatien van dien aard worden verleend. Dit is niet slechts dringend noodig, zegt de Regeering, om den wille van het onderwijs, m^.ar tevens omdat het vroegtijdig bezoek vnn werkplaatsen en fabrieken zoor stellig een oogunstigen invloed moet uitoefenen op hot moreel van te jeugdige knapen en meisjes. Wijders wordt in die circulaire nog gewezen op een gebrekkige inrichting van het schoolondeiwijs. Men bezi«t in vele scholen, zegt de Opperpresident, kweekelirnren; die hulpkrachten behooren te worden vervangen door hulponderwijzers. Om dit naar eisch te kunnen doen, moeten de plaatselijke besturen de noodige gelden beschikbaar stellen, ten eindo geschikte, dat is bekwame, hulponderwijzers naar verdienste to kunnon bezoldigen. De Kólnische Volktzedung doelt don tekst mede van d-?n brief, door don Paus, onder dagteekening van 13 April jl., gezonden aan don heer Baudri, den wijbisschop van Keulen. De bedoelde brief is een antwoord op de -nededceling, hesn door den heer Baudri gedaan, betreffende de uitvoering van het vonnis der rechtbank, toa govolge waarvan do h-er Melchers, aartsbisschop van Keulen, is gevangen gezet. In gemeld document komen verscheidene uitlatingen voor, ongetwijfeld van zoodanige uitdrukkingen , die de ydfüteitung te kras beschouwde voor sommige harer lezers en het blad in onaangename aanraking met den strafrechter zoudon hebbeu kunnen brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 Mei.
In 1872 had in Frankrijk eene volkstelling plaats. Daarbij bleek, dat sedert 18G6 de bevolking was afgei nomen met 1,964,173 zielen. In dien tyd echter was Elzas-Lotharingen verloren gegaan ten gevolge van een • bloedigen oorlog, en had mon bovendien nog den burj geroorlog der Commune. Zijn het deze rampen, die de afneming der bevolking j voldoende verklaren? Zietdaar eene vraag, die de afgevaardigde Raudot dezer dagon heeft zoeken te beantwoorden. De bevolking verminderde in zes jaren mot 1,964,173 zielen. Elzas-Lotharingen telde 1,597,238 zielen. Inderdaad heeft men dus eeno vermindering van 366,935 zielen. Maar van de inwoners van genoemde Fransche gewesten hebbon 126,243 zich in Frankrijk gevestigd. Dezo moeten dus wordon geteld bij de 366,935. Bovendien zijn in beide volkstellingen de vreemdelingen medegerekend. In 1872 was de geh.elo bevolking 36,102,921, waaronder 740,Gö8 vreemdelingen. In 1866 waren onder het totaal-cijfer slechts 655,038 vreemdelingen. Dit verschil geeft nog 85,632 zielen. Dan moet nog in aanmerking worden genomen, dat vele Elzassers en Lotharingers zich in Frankrijk vestigden, zouder zich to laten naturaliseeren, zoodat dezo niet zijn medegeteld onder het cijfer, waarmede uit deze gewesten de bevolking van Frankrijk is vermeerderd. Nu kan men wei aannemen , dat velen reeds in Frankrijk waren gevestigd, voordat Elzas-Lotharingen aan Düitschland kwam en zij dus bij elke telling in rekening ziju gebracht, maar mot alleu is dit zeker niet het geval. Neemt men dit alles in aanmerking, dan zal moeten worden erkend , dat de heer Raudot tot een zeer matig cyfer komt, wanneer hij aanneemt, dat de geheele vermindering in zes jaren 400,000 zielen bedraagt. "Volkomen te recht intusschen beschouwt hij deze vermindering als een zeer ernstig verschijnsel, een verschynsel — het hooge woord moot er bij hem uit — dat nooit waargenomen werd, dan in landen, die in verval zijn. En dat men de oorzaken van dit verschijnsel niet alleen in de jongste oorlogen heoft te zoeken, blijkt reeds voldoende uit de omstandigheid, dat in vyf jaren het getal der sterfgevallen met 368,080 dat der geboorten overtreft. Uit het rapport van den minister van binnenl. zaken aan den president der Republiek blijkt, dat deze vermindering der bevolking nagenoeg over gansch Frankrijk wordt waargenomen. Slechts in veertien departementen is de bevolking vermeerderd en slechts in zes is de vermeerdering van eenige beteekenis. Het zijn Allier, Loire, Nord, Pas-de-Calais, Soine (Parijs) en Seine et Oise (rondom Parijs). Landverhuizing naar het buitenland is er in Frankryk weinig. Jaarlijks trekken eenige Baskiërs naar Zuid-Amerika, maar van landverhuizing op groote schaal, gelijk in andere rijken, wordt in Frankrijk niets waargenomen. Zelfs niet naar de koloniën. Wel is er binncnlandsche verhuizing en uit de landbouwstreken trekken velen naar de groote steden. Niettegenstaande de Commune en het beleg van Parijs nam de bevolking der hoofdstad toe met 26,518 zielen. Al de groote steden te zamen wonnen 136,496. Daar over het geheel de bevolking afneemt kan deze vermeerdering slechts hebben plaats j gehad ten koste van het platteland. Raudot berekent, dat het platteland van 1866—1872 j ongeveer 700,000 zielen hoeft verloren en volkomen j te recht noemt hij dit een zeer bedenkelijk teeken van • eene diep gewortelde kwaal. Daarbij neme mon dan nog j in aanmerking, dat degenen, die het land voor de stad verlaten, meerendeels zyn in de kracht des levens, zoodat het kwaad door de gegeven cyfers op verre na niet wordt uitgedrukt. Nog uit eene andere berekening blijkt, dat de vermindering der bevolking niet gesteld worden kan op rekening van den oorlog. In 1866 waren in Frankryk 37,000 meer vrouwen dan mannen ; in 1872 waren er 137,000 meer vrouwen dan mannen. De vermindering van hot aantal vrouwen was in zes jaren 133,000; de vermindering van het aantal mannen 233,000. Beide becijferingen bewijzen dus, dat op rekening van den oorlog eene vermindering van hoogstens 100,000 mannen kan worden gesteld. En do geheele bevolking verminderde in dien tijd nagenoeg een half miliioen. In Düitschland daarentegen nam do bevolking in vier jaren (1868—71) toe met een miliioen, niettegenstaande den oorlog. Maar — zal men zeggen — men behoeft niet alleen | aan gesneuvelden te denken ; er werd zoo veel ellende geleden. Daarop wordt geantwoord, dat in de 56 departementen, waar de vijand zich niet vertoonde, de bevolking verminderde met 268,218, tei wijl in de 30 andere het verlies was 100,892, zoodat, naar verhouding, de bevolking meer afnam in do departementen , die niet hadden te lijden, dan in die, waar de Pruisen en Communisten huis hielden. Van 1861—66 was het aantal geboorten 1,005,153 'sjaars, van 1866-_7l gemiddeld 920,963. In 1871 zelf waren er merkelijk minder geboorten. . Nu is Frankrijk volstrekt niet overbevolkt. In sommi--e streken is er zelfs groot gebrek aan handen, om den grond behoorlijk in cultuur te brongen. //Menige Fransche provincie — zegt Raudot — kon worden gekoloniseerd." Raudot komt tot de slotsom, dat de zaak ernstig onderzoek verdient en men al zeer verkeerd zou doen met do oogen te sluiten voor verschijnselen, die het tegendeel schijnen aan te duiden van hetgeen do Fransche natie zoo gaarne zich diets maakt, dat namelijk Frankrijk nog alty'd staat aan de spits der beschaving en op dit standpunt zich zal handhaven, er moge komen wat wil. Buitonlandsch nieuws van belang is er heden niet veel. Aangaande den slag bij den Somorrostro is er tot heden nog niets. (Men zie eon later ontvangen te-, legram, meldende, dat in het algemeen do operatiëa goed gaan). Het telegram uit Barce'ona maakt melding van gebeurtenissen, die aan eene geheel andere zijde van Spanje voorvallen en niets kunnen beslissen. Het ligt in den aard der zaak, dat hij' het gisteren voortgezet de-bat over hot bekende voorstel van den heer vaa Houten, niet heel veel nieuwe argumenten konden -«'orden bijgebracht. Van al!e kanten was eergisteren reeds de quae3tie bezien : I°. wat do beperking van den kinderarbeid of de exploitatie van het kind betrof; 2. wat aangaat den, zij het dan ook facultati , leerplicht) bij dit voorstel niet alleen in art. G, maar ook in andere artikelen opgenomen of ingeweven. Ook ' bij dit voortgezet debat was da grondtoon van alle spre! kers dank en hulde 'aan don voorsteller, die de zaak ter : sprake gebracht eu het debat uitgelokt had. Ook al mocht j zijn voorstel niet gaaf of in het geheel niet worden aan' genomen (er was zinspeling op eene motie tot verklaring | van het gevoelen der Kamer), dan nog had hij wat men noemt het ijs gebroken en was dat op zich zelf reeds ver• dicnstelijk. In de tweede plaats was op enkele uitzonderingen na, het heerschend gevoelen ook van de meest ij vcrige voorstanders: licht de quaestie van hot verplicht onderwijs uit het voorstel; maak het daarvan los; die zaak 1 zal van zelve terecht komen ; laat het gewichtig punt omj trent de beporking of beteugeling van do kindermartei ling niet afhangen van het voorstel omtrent den i leerplicht, dat hier te lande en in deze Kamer nog niet \ op eeno gewenschte oplossing kan rekenen. Liover het ! verkrijgbare mindere dan het onberoikbaro meerdere; en bovendien de Regeering, dio tegenwoordig was, zou j met het debat zeker haar voordeel doen. Dat was in i korte woorden het gevoelen van de heeren Macirav, ! Bredius en de Bruyn Kops, terwijl ook do heeren van f Loors, v.d. Berch van Heemstede, C. van Nispen en Saay| mans Vader, — hoewel -niet allen eensgezind omtrent de aannemelijkheid van het eerste gedeelte, maar toch ook . niet tegen wering van misbruik nopens den kinderar- I beid, — in ieder geval den leerplicht ten sterkste be| streden, met het oog vooral op hunno bezwaren i tegen do bestaande onderwijswet on de beweerde be! lemmering van het bijzonder onderwijs. Drio andere | sprekers, do heeren Wintgens, Fabius en Bergsma, ver: klaarden zich niet alleen voor de beperking van den ; kinderarbeid, maar ook en vooral vóór het verplicht ] onderwijs, als alleen geschikt en bestemd om nuttige , | leden der maatschappij te vormen en domheid, onkuudo en do daaraan verwante gevolgen tegen te gaan. | De rede van den heer Wintgens was ook op dat punt (want ' voor het eerste deel van het voorstel was hij even ! warm gezind als de hoer Kuyper) even welsprekend | als afdoende. Dat was ons niet vreamd. Wij kennen ■ den heer Wintgens als schoolman en schoolwet- I man bij uitnemendheid. Niet in dien bekrompen zin, ! alsof nooit of nergens ecnigo door de ondervinding J geraden wijziging aan te brengen was, maar o,i de ' hoofdzaak : openbaar neutraal onderwijs; de volkssehool, ; toegankelijk en bruikbaar voor allen, kweekplaats en : voorwaarde tevens van do eenheid en zelfstandigheid ! den Nederlandsche natie. Niet nu, maar reeds in 1857 heeft hy voorgestaan èn schoolplichtigheid èn school: Rcldplichtighüid, terwijl hij' zich het lot van de | fabriekskinderen bij meer dan éëuo gelegenheid heeft ; aangetrokken. En ook hierin ligt wederom het bewijs, ' dat ia dergelijke quaestien bij mattnen van hart en ; doorzicht, de vraag niet is wat is liberaal of conscr! vatief, of van welke zijde komt het voorstel, maar wat i vordert 's lands belang, wat eischt de toestand der betroki ken personen, hier de ongelukkige kinderen, van jongs ; af geloemd tot overspanning en uitputting van licha': melijke krachten, zonder eenige ontwikkeling van verstand en hart, zonder onderwijs, zelfs van het minimum ; dat in de tegenwoordige maatschappij van ieder, ook van de laagste klasse der bevolking geëischt wordt, wil j zij eenig uitzicht hebben op verbetering van levenslot. Wij kunnen hier niet in bijzonderhedon treden, maar j inderdaad naast de rede van dr. Kuyper van eergis| teren was de Toordracht van den heer Wintgens het domi- noerend punt, vooral ook omdat hij de behoefte aan toenadering in de netelige onderwijs-quaestie aantoonde, waarvan hy sporen meende te ontdekken, terwijl hem juist de algemeene schoolplicht het middel tot oplossing scheen ! te kunnen zijn, mits de kerkgenootschappen meer dau J tot dusver gebruik maakten van de bevoegdheid in de ' laatste alinea van art. 23 der onderwijswet gegeven tot het aanwend >n der schoollocalen in de tusschenuren voor het godsdienstonderwijs. Had de heer Kuyper geklaagd, dat do Kerk haar plicht niet voldoende betracht had met betrekking tot wering van den kinderarbeid, op zijn beurt vroeg hy, of de Kerk haar plicht volkomen vervuld had bij de bevordering van het godsdienstig onderwijs, waartoe onze wet van 1857 de gelegenheid aanbood, zonder dat op de volksschool bij het maatschappelijk onderwijs de neutraliteit behoefde verzaakt te worden. En inderdaad: dat is de juiste opvatting, waartegen over echter het gevoelen der confessioncelen staat, dat het onderwijs op de lagere school positief godsdienstig of dogmatisch moet zijn, wil dit aan het doel beantwoorden. Na deze korte uiteenzetting van deu loop en het karakter van het debat, verwijzen wij naar het uitvoerig zittingverslag. Heden is de heer van Houten [ als voorsteller aan het woord.
Ter voldoening aan hut bepaalde bij art. 2 der wet van ' 5 Augustus 1650 {Staatsblad 1SU. 45), wonen de volgende uittreksels aifc de notulen vaa het verhandelde in de zittiagen der Kamer van 21 en 29 April 1874 in de Staals-Couraal geplaatst. De Voorzitter, Dullert. Zitting van den 2\Uen April 1874. »0p voorstel des Voorzitters wordt verder besloten, om den heer Messchert van Yolleuhoven, die zulks om redenen van gezondheid verzocht heeft, als lid der commissie voor het h'.u-dwi der enquête omtrent do koopvaardijvloot te vervangen door een ander lid der Kamer. Zitting van den 29slen April 1874. //Aau de ordo is de benoeming van een nienw lid, io plaats van den heer Messeh;rt van Vollonhovea, voor dj commissie, belast met het houden der enquête onitreiit den toestand der koopvaardijvloot. nüe heeren ml. //De hoer G. Fabius, do meeste stemmen op zich vereenigd hebbende, is alzoo iv plaats van den heer Messchert van Volleuhoven tot lid der commissie bo-noemd. *Aan de orde is enz. * Vervolgens deelt de voorzitter mede, dat benoemd xija: ii a. tot rapporteurs enz. «e. tot voorzitter der commissie, belast met hst honden der euquête omtrent de koopvaardijvloot, de heer Mftandollo." Op het wetsontworp van den heer van HomVn over den arbeid van kinderen zrjn nog de volgende amendementen voorgesteld : I. door den heer Gratama: In plaats van de artt. 1, 2 en 3 te lezan: *De arbeid van kinderen bereden de 10 jaar is Terbjden. »De arbeid Tan kinderen boy.n 10 tot 1G jaar in mijten,
werkplaatsen en fabrieken, wordt binnen drie jaar na het in werking komen dezer wet, bij wet gevegeld." 11. Door den heer van den Berch van Heemstede. In plaats van de artt. 1, 2 en 3 te lezen: »Art. 1. De arbeid van kinderen beueden dj twaal jaar is verboden in mijnen en fabrieken." Uit de eerste zinsnede van art. 4 Wig te laten de woorden: »de hoofden van gezinnen." Art. 7, de eerste zinsnedo weg te laten. De minister van koloniën heeft, »ter voldoening aan h-t hem uit een Dinsdag 11. ontvangen telegram van den civielen rcgeeringseoinmissaris en militairen opperbevelhebber bij de expeditie in Atchin, gebleken verlangen, aan de Eerste Kamer den dank van zee- en landmacht alsook van den opperbevelhebber over to brengen voor het votum, door haar in de zitting van den 9len dezer als dankbare hulde aan de vloot, het leger en dien opperbevelhebber uitgebracht. M' " B. en W. hebben ter openb.ire kennis gebracht, dat ten gevolge van do plaatsing eener decoratie over de middendoorvaart van de hooge steonenbrug over den Binnen-Amstel, te beginnen met Maandag 4 Mei a. s. tot Zaterdag 16 Mei daaraanvolgende, schepen, wier masten hooger reiken dan vijf ien meter boven dan waterspiegel , met staanden mast niet kunen doorvaren, blijveude overigens de doorvaait ongestremd.
De Rott. Ct., het bericht van een huwelijk van onzen Kroonprins met eene dochter van den koning van Denemarken overnemende, voegt er bij: Er is inderdaad sprake van de prinses Thyra en bij het gerucht wordt ook nog beweerd, dat Z. M. do Koning de heuglijke gebeurtenis 12 Mei aan het Nederlandsche volk zal mededeelen.
Het feeat van 12 Mei is een nationaal feest in den volsten zin des woord; geen verschil van partijen, van godsdienst mag zich daarbij doen hooren, het feest van het koningschap moet het feest blijven voor alle Nederlanders. Alles moet vermeden worden om, aan wien het ook zij, aanstoot te geven. Wij vertrouwen dat alle feostecmmissië'n daarmede zullen instemmen en in dezen geest zullen handelen.
Wij wijzen hierop met eenigen nadruk, omdat ons van een zijde, dio wij reden hebben te Tertrouwen, een feit is medegedeeld, dat de eendracht dreigt te verbreken. In een onzer meest ontwikkelde provinciestaden is namelijk op het programma der feestviering o. a. opgenomen de opvoering van een tooneelstuk, geschreven door een talentvol man, die zich daarin echter niet vrij houdt van toespelingen op richtingen en denkwijzen, die hij gewoon is te bestrijden, doch die bij deze gelegenheid niet behoorden te worden aangeroerd. Onzo berichtgever onderstelt, dat de meeste leden der feestcommissie, waarvaD de bedoelde schrijver medelid is, het stuk niet gelezen hebben, daar zij anders hun toestemming niet zouden hebben verleend tot de opvoering. Wij vertrouwen, dat de wenk zal begrepen en wat aanstoot kan geveD, nu het nog tijd is, zal weggenomen worden.
De kies vereeniging Burgerpliot vergaderde gisterenavond, om 17 candidaten te stellen voor de Prov. Staten. De voorzitter, mr. J. Domela Nieuweabuis, deeldo na de lezing der notulen mede, "dat een antwoord van prof. Vissering was ingekomen op het adres van adhaesie, hem door B. toegezonden. In dat antwoord zegt do hoogleeraar, dat hij zeer gevoelig is voor dat blijk van instemming, doch geen dank mag aannemen voor het uitspreken eener meening, die reeds lang in zoo veler gemoed lag. Het verheugt hem weerklank to hebben gevonden, en hij spreekt de hoop uit, dat dit leiden zal tot ernstige en vruchtbare behartiging van 's lands belang en tot ontwikkeling der instellingen, die wij allen lief hebben. Op de lijst der tot candidaten aanbevolen personen stonden 22 namen. Dit getal verminderde al dadelijk tot 19, daar de heeren mr. G. van Tienhoven en J. A. C. van Leeuwen schriftelijk en mr. J. L. de Leao Lsguna mondeling den wensen te kennen gegeven, niet in aanmerking te komen. De candidaturen der 19 overige neeren werden in de volgende orde behandeld: P. H. Holtzman (aftr. lid), W. E. Jlercier, E. van Kempen, prof. Th. Jorissen, mr. P. M. G. van Hees, mr. A. de vries (aftr. lid), mr. S. J. Hingst, mr. W. T. Dijkers, J C Hoynck' van Papendrecht, mr. P. K. Feith, H. J. C. Bienfait,'nir. A. J. Levy, mr. H. J. Kist (aftr. lid), mr. P. H. Wvan Sonsbeeck, mr. C. A. Crommelin (aftr. lid), mr. L. A. A. vau Wensen (id.), mr. M. J. de Lange (id.), C. A. von Hemert (id.) en Joan Muller (id.). Over bijna geen enkel dezer candidaturen werden bepaalde dtscusaign gehouden. De namen der aftredende leden werden met toejuiching begroot, terwijl de overigen grootendeels door den voorzitter, die hen had voorgesteld, worden aanbevolea als liberale mannen; 'do heereu Mereier, Hoynck eu Bienfait meer in het bijzonder, om dat hunne candidaturen konden strekken om het handelselement in de vertegenwoordige lichamen te versterken. De heeren Feith en Hingst worden aanbevolen ook op grond, dat zrj reeds vroeger candidaten der vereeniging waren geweest. Alleen de candidatuur van mr. J. A. Levy gaf tot eenig debat aanleiding. Na lat zij met toejuiching was ontvangen , stond de heer L. op, om te verklaren dat hij zelf zijn candidatuur wenschte te bestrijden. In de Grondwet als caudidaat aanbevolen, was hij d. or mr. Ang. Philips aangevallen. De heer Philips had volkomen hst recht om den persoon en de beginselen van wie hij wil te appreeieeren, maar hij heeft blijkbaar tevens naar een gelegenheid gezocht om BurgerplUjl, dat op de vergadering van de Grondwet niet ter sprake behoorde to komen, aan te tasten iv een persoon, die de »ziel" van B. zou zijn. De ziel van B. ligt echter niet in een persoon, maar in trouw aan hare beginselen. Dit is te betreuren in een man vaa wien men meer liberale beginselen had mogen verwachten en vreemd iv een tijd, waarin men juist tracht gemeen overleg onder de liberalen te bevorderen. De oude grief van clubs, die willen mederegeeren, h tegen B. aangevoerd, ofschoon een zoo verlicht man beter moest wuten. Als men aan vrije mannen het recht ouzegt, om do publieke zaak publiek te behandelen, dan wordt het recht des volks in den consütutionneelen staat tot een illusie, tot mede-regoenn iv naam, zonder het wezen der zaak. De heer Philips behoordo te weten, dat het kenmerk der liberalen is overreding, dat der andere partijen gezag, despotisme. De lieer Levy noemt het reg-eron uit clubs, elders dan door de aangewezen machten, verderfelijk en noodlottig, maar de vslksstem moet gelegenheid hebben zich te doen hooren, en in rechtmatigeu en behoorlijken vorm oen oordeel uit te spreken. Wie dat miskent , is geen liberaal man. Maar Burgerpligl behoort te tooneu gemeen overleg te willen bevorderen, door liefst dezelfde candidaten te stellen als de Grondwet. En daarom gelooft ijpr., dat zijne candidatuur niet wenschelijk is. Meeut de vergadering echter, dat een bepaald antwoord noodig is op de bestrijding die B. bij den heer Philips heeft gevonden — maar spr. zelf geloofs, dat het niet raadzaam is — dan stelt hij zich ter besckikkii,g De heer mr. H. J. van Lier merkt op. dat gemeen overleg hoog-t wenschelijk is, maar dat 8., iudien het den heer L;vy niet tot candiduat stelde, den schijn zou hebben van niet deu heer Philips in te stemmen en zich zelf zou veroordeelen. Bovendien verdient do heer Levy aanbeveling om zijn persoonlijke iensten, zijn kunde oa zijne belangstelling voor de publieke ik de Voorzitter stemt daarmede in; hij waarschuwt tegen bet stellen van niet-buerale candidaten voor een lichaam, dat leden voor de Eerste Kamer kiest. Bij de stemming bleek, dat op 36 biljetten de meerderheid wal verkregen door al de 19 candidaten, en wel aldus: Kist 35 Feith 35, Bienfait 34, Crommelin 34, Holtzman 34, do Lange 3i| Hingst 32, Dijkers 31, von Reinere 31, Hoynck 31, van Kempen 30, Mereier 29, van Wensen 29, de Vries 28, Jorissen 27. Joan Muller 27, van Hees 23, Levy 23, van Sonsboeck 21. " Tijdens de stemming kwamen brieven in van de he«ren vau Hees en Jorissen, waarbij zij verzochten niet iv aanmerking to komen. Daar de overige 17 heereu de volstrekte meerderheid hadden verkregen, werdeu zij als candidaten geproclameerd voor de 17 vacanto plaatsen. Do vereeniging beeft dus dezelfde candidaten gesteld als de Grondvtt, behalve drie, aauieliik de heereu P. N. Muller — wiens Mam tot onze verbazing niet op de candidatuuüj.t voorkwam — mr. H. J. van Lenuep en mr. E. N Bahus.n , allea aftredende leden. Iv hunne plaats heeft Burgerpiigl gekozen de h;eren Dijkers, Levy en van Sonsbeeck. De Voorzitter deelde nog mede, dat door het bestuur aan do led»n het liberale programma, waarvan in de laatste dagen sprake is geweest, zal worden toegezonden, en dat het zal worden behandeld in een vergadering op 7 Mei e. k. te houden, tegelijk iaet de vergadering der Grondwet, over hetzelfde onderwerp.
De ■ -ai.i en liet Hieuwt van den Dag spreken niet geestdrift over de //conférence" van den heer Loyson in do Oude Wale Kerk. Het Ni-.mvs van den jiag zogt: //Do uitwerking was meesterlijk Het was een waar geuot getuige te zijn vau het schitterende vuurwerk van sierlijk gebou.Tdo volzinnen, levendige interrupties, spattende vonken vau vernuft, geestige wendingen eu wat niet al, verbonden aan een onderwerp, dat aller sympathie had en door denspreker met den gloed der wannrtc overtuiglne werdbéhanield... Geen twijn 1 'of de heer L. was nog iv vollen nadruk priester, hij'was priester, doch met vaa oen Kerk, maar van de husit, vau de gemeenschap der heiligen Vun allo tij-iea en landen." _ _ . , Do AwierdMische Courent is nog enthousiaster. Zrj ?Daar stond hij.... eea redenaar iv den volsten zin des woords, met onovertroffen «inbouw, verpletten-nd (sic) vuur, zonder eu'. et • beiae of het weken naar oratorische iehoonheden. Wilde vien oordeel vellen, men zou die taal kunuen karakteriseren a's een der machtigste uitmgeu van het humanisme door een irvaüef vau het zuiverste water.... Met geen mogeluklxnd is een maar eeriigermate naar de werkelijkheid iweemeßd.TeasUg te leveren van de onvergelijkelijk schoone wijze waarop Hyaciuthe het huwelijk, de liefde tusschen man en vrouw, schilderde Het was een der schitterendste redeToeringeD, welke wij ooit hebben gehoord," enz. enz. De Amsterdamsche correspondent van het Haagsche Dagblad heeft een minder gunstigen indruk gekregen van de lezing. Hij zegt: »Wat hij in tegenwoordigheid van zoovele honderden van vrouwen al goeds, subliems zelfs, van de vrouw heeft verteld, zou de meest galante abbè van het hof van Lodewijk XV mi schien iv andere bewoordingen, maar zeker niet beter hebbtu gezegd. //'s He?ren Loyson's lof op de vrouwen was doorvlochten van opmerkingen — banale en enkele Bchoone, maar allen te dikwijls herhaald — over hét familieleven, de liefde, de supremat:e van den priester op de vrouw en dus op de maatschappij, ten gevolge van de onverschilligheid van den man voor het hoogere loven, enz. *Över het geheel twijfel ik er aan of do heer Loyson to Arasterdam aan de algemeene verwachting, die zijn roep als redenaar en als hervormer vau de Katholieke Kerk van hem had doen koesteren, heeft voldaan. Betreffende die hervorming toch, heeft hjj een volkomen stilzwijgen bewaard; als redenaar patoiseerde, hikte en slikte hij te dikwijls, oni welsprekend te kunnen heeten; trouwens Beiert hij het prestige mist der monnikspij, waarin hij eens den kansel iv de Notre Dame beklom, om de Vasten te preeken, heeft menig Fransch criticus opgemerkt, dat hem de zuivere dictie en bet eratorisch talent v.m een Lacordaire, een Félii, een Bersier, een Ooquerel-vader ontbreken. Dat alles neemt echter niet weg, dat hij een curieus personago is, en dat we heia gaarne nog eau zouden . hooren, maar alsdan liever in bet Park, dan in een kerk en over het onderwerp, dat hij gisterenavond beloofd had te zullen behandelen." Het merkwaardigste in de onderscheiden meeningen aangaande de conférence is de verschillende indruk, dien de mystieke verheerlijking van het huwelijk door den heer Loyson gemaakt heeft. Wij verklaarden ons gisteren zeer weinig ingenomen met die gloeiende, opgewonden lyriek ter eere van de vereeniging van man en vrouw, en de verslaggever van het Uai/bhd schijnt het dienaangaande met ons eens te zijn. De Amst. Courant vindt die verheerlijking echter verrukkelijk en de Standaard noemt haar zelfs //zuiver en streng." Het blad zegt: »Moeilijk geeft men van een zoo schitterende improvisatie als deze, van den gloed der overtuiging, de bezielde eu bezielende zeggingskracht, waarmee de gedachten, hoezeer dan niet altijd nituw, do beelden en figuren, de stortvloed van woorden soms ons tegenkwamen, een verslag. Het meest trof misschien het feit, dat een man met zulk een verleden, met een half leve» van kloosterlijke afzondering achter zich; door -ija priesterwijding jaren lang van het huwwlgk geplaatst op een afstand, die, zon men meenen, hem voor altijd nat recht tot meespreken benam, zoowel van de oorspronkelijke instelling van den echt, als van zijn wezen en hoogste krachtsontplooiing, een zoo zuiver, zoo streng en zoo bekoorlijk ideaal tevens wist te malen." De critiek en het verslag van het Vade< land, betreffende de conférence, bepaalt zich tot de opmerking dat: //de indruk zijner welsprekendheid op de aanwezigen overweldigend was." Het verslag van de Tijd is, van het standpunt van dit blad gezien, niet onaardig. Het is wat men met een gemeenzame spreekwijze //leuk" zou kunßon noomen: /'De aangekondigde voorlezing van den ex-pater Hyaeinthe heeft gisteren in de Waalsche Kerk plaats gehad. Het onderwerp was een lofrede op het huwelijk. De spreker prees evenwel het celibaat, doch keurde «f, dat het verplichtend was. Voorts deelde hij zijn auditorium onder anderen mede, dat in Katholiek* gezinnen de man en vader niet het hoofd wsb , daar hij door de vrouw en de kinderen, welke op hun beurt onder do leiding van den priester stonden, werd geregeerd. Het schijnt, dat do vergaderden opgetogen zijn geweest, niet alleen over do voordracht, maar tevens over deze en andere even juiste verzekeringen. Zoo schijnen zij hem ook op zijn woord geloofd te hebben, toen deze gewezen monnik, die een burgerlijk huwelijk gesloten heeft, zich Katholiek noemde en verklaarde, dat hij zich aan het Katholieke dogma vasthield. »Op een punt, dat den spreker zeer in het bijzonder betreft, luidt dit dogma aldus: » Indien iemand beweert, dat geestelijken, die do heilige wijdingen hebben ontvangen, of ordeleden, die plechtige gelofte van zuiverheid hebben gedaan, een huwelijk kunnen aangaan en dat het huwelijk geldig is, niettegenstaande do wet der Kerk en de gelofce hij zij anathema." [Concilie v_i Trente; XXIVe zitting, IXo canon.J" Heden (Vrijdag) avond spreekt de heer Loyson in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht, daartoe uitgenoodigd door de Studentenvereeniging ïra/'-a voijra. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 21 Maart 1874. Hoofddirectie. ƒ 551,035.831/. Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...» 519,429.09 Bankb. in ond..» 500,900.— Beleen.-reken..» — 8.-cour. saldo's.» 89,113.31 MuntenMuntm.» 370,034.08 Div. rekening..» 75,269.051/. Div. rekening..» 218,783.36 ƒ 1,665,282.361/. / 1,665,282.361/. Op 28 Maart. Hoofddirectie ./ 531,397.821/. Kapitaal..... ƒ1,000,000.— Disconto-rek. .» 449,433.12 ißankb. in 0m1..» 496,133.— Beleen.-reken. » .— E.-cour. saldo's.» 81,652.85 MuntenMuntm./' 378,269.74 Div. rekening..» 75,696.431/. Div. rekening..» 294,383.60 ƒ 1,653,484.28 Vs 1 ƒ1,653,484.281/2 Heden werd op do drukkerij van da heeren C. A. Spin & Zoon wederom een 50-jarig jubile' gevierd, namelijk van J. A. Prcsschcr, die er een halve eeuw werkzaam is. Opmerkelijk is dit te meer, daar thans voor de derde maal binnen drie jaren zulk een feest aldaar mag gevierd worden en de drie jubilarissen nog tot hedan ten volle voor hun arbeid bekwaam zijn. Door zijn patroons en zijne kameraden, zoowel der handels- als der courantdrukkerij, werden den jubilaris bij hartelijke heil- en zegenwenschen gepaste geschenken aangeboden en de dag kenmerkte zich door eensgezindheid en gulle blijdschap der gezellen onder elkander. De voorstelling van het genootschap //Liefdadigheid" gisterenavond in het Grand Théatre, door de Vereenigde Tooneelisten gegeven, heeft netto opgebracht ƒ 358.50. De Nederlandsche kunstschilders willen den Koning een geschenk aanbieden, bestaande in een aantal miniaturen, smaakvol in een lijst vereenigd. De kunstschilder Albr. Nouhuys to Amsterdam is door do //Sociétó Royale Belgo dos Aquarellistes", te Brussel, tot ecrelid benoemd. Bij den uitgever G. L. Fuuke, alhier, is een fraaie plattegrond van Utrecht verschenen , op gelyke wijze ingericht als die van Amsterdam, Rotterdam en s-Gravenhage , vroeger door hem verkrijgbaar gesteld. Aan de achterzijde vindt men aanwijzing van merkwaardigheden, hotels, uitspanningsplaatsen, enz. en een alphabetischo lijst der straten en grachten.
---

HET NOODIGE VOOR HET VETTIGE.
Wy meenen de noodzakelijkheid te hebben aangetoond , dat in het voorgestelde leerplan voor de gyrnnasiën meer ruimte worde gegeven aan het onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen, in de Nederlandsche taal, in Fransch, Duitsch en Engelsen, in aardrijkskunde en geologie. Mag dit alles op het recept worden gezet, zonder andere zaken te schrapp-. n of tot een mindere dosis voor te schrijven? "Werp de staathuishoudkunde en de kennis der staatsinstellingen over boord, raadde ons dr. Beer in 1870 en wij vereenigen ons met zijn advies. Niet dat wij de wenschelijkheid betwijfelen, dat ieder burger of toekomstig burger van den Staat, zich zooveel mogelijk met deze zaken bekend maakt; de vraag is: behoort het onderwijs in deze wetenschappen opgenomen te worden als leervak aan het gymasiuin? En op die vraag antwoorden wij ontkennend. Niet al het nuttige en wetenswaardige kan daar worden aangeleerd, en als algemeene voorbereiding tot wetenschappelijke studie behoeft de afzonderlijke beoefening van de beginselen der staathuishoudkunde en do gronden onzer gemeente , provinciale en staatsinrichting niet opgenomen te worden, wanneer er noodzakelijk op het programma geschrapt moet worden, ken goed ieoraar in üe nieuwe ge3Cuio. denis zal die vakken in voldoende mate bij zijn onderwerp inlasschen. Voor het noodige en onmisbare, voor hetgeen eigenaardig op een gymnasium thuis behoort moeten deze vakken van onderwijs in de eerste plaats wijken. Maar als zij wegvallen , kan dan het overige blijven zooals do Regeering het heeft voorgesteld? Er zullen er ziju die voorbeelden aanhalen, waaruit blijkt, dat jongelieden Tan 17, 18, 19 jaren er in geslaagd zijn zich voldoende in een dergelijke breede reeks van vakken te bekwamen, zonder schade te ondervinden aan hersenen of gezondheid. Inderdaad, zoo zijn er. Maar — zegt dr. Beer, en wij halen hier opzettelijk, met een doel dat weldra zal bljkea, zijne woorden aan — //bij de hooge eischen die men tegenwoordig aan het opkomend geslacht stelt, vergeet men zoo licht, dat die ovetlading met leervakken, die onwillekeurig aan overvoeding doet denken, een groote schaduwzijde heeft, en men in het onderwijs nooit slagen zal, wanneer men te veel van de krachten eischt. Het stelsel dat men in de openbare school volgt, moet berekend zijn voor leerlingen die een middelmatigen aanleg bezitten, eu niet naar uitzonderingen, wat verstandelijke vermogens betreft. Beperking van de leervakken , concentratie van het onderwijs met het oog op de kracht en den tyd waarover de leerling te beschikken heeft, is daarom een eerste noodzakelijkheid, u Moeten wij hier nog eens herinneren aan de gevaren van bet de omnibus aliquid, de toto nikil en aan de gulden les no• multa sed multam? En nu bedenke men, dat een cursus vau zeven jaren, in vergelijking met hetgeen in andere landen bestaat, niet lang is; in Oostenrijk duurt de cursus acht, in Pruisen negen jaren. Nu komen de leerlingen daar reeds op jeugdigen leeftijd op het gymnasium, en bij het toelatingsexamen zal volgens het tegenwoordig ontwerp bij ons ook gevorderd worden kennis van de beginselen der Fransche taal; maar daar staat tegenover, dat wij meer tyd behoeven voor de beoefening van vreemde telen dan andere, groote natiën, en ten minste altijd één vreemde taal meer te leeren hebben. Als wij by dit punt wat lang stil staan, dan is het omdat wij het van het hoogste belang achten, in ernstig verzet te komen tegen zeer verkeerde denkbeelden omtrent goed en degelijk onderwys, die in de laatste jaren veld sekyneh gewonnen te hebben. Zoo is er nog een dwaling die hier bestreden dient te worden. Als een leerling voldoetden tijd bly'kt te hebben om ayn taak voor het gymnasium bchoorlyk af te werken, en er dan nog gelegenheid overblyft voor eenige beweging, lichaamsoefening en ontspannning — immers zoover is men gekomen, dat men voor een menschenkind van 12 tot 18 jaren uitsluitendo uitspanning van de hersenen minder doelmatig acht — dan meent men, dat er alle reden tot tevredenheid is. Wij zijn van een ander gevoelen. Het afwerken van een opgegeven taak, met hoeveel paedagogisch beleid ook voorgeschreven en tot welk degelijk en ontwikkelend vak van onderwijs ook behoorende, is geen voldoende opleiding voorwetenschappelijke studie, omdat KyLaesiuml!Kken Van een taak is" Roods °P fris studie en°°2ifT %#" t 0 worden B*-»~-t met vrye stuaie en zelfstandig denkon n_T „ . i student moet tyd hebben 1 w w V* -*T aande 7 , v ■""" Uet zyn ui de laatste jaren van den Cursus — om nog iets anders te lozen, dan wat de rector hem heeft opgedragen. Hij moet beproeven nu en dan eens op eigen wieken te dryven. Het is noodig, dat hij gelegenheid heeft, om van tijd tot tijd eens een uitstapje te maken buiten den voorgeschreven weg. Hy moet de hand van den gids een enkele maal kunnen loslaten, om zelf zijn pad te zoeken, en dat kost tijd, want het kan niet missen of hy zal, by gemis aan ondervinding iv het vinden van den naasten weg, zijn doel langs omwegen naderen, en niet zelden geheel verdwalen. Doch dat is noodig voor iemand, die zich wetenschappelijk wil ontwik- Kolen en zelfstandig wil leeren (leuken. De aanstaande Student moet reeds aa„ het gymnasium zyn krachten en talenten beproeven. Wat baat he(. he_\ __ of hjj al taalregels van btaWw en g(?eü , èflhei{i w£ om zich voortdurend in het gebruik zij .ter taal te oefenen en daardoor zoowel geregeld te leeren denken als zija denkbeelden duidelijk en klaar voor anderen te oatwikkeleu ? Hij is toch niet besteed om taaionderwijzer of corrector to worden. Men zal ons ssegtren dat jongelieden, in een »tre< gen cursus opo^-ij en steeds gewDou te werken volgens rechtstveeksch voorschrift, zich nogtans zeer gelukkig hebben ontwikkeld. Wij ontkennen het.niet; maar zoolang leer_ lingen v„n gelukkigen aanleg en gooden wil kunnen flagen, in weerwil vaa onvoldoende opleiding en g-geli kkigo methode, zal dit feit wel niets bewijzen, tegen etgeeu door ons ie aangevoord. ten i "i.06' dus ten Deu<*ove van de aanstaande studenvoor w *'s" en natuurkunde en de geneeskiti.de, kunde n ero,jdsS en meer uitgebreid onderwijs in wisonmisoiinr "UrliJ*° historic, natuurkunde eu scheikunde leerplan, ci? I worden op het voorgestelde daartoe ' het nii lm " *aa d<m LeiusCuen Senaat goeft bet onderwijs „ i aan de hand: kwiJt*clielding van "' oude talen, gedurende de laatste twee jaren van den cursus. Wij hebben onze bezwaren ontwikkeld tegen den om deze leerlingen na een vijfjarigen cursus, naar do universiteit te zonden. Ook zij zouden naar onze meening zeven jaren aan het gymnasium moeten blijven. In de laatste twee jaren zal men voor hen in de zoo even genoemde vakken het onderwijs kunnen voortzetten, evenals voor de overige leerlingen in het Latijn en het Grieksch; en voor allen zullen dio beide jaren zeker niet overbodig zyin tor voltooiing var. bet verdere leerplan; inzonderheid wat betreft do eigen trial en de drie vreemde talen.
Maar dan <!c bezwaren tegen het verlaten van Jen klassieken grondslag en le waarschuwingen van dr. Beer, en zoo vele anderen met hem, tegen bckiiibbeling van de studio der oude talen? — Maar zijne waarschuwingen tegenoverlading, overvoeding, versnippering, enz. zijn nog ernstiger en klemmender. Zal mea dan althans niet van twee kwaden het ergste vermijden ? Bovendien een cursus van vijfjaren, hoofdzakelijk aan di talen der klassieke oudheid gewijd, verdedigt ons, meenen wy, op afdoende wijze tegon elke beschuldiging van ontaarding en afdwaling van den goeden weg. Immers Diet do mate van positieve kennis, maar de herson-gymnastiek die deze studie bovat, moet hoofddoel zijn. En dan noemt dr. Heer de wiskunde naast de classieke talen als middelpunt van gymnasiaal onderwijs, hij eischt een veel ruimere plaats voor de natuurwetenschappen als element van opvoeding, en juist aan die vakken zouden de laatste twee jaren van den aanstaanden student in do wis- en natuurkunde of geneeskunde koofdzakeltj kgewijd zijn. Ons dunkt, ook hij en zijn geestverwanten zoudn tevreden kunnen zijn.
---

Italie.
Gelijk indertijd is medegedeeld, zijn twee groepen der oppositie tot het ministerie genaderd. Een daarvan, onder do leidin ; van den afgevaardigde de Luca — zestig leden sterk — scfeijnt thans besloten to hebben naar de oppositie terug Ie keeren; althans zij wil verscheidene dor financiëele voorstellen van Minghetti verwerpen. Naar men zegt, zou deze groep wel geneigd zijn geweest eene schikking met do Kegeering te treffen, maar hebben de deswege aangeknoopte onderhandelingen tot g«on resultaat geleid. _)e andere do- >r den afgevaardigde Ara aangevoerde en ruim 40 leden sterke groep schijnt nog voornemens te ziiu het kabinet te i ondersteunen. -De Jtoli-t schrijft •. /-De pau.-dij ke Os.'ervitora Rovinpo verhaalt zijn gcloovigen lezers, dat op het eiland Sicilië binnenkort een geduchte opstand zal uitbreken, i en dat do Italiaansche Tegeering, op het uitdrukkelijk verlangen van den prefect aldaar, besloten heeft, sterke troepenafdeelingen derwaarts te zenden. Om zijn verhaal nog waarschijnlijker te maken, noent net blad de verschillende bataljons, batterijen en esc.idrons, die naar Sicilië bestemd zijn. Doch dit geheele kaartenhuis valt ineen , wanneer men weot dat de, door de Osserv.i/ore Homano genoemde bataljons, batterijen en escadrons eenvoudig naar Sicilië gaan, om de zich aldaar thans bevindende of to lossen. Het betreft hior dus slechts een gewone garnizoensverwisseling, door de militaire bladen reeds sedert eenige weken voor gansch Italië aangekondigd, en zoo zal de door de Oaservatere Rorr.ano voorspelde omwenteling opnieuw slechts eon wensch der clericalen blijven."
---

Frankrijk.
Zooveel is thans zeker, dat de Broglie en d'Harcourt geen verbintenissen met de rechterzijde hebben aangegaan, ten einde hare stemmen te verkrijgen voor de verlenging van de Tolmacht van den' Maarschalk. De Broglie's orgaan, do Pranqais, is, gelyk te verwachten valt, niet karig in juichtonen, nu dit eenmaal gebleken en de Minister vrijgesproken is. Wanneer dit blad echter verzekert, dat er in het geheel geen dergelijke onderhandelingen gevoerd zijn, gaat het blykbaar te ver. Men kan niet aannemen, dat do la Rochette in zijne verbeelding met //gezaghebbende personen" gesproken heeft. En voor do waarheid zy'ncr mededeelingen heeft zich thans een nieuwe getuige opgedaan. De heer d'Aboville, de legitimistische afgevaardigde van Loiret, zegt althans 'in een brief, dat als men aan do verlenging de nieuwe beteekonis wil hechten, die sommigen er thans zoo gaarne aan geven, men geheel en al vergeten moet //de onderhandelingen, die buiten het Parlement geschied ziju en aan de openbaro discussie zijn voorafgegaan. De heropening dor zittingen van do Nationale Verdering zal wel licht brongen. Waarschijnlijk zal men de Regeering over hare handelwijze in deze interpelleeren. De E«pérace du Pen-h, die het eerst de namen van de Broglie en d'Harcourt genoemd Jiad , roept zelfs uit: //Onvoorzichtige communiqués, bij den terugkeer der Kamer zult ge uw straf ontvangen!" — Piccon en altijd Piccoir. Ook nu er eigenlijk niets nieuws meer dienaangaande bekend ia) Do een weet to verhalen, dat onderscheidene afgevaardigden aan Mac Mahon bobben geschreven, den afgevaardigde der //Alpes Maritimcs" zijn ontslag te geven; een ander zegt, dat Piccon geweigerd heeft zijn ontslag te nemen. Sommigen deelen gesprekken mede, door hem met een medeafgevaardigde gehouden. Anderen weten te verhalen , dat aan het beruchte diner do maire van Nice boos is geworden en zijn hoed heeft opgezet om heen te gaan. Niemand begrijpt, waarom gezegde maire over het gebeurde het stilzwijgen bewaart. En menigeen gelooft, dat do maire naar Parijs zal worden ontboden. Men zou willen zeggen: en d-at om een tonst ondor het dessert! ware het niet, dat plebiscit en annexatie hiermede in verband staan en do vraag: waarom mocht Frankrijk wel Savoye annexecron, maar Düitschland I den Elzas en Lotharingen niet— Men zal zich herinneren, dat toen in de vergade;, ring van den Algemeenen Baad der Monden van den . Rhöne, royalistische kreten werden atmgohevon en de president den politiedienaren hist gaf de zaal te ontruimen, er verschil van gevoelen ontstond, of de president hiertoe wel do bevoegdheid bezat ca dezo niet ' alleen bij den profeet berustte. De beslissing des ministers van binnen!, zakon werd ingeroepen en inmiddels do zitting van den AlgcmeanoD- Baad geschorst. In de vergaderiifg der permanente commissie woigerde de Minister een afdoend antwoord te geven, daar de zaak bij den Raad van State was aanhangig gemaakt. In afwachting d.it deze zal uitspraak doen, heeft de Broglie aan den president Labudië eon brief geschreven on de laatste don eerste geantwoord, beiden in een vorm, dia allo grenzen van welvoegolykheid te buiten gaat. Het ministerieel schryven is een reeks van beschuldigingen ; de toon is bitter en hooghartig. Het antwoord van den president geeft hierin niets toe. De Broglie laat zich over bet punt in quaestie volstrekt niet n't. En Labadié, hem dit verwijtende , schrijft: dit is de gewone en zoor gemakkelijke manier dergenen, die geen goede redenen voor hun gedrag weten op te geven. Wanneer, het waar is, wat ook door regeeriugsbladen werd gemeld, dat de Regeerirg er aan donkt om den Algemeenen Raad der Monden van den Rltóne te ontbinden, zal dit wel voor eenig >n tijd den mond van onaangename en lastige sprekers stoppen, maar ook tot esn herhaling vau het reeds eenmaal uitgesproken verwijt aanleiding geven en geenszins de quaestie tot een oplossing brengen. — Naar men zegt, zal de intieme correspondentie van Proudlion binnenkort in liet licht worden gegeven. Zij zou uit niet minder dan 3000 brieven bestaan. ■
---

