BUITENLAND. Duitschland.
De Bondsraad heeft zich in zijn jongste zitting bezig gehouden met het beraadslagen over het wetsontwerp op de kerkelijke dienaren, hetwelk door den Ryksdag is goedgekeurd. Dcwyl de Pruisische gevolmachtigde zich vercanigdo met de wjjzigingon, door den Rijksdag in het ontwerp gemaakt, werden door de overige leden goencrlei bezwaren daartegen ingebracht. De Bondsraad verklaarde niet slechts eenstemmig zich met de voordracht te vereenigen, maar nam daarenboven het roorstel aaß, om der R'jksregeerÏDg dringend te verroeken, dat onverwijld zou worden overgegaan tot de uitvaardiging der wet. "Wat betreft de voordracht op do drukpers, te dezen aanzien moesten nog eenige praeliminaire vragen worden afgodaan. In de eerstvolgende zitting zoude die quaestie worden behandeld. Aangaande de hoofdzaak is men het nu reeds eens, zoodat geen twy'fel hoegeT naamd mag bestaan ton aanzien van het bekrachtigen der voordracht, zooals die uit den Rijksdag is tovoorschy'n gekomen. Wyders heeft de Bondsraad het ontwerp op de rech_m„w or«aniBatie reeds vó<sr eenigon tijd in handen tan Blnl&a de Juridisch« commissie. Uit hetgeen gelovdZ bint? de° Brbeid diM com»»«o is bekend Fï_i\j-d het P™^ -twerp tot den BondsraadginXndeLtamenBtelhnS,.TAa het b» «telling daarvan hiftmSzTcS- ÏÏT^ c^-T^' veroorloefd en in de »tüng^_^^ afwijkingen , i -n ..mlmBSle zrjn zoo vele amendementen, vooral vau Pruisische zy de, daarop in *! diend, dat het geheel en al is omgewerkt en een zelfataV dige voordracht is geworden. Zoodra dezo arbeid gereed is zal men het onderzoek voortzetten van het entwerpwetboek van burgerlijke rechtsvordering en dat van strafvordering, waaraan reeds een geruime tyd is besteed. Intusschen kan het onderzoek dezer beide ontwerpen niet worden afgodaan, dan nadat vooraf aan het ontwerp op de rechterlijke organisatio door den Bondsraad de laatste hand Is gelegd. — Da Köln. Zeitung deelt mede, dat het rapport der commissie, belast geweest met het onderzoeken van de voordracht betreffende het beheer van opengevallen bisdommen, is gedrukt en weldra aan de leden van het Huis der Afgevaardigden zal worden rondgedeeld. Het is een buitengewoon lijvig document, zegt het blad. Volgeng de bepalingen der voordracht, is het aartsbisdom Posen en Gnesen .vacant," zoodat een spoedige afdoening der voordracht dringend wordt gevorderd. Buitendien wordt een onverwijlde goedkeuring der voordracht vereischt,dewijl de Regeering buiten machte is.de bclano..., van don Stuut on uit; »«•_ _o lEutuoucKe gemeenten naar boKooren te handhaven, zoolang zy do nieuwo wettelijke bevoegdheid, by de voordracht gevraagd, niet bezit. Voorloopig berust op haar de taak om aan allen , die by deze aangelegenheid zijn betrokken, het bewustzijn in to boezemen , dat alle korkelyke handelingen , door een afgezetten bisschop of door oen onwettig aangestelden geestelijke verricht, nietig zijn in het oog der wet. Om krachtdadig tegen hen op te treden, dia do wetten te dien aanzien schenden, behoeft r.ij do gevraagde goedkeuring. Zoo lang de curie weigerachtig blijft, om een modus vivendi aan te nemen, zullen weinige domkapittels zich bevoegd achten, voor feitelijk vacante bisdommen administratiën te benoemeD. Wat betreft het beheer der goederen, hierin kan de Staat zeer gemakkelijk voorzien uit eigen hoofde; geheel anders is de toestand echter op speciaal geestelijk gebied. In dit opzicht evenwol heeft de Itegeering een middel, dat zeer klemmend is; zy' kan namely'k aan de gemeenten volmacht geven zelven in de bestaande behoeften to voorzien, in zooverre hot geweten dit veroorlooft. De Regeoring hoeft dan ook het voornemen opgevat, om van dat middel gebruik te maken en treft daarmede do centrumsparty op do teederste, de gevoeligste plek. Ten gevolge daarvan is dan ook geen enkel gedeelte der voordracht zoo hevig door de clericale leden bestreden als do artikelen, volgens welke, in een vacant bisdom aan den patronus, of eventueel aan de gemeente zelve , indien er geen patronus is, de bevoegdheid wordt verleend, om zelf de opengevallen geestely'ke plaatsen te bezetten. De heer von Mallinckrodt o. a. voer hevig daartegen uit; dat voorstel, zeide hy, was de meest ergorly'ke in-j bk*r"*_ m de con,tiutie en het rechtsgebied der Katholieke Kerk. Niettegenstaande do bestryding van die _ ,®_de de m«erderheid der commissie, dat er ïdSa^SK- btBtaa,- T°or nitvaa-digi-g van dergelyke wettelijke bepalingen. De Staat hoeft zich niet te bemoeaen en bemoeit zich niet mot do dogmatische „Kerk", maar hy heeft slechts het oog op deWngen zijner katholieke burger» en hunne godsdienstige behoeften «n dat die belangen niet worden geschaad, daarvoor zal de Regeeri-g waken. De verrichtingen der „bisschoppen" boezemen den Staat slechts in zooverre belang in, als do katholieke burgers begeeren, dat dio functiën worden verricht en ook dan nog heeft de Staat daarby' uitsluitend belang om den wille zijner burgers.
---

Italie.
Onder de hooge Fransche geestelyken, die zich tegenwoordig te Rome bevinden, trekt vooral de aanmSk Z™ Bior' aartsbisschop van Cambrai, die, benoemd. Hy >. een zoer handig man, die wel als type yan de groote meerderheid der Fransche prelaten zou kunnen dwnen. Onder Lodewijk XIV zou hy zich zeer zeker brj de verklaring der Gallicaansche bisschoppen en onder Napoleon by de concordaatspartij hebben aangesloten; in 1869 en 1870 bemerkte hy al zeer spoedig, van welken kant de wind blies, en verklaarde zich zonder geestdrift maar ook zonder zich te laten bidden voor het dogma der onfeilbaarheid. Hy' is de echte Vertegenwoordiger van het conventioneele enstaatkunkundige Cathollcisme, hetwelk den godsdienst van zeven*chtsten der beschaafde Franschen uitmaakt. Men j1*rhaalt van mgr. Régnier, dat hy zich zeer verwonderd 0v betoond —en daarvan geen geheim maakt — ja men? vr^neid' welk<3 het Pausdom to Rome geniet; 8««en totft kern ze^s *n z^n rood ornaat *n ü«t C losseum ten > dio° Broote ergernis zijner Romeinsche ambtgenoo- Roms niet°v •?aa^ne den schijn aannemen, dat zy' te den zwart kuf a^U *n daarom slechts in eon bes^heien thans van men in dichtgesloton rijtuigen uitgaan, hebben gekregen/*1-' een schitterend dómanti — Een uit Palen» gerichten brief boudt "d" d"n *f£evaardigde Belmonte omdat daaruit blijkt rf.t j algemeene aandacht bezig, -v > aai de inwendige toestand op Sicilië in de laatste jaren eer verergerd dan verbeterd is. De schrijver dringt ten sterkste aan op verbeteringen uitbreiding van het lager onderwijs; eerst dan — zegt hij — zullen de gemeenten tot het besef komen om, ook zonder bevel der hooge regeering, doelmatige middelen tot opbeuring te nemen. Over het algemeen is het met den landbouw treurig gesteld, en heeft ook het onvorstandigo uitroeien van wouden veel kwaad gedaan.
---

Frankrijk.
t Gehaspel over het Septennium neemt nog geen einde. Met een kinderachtigen geest van uitpluizen, die aan de slechte zijden der middeleeuwsche scholastiek herinnert, wordt de vraag behandeld, wat toch wel de eigenlyko beteekenis van den tegenwoordigen i regeeringsvorm mag zijn. Met de beantwoording hiervan heeft zich ook de clericale afgevaardigde Kolb- Bernard in eon artikel in den Contemporain bezig gehouden. Deze heer is tot de volgende ontdekking gekomen: „het Septennium is geen beginsel; het is een j man." In dit diepzinnige woord meent do ünivers den sleutel van het vraagstuk te vinden. Wy laten den ' heer Kolb-Bernard gaarne de eer dezer vernuftige ontj dekking en den ünivers de vreugde daarover, maar meonen het volgende in herinnering te moeten brengen. ■ In de dagen der groote Fransche revolutie was de • quaestie van het „veto" schering en inslag — en het I volk hield het „veto" voor een tastbaar wezen, een ; gevaarlyko persoonlijkheid of een zekere soort van belasting. De Fransche boeren hebben later Je charte voor de vrouw van Lafayette en nog niet zoo heel lang geleden het plebiscit voor den zoon van den Keizer gehouden, 't Zou nu, vreezen wij, wel kunnen gebeuren, dat, wanneer de verklaring van Kolb-Bernard SngKmaa,kt°' Zij het SePtoni»ium als iets dergelyks gingen beschouwen. 6 u nf~ "Een adder ondor de bloemen" moet het ministeri* STÏÏ_ art-T8 deHBr??lie SednenttZT^l de Z6 et n TT te _**"• HbéraU Mwcrativue de Seine et Ove, ondanks den lonteachtigen aanhef„Do en de Seringen zyn teruggekeerd" een zoo verderfelijke politieke strekking ontdekte, dat de ministerraad ylings bijeengeroepen worden moest en op zy'n raad de militaire bevelhebber van Pary's en omstreken, generaal de Ladmirault, onmiddellijk aan genoemd blad het bericht zond, dat het zich als geschorst kon beschouwen. Eenparig wordt deze handelwijs door de vrijzinnige bladen streng gelaakt. Niet alleen, dat het ministerie den stoot geeft tot eene daad, die alleen van den militairen bevelhebber mag uitgaan, maar ook om do gronden, waarop dit vonnis berust. Do Union liberale enz. zou „de gewoonte hebben tot wanorde, haat.te,"»* dn Rb.»—.-;— - ■-,—_ •-" —™ «_•" •_> Lé /««en. De Temp» wijs» «r op, dat zulk een beweren: een blad heeft de gewoonte enz., zonder dat mon do bewyzen hiervoor aanvoert, geheel en al ongepast is. In genoemd vonnis wordt ook verwezen naar het bovengenoemd artikel. Ook de Débatt, die intusschen na het ontvangen vcommuniqué" minder goed te spreken is, noemt dit het toppunt van onbillijkheid en van willekeur. In dat artikel toch wordt gezegd, dat de Maarschalk niet gedoogen zal, dat men spot met het gezag, hem geheel vrijwillig toevertrouwd en dat de verbondenen van 24 Mei nu zelven de gevolgen moeten ondervinden der wet, die door hen in het leven werd geroepen. De eenigo einsnede, die kwaad bloed heeft kunnen zetten, was die, waarin te kennen word gegeven, dat het land meer sympathie had voor den hoogsten vertegenwoordiger van het gezag dan voor zijne handlangers, inw vertrouwen in zijn rechtschapenheid dan in de bekwaamheid zijner ministers. De Débats — die een nieuw „communiqué" schijnt te wenschen— zegt niet in den raad der goden te] zitten en dus niet te weten of men by dit vonnis is afgegaan op de voorlichting van een afgevaardigde, die op geen goeden voet met het gestrafte dagblad stond, en het raadt zijnen collega zeer aan, om nu in zy'n vrijen tyd eens te gaan peinzen over dit denkbeeld, dat mon niet altoos cea onderscheid moot maken tusschen Onzen Lieven Heer en Zijn Heiligen. — Het Journal officiel behelst namens de Regeering eene waarschuwing tegen sommige agenten voor de landverhuizing. In de laatste tyden vooral, hebben dezen oen groot aantal werklieden zoeken te werven, om die naar Amerika to zenden, het daarby niet latende ontbreken aan leugenachtige beschry'vingen van het voordeel, dat den landverhuizer te wachten stond. De Regeering heeft gemeend op dit onedel bedrijf, waarvan de werkman het slachtoffer wordt, te moeten^ wy'zen en beveelt zeer aan, vóór men een verbintenis als landverhuizer noemt, hetzij by de prefectuur, hotzy by' speciale commissarissen, de noodigo inlichtingen in te winnen. — Generaal Ladmirault heeft ook do vorschijning van het Journal de Seine et Oise, een Bonapartistisch blad, verboden, en wel op grond dat het tot haat tegen do Regeering opzette en den ministerraad gelasterd heeft — Aa Tours is j.l. Dinsdag een „Congres der pro- S__T" ' i,^ l'Univer> tet noemt, gehouden. Inderdaad was het een congres der clericale en royahstxsche bladen, die m de provincie verschijnen. Volgens een te rour verschp d republikeinBih waren er 22 katholieke bladen vertegenwoordigd bij de hoogmis, die aan het congres voorafging, en 28 bij het dejeuner, hetwelk onmiddellyk op de mis volgde. Daar aan dat dejeuner, zegt de Univere, konden wij het best oordcelen over de eenstemmigheid, waarmede de provinciale royalistische pers o ver de politieke quaestiën denkt. Allen wenschten het eind van den voorloopigen toestand, het eind der dubbelzinnigheden, waaraan de Regeering zich schuldig maakt. Van het congres zelf en 't geen daarop verhandeld is, kan nog nagenoeg niets worden medegedeeld, aangezien men besloten had niets publiek te maken vóór een proces-verbaal der zittingen opgemaakt en door de vergadering goedgekeurd is, wat eerst daarna aan de pers zal worden toegezonden. Men heeft op die wijs een uitmnntende gelegenheid, om een zeer schoon of een zeer onschuldig verslag in de wereld te zenden. Dit weten we allhans, 1 dat er aan den Paus oen adres is gezonden, waarin Z. 11. bedankt wordt voor den zegen aan het congres verleend, en een ander adres aan Chambord, waarin i „de beginselen worden uiteengezet en op de tegenwoordige omstandigheden toegepast." De Ünivers is hoogst ) tevreden. „Onze tegenstanders zullen weldra zien dat • de royalisten, wat hun politieke eischen betreft, geheel , dezelfde gedachte koostcren". Het blad hoopt dat dit i i congres op de besluiten der afgevaardigden, bij den terugkeer der Kamer, een gunstigen invloed uitoefenen zal. i — Frankrijk heeft met de Voreenigde Staten eon , overeenkomst omtrent het postwezen aangegaan. De - Fransche bladen klagen — en ons dunkt niet ten onrechte — dat eon brief van 15 grammen zwaarte van Amerika naar Frankrijk 45 centimes kost, terwijl het port van een brief van slechts 10 grammen, uit Frankrijk naar Amerika gezonden, 50 centimes bedraagt. Bij deze gelegenheid worden nog andere staaltjes gegeven, waaruit blijkt dat Nederland niet de oenige staat is, waar het postwezen slecht is geregeld. Een brief, uit Frankry'k naar Konatantinopel gezonden, gaat via Duitschland en kost 1 fr. Een brief uit Brussel naar Konstantinopel kost slechts 40 centimes. Het briefport van Parijs naar Brussel bedraagt slechts 30 centimes. Vandaar dat menigeen, naar Konstantinopel schrijvend, zijn brief eerst onder couvert naar Brussel zendt en daardoor 30 centimes bespaart. Hier komt nog bij, dat het gewicht te Brussel 15 in plaats van 10 grammen bedragen mag. lemand, die dezer dagen correspondenties tot een gewicht van 540 grammen naar Konstantinopel had te zenden, zou daarvoor te Pary's 54 fr. hebben moeten betalen. Hy zond het via Brussel en won daardoor 22 fr. Dat pak kostte meer van Pary's naar Brussel, dan van Brussel naar Konstantinopel. De Débatt vraagt of het ook zaak zou zyn, de brieven voor Amerika bestemd eerst naar Berly'n te zenden, daar een brief uit Duitschland naar Amerika ter zwaarte van 15 grammen, slechts 30 centimes kost. Wij deelen intusschen deze bijzonderheden niet mede tot een vertroosting voor het vele verkeerde, waaraan de posterij in Nederland zich schuldig maakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Mei.
Een officieel telegram aangaande Serrano's intocht te Bilbao, hebben wy' nog niet ontvangen. Dat van gisteren was een bericht van de Correspondencia, en blykens een heden ontvangen telegram, had de Gaceta gisteren te 10 uren nog slechts het bericht, dat het leger daags to voren, te één uur, Portugaleto had bezet. Toch behoeft men niet do waarheid van het bericht omtrent Bilbao geheel in twijfel te trokken en voor die stelling gronden wy' ons minder op hetgeen heden gemeld wordt uit Bayonno en uit Londen (zie telegrammen), dan op iets waarmede ds Tijd den draak steekt. — Dit blad kon natuurlyk de jongste berichten niet zeer aangenaam vindon en poogt zijne lezers diets te maken, dat er niets van aan is. Het schry'fl: üit Spanje p-oot nieuws — als het waar is! De Madridsche teltgraaf is hedon weder bijzonder spraakzaam, en vertelt niet* meer of minder, dan dat de Carlisten zich nit hnnne ontzaglijke pasitiSn van Abanto, Fuentes, Jnliana, Galdamès, enz. hebhen teruggetrokken, om beleefdelijk voor de heeren republikeinen plaats te maken! Van een veldslag is zelfs geen sprake; wel neen, de roDnbüketnen behoefden _*chts te vd^__?„pawl»_ireeu-At'jjw r*nr«_ met een buitengewoon'bè*lsid volvoerd, daar zat het hein eigenlijk, 't Sproei* -—. —ie, dat, nu de Carlisten eenmaal aan het retiroeren zijn, de republikeinen niets anders te doen hebben, dan er deu schrik maar onder te houden ; dan ligt de weg voor _en open. Heel consequent en alsof het de natuurlijkste zaak van de wereld waa, voegt da telegraaf er dan ook btf, dat hffJen vorraoedelük Portugalete zal worden bszet, en Bilbao misschien morgen of overmorgen. "Wat de telegraaf er by voegde, was inderdaad de natuurlijkste zaak ter wereld, maar alleen voor hen, dio zich de moeite hebben gegeven van een weinig te rekenen met de werkelijkheid. Wanneer men den loop der zaken eenvoudig niet nagaat, zich gehoel van de werkelijkheid los maakt en slechts zijne verbeelding laat werken — als de Tijd — ja! dan vallen zulke gebeurtenissen als uit do lucht en zijn zoo onnatuurlijk mogelijk, omdat men ze volstrekt niet heeft verwacht. (*) Geeft men echter zich eon weinig moeite om den loop der dingen in de werkelykheid na te gaan, dan is het wezenlijk geene hekserij, om te doen wat de telegraaf en ook wij gisteren hebben godaan, als de natuurlijkste zaak ter wereld to voorspellen, dat thans ook het nemen van Portugalete en het ontzet van Bilbao volgen zou. Maar „van een veldslag is zelfs g«es sprake!" roept de Tijd. Dat de telegrammen nog slechts zeer beknopte berichten geven en er bly'kbaw wel degelijk gevochten is, kunnen wij voor het oogenblik daarlaten om eenvoudig het volgende voorschrift aan te halen van een der grootste vcldheeren van den nieuweren tyd. „De aard van den bergoorlog —. zegt Napoleon I — brengt mede, dat men stellingen moet kiezen in den rug en in de flanken van deH vijand; zoo dwingt men. ook zonder gevecht, hem, zyne stellingen te verlaten, of, wanneer hij nog eenig voordeel behouden wil, andere stellingen to kiezen. In den bergoorlog zyn al do nadeelen aan de zijd» van den aanvaller. De groote kunst is dus den vijand niet in het front aan te vallen, maar hem te verdry'ven, door zijne stelling om te trekken."
Ziatdaar het voorschrift, dat thans gevolgd werd en Serrano roods vroeger in toepassing zou hebben gebracht, wanneer hy meer manschappen had gehad en de vloot had willen medewerken. Indertijd toch had Lorna, op andere wy"ze, juist hetzelfde moeten doen, wat thans Concha deed, terwijl Serrano de Carlisten bezig hield lm het front. Zóó allernatuurly'kst zijn deze operatiën en hare gevolgen, dat ze, dunkt ons, duidelijk mooten| zy'n voor ieder, die een weinig nadenkt en vooral niet te veel zijne verbeelding laat werken in do richting van iets wat hy gaarne zou zien gebeuren. Zoo lang de Carlisten tegen Serrano slechts een enkelen bergpas hadden te verdedigen, konden zy dia taak gemakkelyk af. Maar nu trok Concha langs groote omwegen en door een aantal andere bergpassen rondom hun linkervleugel. Wilden zy thans niet in hun eigen stelling worden opgesloten, dan moesten zy natuurlijk ook al die andere toegangen gaan verdedigen. Zoo kreeg het front der Carlisten, dat aanvankelijk zeer kort was geweest, gaandeweg eene uitgestrektheid van meer dan 25 kilometer. Wat zóó wordt uitgerekt in de lengte verliest natuurlyk veel in de dikte en zou ten slotte kunnen breken. Bovendien schy'nt ééne afdeeling v«n Concha nog verder zuidwaarts te zyn doorgedrongen, dan men wist. In een telegram» dat wij niet ontvingen, wordt gezegd, dat Echaguë met zijne divisie te Guenies stond. Dezo afdeeling moet dan, gelijk wij gisteren reeds onderstelden, den tweeden weg gegaan zyn, waarvan wij in do noot gewaagden. Guenies toch ligtbeoosten Balmaseda, op den weg naar Bilbao, slechts 15 kilometer hemelsbreedte van laatstgenoemde plaats verwijderd. Deze afdeeling dreigde dus stellig de Carlisten te overvleugelen en al hadden zij ook nog eenigen tijd stand gehouden tegen Concha, zoowel als tegen
(*) Ging De Tijd wat meer te rade met de werkelijkheid, hot blad zou waarßchijnlp niet zoo maar nit andere bladen fautiüve telegrammen overnemen, en bijvoorbeeld Serra; o een aanval laten doen op Anbe, wanneer hn atlaquail a l'aube. Zulke dwalingen zijn mensch-ijk, vooral waar hot doorgaans halfvertninkte telegrammen betreft. Maar die beproeft zich van den inhoud der berichten rekenschap te geven en maar niet in het wilde voortschrijft, kan doorgaans ze nog brjtrjds herstellen. Serrano, dan moesten zij ten laatste toch zyn afgetrokken, uit vrees van door Echague in den rug te zijn aangetast. Het bericht, omtrent Bilbao dus, ofschoon nog niet stellig zeker, is alles behalve onwaarschijnlyk. Dat aangaande Portugalete is reeds boven allen twijfel waar. Voor het overige kunnen wij er zeer goed in komen, dat deze uitkomst den ultramontanen duchtig spijt en dat zij nog hun best doen, om niet te zien wat voor ieder ander zichtbaar worden moet. Maar aan de andere zijde kan men vragen, of dit geval niet weer een nienwe les is en of het voor da heeren wezenlijk niet tijd wordt, eens wat meer te rade te gaan met de werkelykheid en wat minder met koortsachtige droombeelden.
Gisteren kreeg hot debat over het voorstel v. Houten eene meer practische strekking. Het liep nu uitsluitend over het artikel 1 en de daarop voorgestelde amendementen, schoon uit den aard der zaak zich aan die discussiën wederom veel vastknoopte, aan hot algemeen debat ontleend an vooral aan de rede van den voorsteller tot verdediging van zyn ontwerp. Het was duidely'k, niet alleen uit da woorden van dan heer Kuyper, maar ook uit het aangevoerde door andere sprekers, dat dia rede, welke lof men den voorsteller ook toezwaaide, voor sommigen vreesaanjagend was geweest en dat men daarin meende te zien eene socialistische strekking, doelende op regeling van den arbeid, op tusschenkomst van den wetgever in den strijd tusschen kapitaal en arbeid, op toekenning van te grooten invloed aan de arbeidersbeweging. Veel van dat aangevoerde was inderdaad overdreven of met de eigen verklaringen van den voorsteller in stry'd, maar wat er in dio rede ook uiteengezet was omtrent den economischen toestand der aedendaagsche maatschappij, en welke vooruitzichten of illusiën zich de afgevaardigde uit Groningen ook voorspiegelde, alles het kenmerk dragende van groote oprechtheid en van zijn hart voor het volk, — dio rede, die improvisatie, waarby* menigmaal het een of ander woord lichtelijk ontsnapt, zy' was toch niet de authentieke interpretatie van het wetsvoorstel, gelijk het daar in duidelijke, voor geen tweeledigen uitleg vatbare woorden ter tafel lag. Dat heeft de heer Wintgens en na hem de heer Cremers en later ook de heer de Bruyn Kops duidelijk aangetoond, met aansporing aan hunne medeleden om zich toch bij het voorßtel en niet bij het uiteenloopend debat te bepalen, en eene eerste schrede to doen op den door allen als goed erkenden weg, nu ook de voorsteller zelf blijk van toenadering gegeven had door het artikel omtrent het yexxiiJsr<Klr'denr goeden weg. **• 7)':chten. ** zicht op het goed afleggen van den weg; zyn er geen hindernissen en versperringen; liggen aan do kanten geen angels onder het gras en zoo al meer wat gevraagd kan worden, als vier Amendementen op oen artikel von twoo regels -worden voorgesteld, waarby ieder zijn eigen weg en koers wenscht afgebakend to zien. Van daar dan ook een langwijlig, niet goed vlot- i tend debat, waarbij eerst de voorstellers hunne amen- j dementen toelichtten of rechtvaardigden, met bestrijding van het voorstel en ook van andere amendementen, hetgeen natuurlijk wederom door do andere amendementvoorstellers werd wederlegd, of door nieuwe sprekerbeaamd of tegenspreken, zoodat de karakteristiek van het debat hierop nederkomt, dat ieder voorsteller aan zijn eigen amendement de voorkeur gaf, dat enkelen, die tegen de geheele zaak waren, zich tegen het artikel van het voorstel en evenzeer tegen alle amendementen verklaarden, en eenige anderen zich aan het voorstel hielden, ook met terugwijzing van alle amendementen. Hoe is nu de stand der zaak, nu morgen de heer v. Houten te antwoorden heeft? Zy'n art. 1 (zie hieronder den tekst van het ontwerp, met de laatste wijzigingen door den voorsteller er in aangebracht) verbiedt het indienstnemen of indiensthebben van kinderen beneden de twaalf jaren, due zonder onderscheiding tusschen fabriek- of veldarbeid. Maar dit artikel staat ook in verband mét de twee volgende, waarby' in art. 2 uitzonderingen voor kinderen beneden dien leeftyd worden voorgesteld, afhankelijk van de vergunning dor gemeentebesturen, doch onder waarborg van beperkten arbeidstijd en van het ontvangen van onderwijs, in welk geval, volgens art. 8, ook de veldarbeid wordt uitgezonderd. I Daarop waren of zy'n nog voorgesteld de volgende amendementen: i 1". van den heer Mackay, om de oorspronkelijke artt. 1 en 2 te doen vervangen door het blooto verbod, als in het nieuwe art. 1 van het voorstel. Nu de heer v. Houten aan de redactie van den heer Mackay had toegegeven, trok deze zijn amendement in en zou hij alleen tegen art. 2 stemmen; 2°. van den heer Kerens de Wylre, tot verbod van arbeid van kinderen beneden de 12 jaren in mynen, fabrieken en werkplaatsen, waarin meer dan 20 werklieden gebezigd worden, doch ook met weglating van de artt. 2 en 3 nopens de uitzonderingen, op voorwaarde van 't genot van onderwy's. Dit amendement is door dien heer ingetrokken, omdat het grootendeels ondervangen was door dat van den heer van den Berch v. Heemstede; 3°. van den heer Gratama, om in de plaats van de artt. 1,2 en 3 te lezen: «de arbeid van kinderen in de fabrieken beneden de tien jaren is verboden. De arbeid van kinderen boven 10 tot 16 jaren in mynen, werkplaatsen en fabrieken, wordt binnen drie jaren 1 na het in werking treden dezor wet bij de wet gere! _eld " In dat opzicht dus eene verwijzing naar den Fatoren wetgever en aanvankelijke beperking van den | kinderarbeid tot den leeftyd van ',«n.jaren; 4° van den heer van den Berch van Heemstede, 1 dat 'van zjer vele zyden en niet het minst van hen, r die elke directe of indirecte heenwyzing op hetonder-1 wijs op de openbare school althans, schuwden, onder' steuning en aanpryzing ondervond, strekkende om de arlt. I—3 van het voorstel aldus te lezen: //de arbeid van kinderen beneden de twaalf jaren is verboden in ' mijnen en fabrieken." Dus blyft veld- en andere arbeid benedan dien leeftyd toegelatei, hetgeen voor sommigen eene reden tot aanbeveling , voor andoren een motief tot verwerping uitmaakte; < 5\ eindelijk dat van den heer Kuyper, dat hij zelf minder als amendement, dan als motie van orde karakteriseerde en dat overigens het minst bijval, ook by eigen geestverwanten (van Loon, v. Wassenaer, Sehimmelpenniuck v. d. Oye) ondervond, strekkende om in plaats van art. 1 te lezen: //Loongevcnde arbeid van minderjarigen in fabrieken, in mijnen, op werkplaatsen en op het veld is gebonden aan de bepalingen deaer wel." Eene geheel onbestemde formule, met verwijzing naar de wet, welke i
deswege geene bepalingen behelst, als alleen voor zekere leeftijden. In elk geval (zonderlinge tegenspraak) bevat deze formule eene wettelijke regeling van den arbeid, organisation du travail, dat vreemd klinkt naast het door den heer Kuyper aan den hoer van Honten toegedicht verwy't, dat zijn voorstel een socialistisch, communistisch karakter had. Morgen is de heer van Houten aan het woord en is het te voorzien, dat de zaak tot beslissing zal komen. Het voorstel van wet van den heer mr. S. van Houten strekkende om overmatigen arbeid en verwaarlooiing van kinderen tegen te gaan, is thans door den voorsteller aldus gewijzigd: Art. 1. Het ia verboden, kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of in dienst te hebben. Art. 3. Burgemeester en Wethouders zijn bevoegd vergunning te verleenen, om jongens van tien tot twaalf jaren in fabrieken ten arbeid t > stellen, mits: 1". zy niet langer dan zes aren eiken werkdag en niet tusschen acht nor des avonds en zes uur des morgens arbeiden; 2". hun minstens gedurende drie aren eiken werkdag onderwijs worde gegeven, en 3°. aan alle verder aaa de vergunning te verbinden voorwaarden worde voldaan. De verleende vergunning kam se allen tijde worden ingetrokken. Art. 3. Het verbod van art. 1 is niet toepasselijk op huiselijke en persoonlijke diensten en o» veldarbeid, verricht door kinderen, die geregeld onderwijs ontvangen. Omtrent de afgifte van verklaringen, ten bewijze dat da kinderen geregeld onderwijs genieten, worden door Ons bepalingen vastgesteld. Art. 4. Wegens overtreding van art. 1 zijn aansprakelijk da hoofden van gezinnen, en de hoofden of bestuurders der ondernemingen, in of by welke hot kind ia dienst is bevonden. Heeft de indienstneming plaats gehad buiten weten van de bij het vorig lid aansprakelijk gestelden, en bewijzen deze. dat zij de overtreding, onmiddellijk na daarvan kennii te hebben bekomen, hebben doen ophouden, dan wordt degene aansprakelijk gesteld, die het kind in dienst heeft genomen. Art. 5. Overtreding van art. 1 wordt gestraft met geldboete van ƒ 3 tot ƒ 25, en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, ta zamen of afzonderlijk. By herhaling van overtreding binnen een jaar na eene vroegere veroordeenng wordt altijd gevangenisstraf toegepast. Overgangsbepaling. Art. 6. Het verbod vaa art. I dezer wet is gedurende het eerste jaar na haar in werking treden slechts van toepassing op kinaeren beneden 10 jaren, en gedurende het daarop volgende jaar slechts op kinderen beneden 11 jaren.
---

Oorlog met Atchin.
Blykens een hedenmiddag (2 Mei) bij het departement van koloniën ontvangen telegram, dat heden te Buitenzorg werd aangeboden, is do luitenant-generaal van Swieten met zijnen staf in welstand te Batavia aangekomen. (Staats-Ct.) ■n M — R. .eiL____.q"a_i-'_ag'__'1 _M.mctfn_H.-Vi_" _.' ai. 'aen _;-_-_0 ... . . .— --— -- x -o • . - enkele uitetalliGg, kist of ander voorwerp hoe ook genaamd, worde gevonden, hebben besloten: //de algemeene weekmarkt van de Botermarkt wordt — «onder \ eenige uitzondering — Maandag 11 en Dinsdag 12 i Mei e. k. verlegd naar den Binnen-Amstel tusschen da i Blau webrug en de Halvemaansteeg." Zy noodigen belanghebbenden uit zich hiernaar te gedragen. Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: j V. 152. Rapport der commissie voor de pensioenen op het adres van J. G. Ormel, ambtenaar bij de plaatselijke directe ; belasting. j N°. 153. Voordracht vaa B. en W. tot benoeming van een . tweeden hulpondarwijzer aan de openbare Armenscholen; waartoe worden aanbevolen: W. E. Endert, H. Maade en N. Lubsen N*. 154. Id. strekkende tot goedkeuring eenor suppletoire be - ' grooting van het gymnasium, over 1873, bedragende in ontvangst en in uitgave ƒ 52.28, met welke som de post school - behoeften is overschredon, door het kosteloos uitreiken va» schoolbehoeften aan kosteloos geplaatste leerlingen. Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegon In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 K__. i i 1874 , tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 22 April 1874 ƒ 1,570,796.22|, tegen '■ f 1,634,650.13 in 1873; van 23 tot 29 April 1874 ƒ109,778.16, tegen f 107,196,39 in 1873. Totaal ƒ1,680,574.381, tegen f 1,741,846,52 in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 14.265, I tegen / 14.80 in 1873. De lijst der hoogstaangeslagenen in de provincie Noord-Holland, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, bevat 192 namen. Bovenaan staat de heer A. Povel te Amsterdam; aangeslagen in de grondbelasting (behalve te Amsterdam nog te Utrecht, Rotterdam, Leeuwarden en Hilversum) voor ƒ1054.17; in het personeel voor ƒ2792.06 ca in het patent voor/2206,08, ta zamen ƒ 6052.91. N*. 192 is mr. E. J. Everwyn Lange met/830.17. Van deze 192 personen wonen 150 te Amsterdam. — "Wij zy'n in staat gesteld mede te deelen, dat door den burgemeester van Haarlem, in zyne hoedanigheid van burgemeester der hoofdstad van de provincie Noord- Holland en als zoodanig lid van de commissie tot aanbieding van het nationaal geschenk op 12 Mei e. k. aan Z. M. den Koning, aan den burgemeester van 's-Gravenhage, als penningmeester van genoemde commissie, is verantwoord eene som van ƒ 11,604.60*; zijnde het gezamenlijk bedrag van de uit 62 gemeenten in Noord-Holland by hem gestorte bijdrage voor dat geschenk, en dat de rekening der ontvangeten van den penningmeester den 7de zal moeten gesloten worden. (H. Ct.) Het vierde jaarverslag der Stoomvaartmaatschappy Nederland (1873) is verschenen. Daaruit blijkt allereerst, dat de exploitatie in het afgeloopen jaar gunstige uitkomsten heeft opgeleverd. Er zyn 9 uit- en 8 thuisreizen gemaakt met de vier eigen booten der Maatschappij, en nog 3 uitreizen met drie booten van andere maatschappijen, (twee daarvan voor de expeditie tegen Atchin), te zamen dus 12 uit- en 8 thuisreizen, tegen 5 uit- en thuisreizen met eigen booten in 1872. Er zyn vervoerd aan goederen 6823 last naar lodië (3133 in 1872) eu 9039 last nit India" (5744 in 1872); aan passagiers naar Java 3176 (waarvan 2388 tasschendeks) tegen 799 (waarvan 484 tnsschendek.) in 1872; van Java 1203 (waarvan 69Uu_chendek8) tegen 711 (tusschendeks 412) in 1872. \an Java vertrokken in 1373 per overlandmail 349, met andere schepen 655 en met da booten van Nederland 1259, dus het grootste gedeelte van het personenvervoer. Voor oriewmvervoer werd ontvangen in 1873 ƒ8258.91, tegen/ 3452.18 10,1812. Het groote aantal tuischenaekspassagiers sproot voort uit troepenvervoer voor Atchin. De commandanten hebben steeds huane tevredenheid betuigd over de ondervonden behandeling. Bijxonder voordeel heeft dat vervoer met opgeleverd, omdat de tarieven te laag zyn. De Regeering betealt ƒ 140 por hoofd. waarvan ƒ 6 aan Sueztol per hoofd moet betaald worden, zoodat voor 2200 myk- 6 cent per mjjl wordt uitgekeerd, terwui in Indie door Ai Regeering 20 cent en door lana^rhuiiers in Bremen en Hamburg bij al de concurrentie W eens betaald wordt. De geringe som van 6 cent sprort voor tuinet oorspronkelijk contract wet de Rog;«n»» gaalaten, om 2Ooman over te voeren tegen «en prys.^JP^d »•?•**£fa ?87<t kosten 40 nCt laser waren. De Maatsehappn vroeg in i»,.\ vooT het vervoer^v« m«« dan aoo man fooger vergoeding, I
doch de vele aanbiedingen van vracht-stoomschepen, maakte dat zy zich san de weigering moest onderwerpen. De geruchten dat het troepenvervoer groote voordeden aan de Maatschappij heeft opgeleverd, zijn dus onjuist. De kosten der reizen bleven onveranderd, behalve vermindering in uitgaven wegens meerdere geoefendheid van het personeel. Met de reizen is een winst behaald van ƒ396,167.79, of met de bateop de wisselrekcningen en nit ou i materiaal ƒ 404.605.73. Daaruit zyn bestreden: algemeene onkosten ƒ41,000, nadeelig saldo der interestrekoniag ƒ 12,000, geldleening ƒ 3800, afschrijvingen ƒ153,600, te zamen ƒ210,724.88, zoodat er een zuivere winst is behaald van ƒ 193.879.25, of öVa pCt. op het kapitaal van 31/ s milliotn. Het verlies van vorige diensten ad ƒ 190,172.16 is dus ten volle gedekt en er blijft per saldo nog ƒ3707.09 over. Commissarissen en directie zonden gaarne C2n middel gevonden hebben, om uit de werkelijk behaalde winst van 1873 een dividend uit te keeren, maar hebhen toch besloten niet af te wijken van den regel, om de afschrijving op de 6a<anjwaarde der stoomsekepen, al hebben die ook grootere verkoopwaarde, in rekeniDg te brengen en de winsten onafhankelijk te maken van die fluctnatiên. Zij meenen te kunnen voorspellen, dat het tijdstip, dat dividend kan worden uitgedeeld, aaüstaando is, daar de winsten van 1873 niet aan buitengewone omstandigheden zijn too te schrijven. Op het einde van 1874 zullen 6 schepen in de vaart zijn (drie: Prinses Amdlia, Voorwaarts en Prins Hendrik, zijn te Glasgow in aanbouw) te zamen metende 13,985 tonnen en met 1600 p. k. efl. Het schip Prins Hendrik vervangt dat van gelijken naam, dat den 27sten Sent. jl. in de Roode Zee is vereaan, met redding der opvarenden. De waarde van het schip is door do assuradeurs vergoed De heer Tegelenberg, luit.-terzea, in 1873 tot directeur benoemd, is te Nieuwediep gevestigd, met het speciaal toezicht op het personeel en het materieel.
In den heer W. Hordijk , sedert vele jaren directeur van het postkantoor , en 25 April jl. overleden, verliest het Rijk een uitstekend ambtenaar, het personeel een hooggeacht chef. velen een hartely'k, getrouw vriend. Moeielyk in vele opzichten, en door velerlei omstandigheden dikwy'ls hoogst ondankbaar, was zy'n veelomvattende werkkring; maar zij , die met juistheid kunnen oordcelen , weten hoe de heer Hordijk met betrekkelijk geringe middelen en werkkrachten in den steeds toenemenden en zich schier dagelijks uitbreidenden dienst trachtte te voorzien, en waardeeren zijn yver en overleg, zijn kalmte en nauwlettendheid, zyn onparty'digheid en onvermoeide zorgen tot behartiging der hem toevertrouwde belaDgen.
Gisterenavond omstreeks acht nur is een begin van brand ontstaan in het magazijn van den boekhandelaar J. Vlieger, Halvemaansteeg Dy* den Binnen-Amstol. Met behulp van één handspuit slaagde men er in, den verderen voortgang te beletten.
De heer C. J. Geertsema, te Zuidbroek, deelt in de Landb.-Cour. mede, dat zich 91 beoefenaren en voorstanders van land- en tuinbouw hebben aangesloten aan het door hem geopperde denkbeeld, om voor gezamenlijke rekening groote portretten van wylen professor H. C. van Hall te doen vervaardigen ; dat deze portretten, ir.et veel smaak en talent bewerkt iloor den heer van de Weijer, te Groningen , thans gereed zijn en eerstdaags zullen worden verzonden, en dat de portretten voor de kinderen van den waardigen man, in fraaie -warte lijsten, reeds zy'n verzonden met een begeleidend schryven, waarbij dit cadean wordt aangeboden als blijk van hulde en met den wensch, dat de aanschouwing van dit treffend gelijkende beeld des edelen mans steeds dankbare en aangename herinneringen moge opwekken.
De Nieuwe Winsehoter Ct. verneemt, dat aan den verbindingsspoorweg Nieuwe Schans—lhrhovo op Duitsch grondgebied reeds op drie verschillende plaatsen wordt gewerkt en dat "het voornemen bestaat, om zoodra de weg aan beide zy'den tot de Ecms zal zy'n genaderd, »an de Nederlandsche Spoorwegmaatschappy' de uitnoodigiDg te richten, hare treinen tot daarheen te laten loopen, terwijl dan de Regeering van Oldenburg hetzelfde zoude doen van de andere zijde. De passage over de Eems zou dan, tot aan het gereed zyn der Eemsbrug, onderhouden worden door een stoomboot.
ROTTERDAM, 2 Mei. Gisterenmiddag had alhier in het Notarishuis do algemeene vergadering plaats 3S&;_fl__:c2_üwier.3.rin>de Nederlandsch-Amerikaansche mr. M. Mees, voorzitter van het collega van comtnisuitgebracht met de daarby behoorende balans en winsten verliesrekening. De commissie van onderzoek voor de rekening over het afgeloopen jaar voegde aan hare schriftelijke goedkeuring, bij monde van den heer Hendrik Muller, eenige nadere inlichtingen toe. Daaruit bleek, dat zij hare taak iets breeder had opgevat. Zy had niet slechts de cijfers onderzocht, maar ook nagegaan, welke verwachtingen men vaa dcxc Maatschappij mocht koesteren. Als hare bevinding deelt «y mede, dat de bereids verkregen resultaten eene vingerwijzing zyn voor de goede toekomst der Maatschappij. Het dividend kon zeer bevredigend worden genoemd, met het oog zoowel op den korten tyd, waarmede met het kapitaal is gewerkt, als nit aanmerking van de exceptioneele omstandigheden , die verliezen hebben doen ontstaan. Bovenal verdient het de aandacht te trekken, hoe de vraag naar scheepsruimte steeds toeneemt, het gevolg ook van de gelukkige geographische ligging van Nederland. De commissie acht het zeker, dat steeds betere resultaten zullen worden bereikt. * UTRECHT, 2 Mei. Het bureau van de Utrechtsche feestcommissie zal op 20 Mei bij Z. M. ten paleize worden toegelaten, tot het aanbieden van een exemplaar in goud, zilver en brons, der aan 's Rijks munt te Utrecht geslagen medailles, waarvan exemplaren aan de meest verdienstelijke leerlingen der verschillende scholen te Utrecht op 11 Mei zullen worden uitgereikt. * WOERDEN, 2 Mei. Door den Gemeenteraad is tot gemeentearchitect benoemd de heer J. Arnold, van Rotterdam. Tevens is in beginsel aangenomen, de alhier bestaande gasfabriek van gemeentewege over to nemen en te exploiteeren. * ZWOLLE, 2 Mei. Door de Kamer van Koophandel, alhier, is een adres aan den minister van binnenlandsche zaken gezonden, houdende verzoek ,om een spoedig en gewenscht gevolg te geven aan de aanvrage om concessie tot droogmaking van de zuidelijke helft der Zuiderzee. DALFSEN, 1 Mei. Hedenmorgen vertrok van hier naar den Haag eene commissie van drie personen, waaronder twee leden van den raad dezer gemeente, ten einde by" den minister van binnenlandsche zaken de belangen van ons dorp voor te staan in zake van do evontueel aan te leggen spoorweglyn Almelo—Zwolle. 's-HERTOGENBOSCH, 1 Mei. De bijdragen uit de provincie Noord-Brabant voor het op 12 Mei a. s. te Amsterdam aan Z. M. aan te bieden huldeblijk, bedragen/17,200.
---

