BUITENLAND. Duitschland.
In het beden ontvangen nommer der Bank- und Handels-Zeiturg wordt do volgendo brief gelezen, door den heer von Arnim, vroeger ambassadeur te Parijs, aan de Spenersche Zéitur.g toegezonden: „ . , _ Berlijn, 1 Mei 1874. «Geëerde Redacteur. //Gisteren uit Parys alhier teruggekeerd, vind ik in de^ dagbladen der hoofdstad een roeks artikelen tegen my gericht, naar. aanleiding van den brief, welken ik aan den heer von Döllinger heb geschreven. Uithoofde van mijn positie als ambtenaar, ben ik niet in de mogelykheid, om daartegen op te komen. Intusschen veroorloof \\n>M-thanB reeds Protest »an te teekenen tegen édne bowi 6IDg' die mÜ schier in olk der artikelen naar het het Toll°rf ik heb hierbij het oog op Prniluche diniat ?' * BtrÜd ffiet all« traditiën der tegen den hf «»B"»_» Ik sta inderdaad f o:J°ldor,dtr Btaa.tkund«-waarmee tegen mij, tï^'-ouw. hchtvaardighci _' land, een zoo zware beschuTdTg^J.8? ** gansche beschuldiging, welke «^*^_T%_£__ gegrond, als een uitgemaakte quaestie zal worden aangezien. Om die reden acht ik my verplicht, door het in het licht stollen van den werkelijken loop der zaak het bawy's te lovoren, dat ik het niet ben, die de aan -' leiding heeft gegeven tot een openbare bespreking der quaestie, maar dat ik door het publiek maken, geheel en al buiten mij om, van documenten, waarin van mij sprake is, ben gedwongen de gereserveerde houding te laten varen, welke ik, niettegenstaande al do tegen mij gerichte aanvallen tot heden in acht heb genomen. //In een buitenlandsch dagblad zijn stukken openbaar gemaakt, welke de aandacht van hot publiek op de geschiedenis van het Vaticaansche concilie hebben gevestigd. Ik behoef niet te onderzoeken wie aanleiding heeft gegeven tot het openbaar maken dier stukken, maar ik acht het thans voldoende hier de verzekering to geven, dat de aanleiding daartoe niet bij mij mag worden gezocht. Onmiddellijk daarop werden in eon Berlynsch dagblad documenten openbaar gemaakt, welke de strekking hadden, om de «onthullingen" aan te vullen. Tot zoover ligt in het gebeurde niets dat bevreemding mag verwekken. De stukken, door bet Weener dagblad opgenomen, bevatten niets nieuws, en daarenboven geen enkel woord, dut onaangenaam kan klinken in het oor van den leider der Duitachc staatkunde. Kvenmin bevatten de ffinstrnctiën" iets, hetwelk voor hen verrassend heeft kunnen zijn, die met de diplomatieke geschiedenis der laatste jaren slechts oppervlakkig bekend is. «Van geheel anderen aard wordt de zaak, waar het geldt do openbaarmaking van mijn rapport, gedagteekend 14 Mei 1869, hetwelk van het begin tot het einde een vertrouwelijk stuk was. De publiekrnaking van dit document — ieder zal het gcreedelijk erkennen — is niet alleen in strijd met de traditiën der Pruisische, maar met dio van elke diplomatie. Ik gisp het feit met, ik vermeld slechts hetgeen heeft plaats gehad. Het afwyken van de traditie kan dikwerf noodig, somtijds nutt g zijn. Het staat niet ter my*ner beoordeeling, in hoeverre een afwyking van de traditie in dit geval noodig en of zij nuttig is geweest. Door een bijzondere omstandigheid werd ik echter genoopt, van dezo openbaar gemaakte stukken notitie te nemen. In hot rapport dd. 14 Mei 1869 had ik op oen toon van den heer von Döllinger gesproken, welke voor dien zoo achtingswaardigen man hoogst krenkend moest zijn. In zeker opzicht had men zich van mijn arm bediend, om iemand te treffen, die het recht heeft mij als een zyner warmste aanhangers te beschouwen. Do heer von Döllinger kon echter niet weten , dat ik daarby eon geheel lydelijke rol speelde. Het kon niet anders, of hij moest in de meening verkoeren, dat ik van het plan tot openbaarmaking van mijn vertrouwelijk rapport was onderricht geworden, hrl^?S Act °."der de üo«en van het Publiek werd geheelL _Si?" r°dea *** de pUch' °P rn« >om den hem debesU»i 'nSer Seno,eëdoen'«g <« verschaffen en aan aan hem ï-fe__T!__?£_ °- "Ü d°°r rn« immers de I^_?_^ __^_^^ *>™i mede in het oPenb?ar ;X^d°ZTtel llt Döllinger heeft mijn brief publiek gemaakt en daarvoor zeg ik hem dank, want hij bevat niets, dat ik behoef te herroepen, of hetwelk ik, door het te interpreteeren, moet trachten weg te redeneeren. En wat nu betreft do «polemiek" met don verantwoordelijken leider der Duitscho staatkunde, die heeft men «uit den brief willen lezen", hoewel hy er volstrekt niet «in te lezen" staat. Later hoop ik daarop nader terug te komen. Voor het oogenblik is het voldoende, tut door mij het bewijs is geleverd, dat ik niet da eerste -eLr^MV!6 _ het opbaar de politiek heeft aanhouding on t« „ m_ S°dwonSen mijn gereserveerde hooggcLd man he, gezld Tn 17 d°°r //Ontvang mijnheer, $ e_i2jar?. h<f te Btellono v »uo verzekering myno hoogachting. t j • • i. //Arnim." Ind en men m aanmerking neemt ;„ n j u• c • u °, , mti m wolken toon deze brief is geschreven, zegt do Bank- und lUndAh Zeitung, dan mag men het als zeker beschouwen dit do heer von Arnim zijn ontslag reeds heeft ingediond Heelt hy het niet gedaan, dan zal zijn ontsla-* hem ongetwijfeld wel reeds zyn toegezonden. — Uit do voorloopige instructiën, door den ministor ▼an onderwijs, den heer Falk, gezonden aan de provinciale autoriteiten, ten aanzien van zijn plan tot reorganisatie v«roo ho.oger schoolonderwijs, blijkt d.it zoowel een als van°Uid'ginS Zal plaats hebbsn van d° reaalscholon n«t verv , daaroP ingevoerden cursus. Er zullen in bvrg«rachoi Blecllts bestaan reaalscholen en hoogere «r*te «n rÜ" 'i dA ondersc!»ciding in reaalscholen der oaalschoUn holen der tweede klasse zal vervallen, tinn-0,. Vin «uUea_ToortaM alleen zoodanige inrich- Hy^-^^„ )__ "'■""* -voH-n rr»-f>ht vo'k.•%. !':'V Tolgc van do^cön^"'"'^"'^-" ««was _«»__„ i_,e. met do door den K» aan "* ministerie gehouden he. vak, is bepaald il"'.°Pg*rpepen specialiteiten in • aa< de kennis van het Latijn zal worden gevorderd bij het eindexamen voor alle candidaten van ingenieur van het bouw-, het bosch- en het mynwezen, don hoogeren postdienst, voor pharmaceuten en veeartsen. Voor alle overige vakken vervalt dio bepaling. — Men bericht uit Maints aan de Köln. Zeitung, dat de bekende sociaal-democraat Mosch, daar ter stede in verzekerde bewaring is genomen. Het bevel daartoe is uitgegaan van het openbaar ministerie bij de rechtbank aldaar. De aanleiding tot die arrestatie schy'nt gelegen te zijn in de poging, door genoemden sociaaldemocraat in het werk gesteld, om zich door de vlucht te onttrekken aan een tegen hem geveld vonnis, waarby hy tot een gevangenisstraf is veroordeeld. — Volgens een mededeeling, voorkomende in de NoMd. Allg. Zeitung, zullen te Berlijn met I°. Juli e. k. drie nieuwe dagelijks verschijnende bladen het licht zien. Daarenboven zal een ander blad, de Mittheilungen, orgaan voor de belangen van botkdrukkerijen, to rekenen van 15 e. k., meermalen per week in het licht gegeven worden. — De Bank- und. Hand.-Zeitung deelt mede, dat het metropolitaan-domkapittel van Keulen en het domkapittel van Trior bij het Huis der Afgevaardigden een protest hebben ingediend tegen de voordracht op het beheer van vacante bisdommen. Opmerking verdient het, dat de heer Frenken, lid van het Keulsche domkapittel, het Keulsche protest en do heer Holzer, lid van het domkapittel vau Trier, hot laatstgemelda protest niet hebben onderteekend. Da redenen, waarom hunne onderteekoningen aan de beide stukken ontbreken, worden door het blad niet opgegeven. — De Weser-Zeitung bevat eenigo bijzonderheden ten aanzien van het gebeurde met den heer von Uslar- Gleichen, van wien wij in ons nommer van 2 jl. hebben gesproken. De bedoelde ontslagen luitenant is een Hanoveraan van geboorte, die vóór 1866 diende bij het Hanoversche leger en bekend staat wegens zijn nu h^t _: P • geV-°elenS- J? PlBats ™n ziJn herland, mi het met Pruisen is vereenigd, te bly ven dienen, had hy getracht een aanstelling by het Saksische C te verkrijgen, waarin hij was geslaagd. Toen zijn ongepaste , onvoegzame handelwijze bekend werd, poogde do ultra-Saksische partij zijne weigering om op de gezondheid van den Duitschen Keizer te drinken, bij gelegenheid van het feest, ter ecre van diens verjaardag gogeven, te doen doorgaan voor een bewijs van //vastheid van karakter," en //zedelijken moed". Men koesterde de koop, dat de Koning (van Saksen) daardoor op het ten aanzien van dien luitenant genomen besluit zou terugkomen. Het bleek spoedig, dat die verwachting niet zou worden verwezenlijkt, want koning Albert verklaarde openlijk, dat eene zoo onvoegzame handelwijze , ten aanzien van den opperbevelhebber van hot Duitsche leger, niet kon worden geduld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Mei.
Omtrent Bilbao is thans — n'en d'-plaise do ultramontanen — geen twyfel meer. Een regeeringstelegram meldt, dat afdeelingen van het derde korps Zaterdagavond de stad zijn binnengetrokken, en dat Serrano daar gisteren zy'n intocht zou doen. Het bericht van de Corretpondencia was dus voorbarig, maar het mclddo iets, wat men to Madrid niet onwaarschijnlijk moet hebben gevonden, daar do bladen, wat betreft de berichten van bet oorlogstooneel, onder strenge censuur staan en dienaangaande niets mogen mededeelen zonder vergunning. Trouwens ook wij zoudon gisteren sterker hebben kunnen spreken, indien vrij toen reeds een telegram ontvangen hadden, dat gisteren in do Indépendance voorkwam en men hierachter zal vinden. Daaruit blijkt, dat Serrano, Zaterdag twee afdeelingen van zijn leger kon overbrengen op den rechteroever van der Nervion, waaruit volgt dat de Carlisten hier nagenoeg geen tegenstand moeten hebben geboden en vermoedelijk zelfs hunne bruggen in den steek lieten. Op deze hoogte toch is geen brug over de rivier, en Serrano moet dus of eene pontonbrug hebben gelegd, of dia der Carlisten hebben gebezigd, hetgeen zelfs by geringen tegenstand niet gemakkelijk zou zijn geweest.
Terwy'l Serrano dit deed en daarop zijn leger naar | Bilbao liot voortrukken langs den rechteroever der rivier, . volgde Concha den linkeroover.Hier stuit men op twee zijtakken van denNervion,waartusschen weder steile hoogten ! zy'n. De voornaamste daarvan is de piek van Aguada, zóó dicht by Bilbao, dat de belegeringstroepen daar hunne voorposten hadden. Ook dezo piek was Zaterdag reeds bezet door het derde korps, vermoedelijk door do afdeeling van Echaguë. Van deze hoogte bestrijkt men de bruggen van Burcenia en Castrejana, en w?.t . het telegram er by voegt, dat deze door do Carlisten ! waren verlaten, spreekt nagenoeg vanzelf. Hier had ; men dus wederom eene gecombineerde beweging; be- r oosten den Nervion rukte Serrano op; bewesten die j rivier Concha, terwy'l Echaguë vermoedelijk nog afzon- j derlijk deze operatiën ondersteunde. Daartegen konden \ de Carlisten kwalijk zijn opgewassen, en het was weder — om met de Tijd to spreken — de natuurlijkste zaak ter wereld, dat zy het beleg opbrakon en zich in alle richtingen verstrooiden. i i ai ll* mrr-B- De ministors van financiën en van binnonlandscho ' zaken hebben in do vorige week aan do Tweode Kamer inlichtingen gezonden op het adres yan bandelaren te Amsterdam, over te late aankomst van de Noordduitsche en do Engelsche posten. i In dat stuk leest men het volgende: Na de opening van den spoorweg Arnhem-Sahbergen is de Noordduitiche post steels op ongeveer fcetuelfde uur als tegenwoordig, namelijk omstreeks 12 uur snuldwjs, te Amsterdam aangekomen, met nitzondering van net tij ivafe van , Juai 1873_ , 14 Mei 1873, toen die post aldaar »._) 'gmorgsns OTOTtvangtn werd. Het weder ophouden van deze vroegere aankomst der Noordduitsche post sedert den 15den Mei i»/3, u aan verschillende oorzaken toe te schrijven. —... , De koeriertrein uit Berlijn over fetenaal en Lehrte naar Hanovor en van daar over Minden aansluitende op den eersten trein naar Rheine en Salzb/rgen, vertrok vóór 15 Mei 1873, to 8 45 'savonds uit Berlijn en kff»n» destijds te 4.30 's morgens in Rheine aan. In verbinding met dien trein werd met den aanvang van den zoraerdienst van 1872 een expresse-trein ingelegd, welke aanvankelijk te i». 35 's morgens te Amsterdam, aankwam en van 1 November 1872 tet 14 Mri ,8/*' te 456 's morgens uit Rheine vertrok, te 6.58 's morgens te Arnhem aankwam en aldaar aansloot op eenen ten 7 s'» morgens vertrekkenden trein, die Amsterdam to 9.30 's morgens b^eikto. Die aansluiting werd echter, gelijk bekend is, zeer dikwijls gemist, en in dat geval eerst aanstelling verkregen op den trein die te 9 s's morgens uit Arnhem vertrok en te 11 40 's morgana te Amsterdam aankwam. Daai dus wegens het gemis eener geregelde aansluiting, het doel, dat men zich had voorgesteld, met werd bereikt, is bij de zomerdienstregeling van 1873 »n de voorstellen der betrokken maatschappij, waarbij de, slechts »y wijze van proef, ingelegde «toMse-tovin Rhriue-An>bem somt te vervallen, berust. !'<< ttöeriertr • n t. fl-niju vortrektvoerui selort A-n zomrdieust vau 1873 te 10 üur 's avonds, dn» 11^ uur „_r dan te voren, en komt dientengevolge eerst te 5.47 's morgens te Rheine aan. , Bij de overweging der ontwerpen van aea tegenwoordigen winterdienst is eene andere regeling van den treinenloop hier te lande ter bevordering etner vervroegde aankomst van de Noord- i doitsche post ernstig beproefd, doch de overleggingen daar- , over hebben den gewenschten uitslag niet opgeleverd. | Thans z(jn de betrokken maatschappijen opnieuw uitgenoodigd om, bij het ontwerpen harer aanstaande zomerdienstregeling, den loop der trtiuen in dier voege in te richten, dat de Noordduitsche post omstreeks 101/3 's morgens te Amsterdam kunne aankomen. t. . i Eene vroegere aankomst zal, in verband met het bovenvermelde latere vertrek van den Berßjnscheß trein, waarmede de voornaamste Noordduitsche correspondentie, onder anderen die uit Hamburg, te Minden wordt aangebracht, niet te verkrijgen zijn. Ter bespoediging van de in het onderwerpelijke adres bedoelde zoogenaamde eerste Engelsche post (8.30 's avonds uit Londen vertrekkende) is kort na de invoering van den winter, dienst 1872/73 in overleg met de Britsche en Belgische posti administratie o, de maatregel in werking gebracht, dat door ; het Britsche postoffice eene afzonderlijke brievenmaal voor Am' sterdam wordt opgemaakt, die langs den weg van Brussel- I Turnhout op Tilburg wordt verzonden en ever Bokstel-Utrecht [destijds te 1.30 's avonds te Amsterdam konde aankomen, namelijk: van Londen 8.30 's avonds -, te Oatendc 4.20 'smorgeas; te Brussel 6.53 0 van Brussel 7.20 » te Tilburg. 10.17 » van Tilburg 10 23 » te Utrecht 12.25 'savonds; te Amsterdam 1.30 » Een tnsschentqdsche wijziging van de vorcngemelde winterdienstregeling op het Zuidemet der Staatsspoorwegen, waarbij de trein naar Bokstel uit Tilburg vertrok enkele minuten vóór de aankomst van dien nit Turnhout, ca waardoor dus de aansluiting werd verbroken, deed echter het voordeel van den maatregel reeds spoedig verloren gaan. Onder de tegenwoordige dienstregeling komt die Engelsche brievenmaal ta Tilburg aan te 10.30' s morgens, terwijl de trein naar Bokstel-Utrecht te 10.11 's morgens vertrekt. Zjj bereikt hierdoor eerst met den volgenden trein te 4.25 'savonds hare bestemming. Naar aanleiding van hetgeen dienaangaande door den heer Godefroi in de zitting der Kamer van 21 Maart jl. in bet midden is gebracht, wordt echter opgemerkt, dat ondanks het oponthoud te Tilburg de eerste Engelsche post langs dezen weg toch in elk geval nagenoeg op hetzelfde tijdstip te Amsterdam aankomt als bij verzending langs den weg van Antwerpen-Pijenoord-Botterdam en den Hollandschen Spoorweg en 10 minuten vroeger dan wanneer het vervoer uit Rotterdam over den Rijnspoorweg geschiedde. De weinig vleiende gevolgtrekkingen, die door het bedoelde lid werden afgeleid uit de omstandigheid, dat het vervoer der onderwerpelijke brievenmaal nog steods over Tilburg plaats heeft, berusten dus on verkeerde inlichtingen. Zooals namelijk reeds boven is gezegd, komt de eerste Engelscho post in Brusßel aan te 6 53 's morgens. De expresse-trein, aansluitende op den eersten trein Antwerpen-Rotterdam en waarmede onder anderen de des avonds te 8.30 nit Parijs verzonden correspondentie wordt aangebracht, vertrekt echter uit Brussel reeds te 6.33 's morgens en komt te Antwerpen san te 7.29 's morgens, van waar de eerste trein naar Rotterdam te 7.38 'smorgens vertrekt. Dientengevolge zou de Engelsche brievenmaal voor Amsterdam , ingavol *ij luugo do.o lgn — ord vervoerd, op den tweeUen trein _(. Antworpo» —•__«. ~«*-—a™-. r-_L' ** r- V '-"«■i*« te Rotterdam aankomt. D» hierop aansluitende trein van den Hollandschen spoorweg vertrekt te 2.25's avonds uit Rotterdam: aankomst te Amsterdam te 4.20 'savonds. Langs dezen weg zou de Engelsche brievenmaal derhalve niet meer dan v\jf minuten vroeger te Amsterdam aankomen dan over Tilburg, terwijl, wanneer zij met den aansluitenden trein van deu Rijnspoorweg uit Rotterdam werd verzonden, zij eerst te 4.35 'savonds of 10 minuten later dan over Tilburg, zoude ontvangen worden. Daar nu eene bespoediging von vijf minuten in dit geval van onbeduidenden invloed zon kunnen zijn op het tnustip waarop de brieven den geadresseerden in handen komen, is, in afwachting van eene hetere aansluiting te Tilburg, van do gelegenheid over Rotterdam en den Hollandschen Bpoorweg tot dusverre geen gebruik gemaakt, te minder omdat net vervoer over den Hollandschen spoorweg gepaard zou moeten gaan met uitbreiding van het voor den postdienst langs dien weg ge-bezigde rijtuigmaterieel en van het personeel, en derhalve belangrijk meerdere uitgaven zou vorderen, die door geen voordeel van eenige beteekcuis zouden worden opgewogen. Tot verwezenlijking vau het denkbeeld der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, om in aansluiting op den eersten trein Antwerpen—Rotterdam de eerste Engelsche post rechtstreeks van Gent over Mechelcn naar Antwerpen te doen vervoeren, zoude een geheel nieuwe expresse-trein op dien weg vercischt worden. Maar ook in dat geval zou het niet mogelijk zijn om die corrospondentie voor 1 a X_ 'savonds te Amsterdam aan te brengen, dus nagenoeg op hetzelfde tijdstip als langs don weg vaa Tilburg bg goede;aansluiting or> Sok_èl -TJtrcC-t. De tweede Engelsche post, t& 7.4X1 's morgens uit Londen vertrekkende, werd sedert den zomer van 1871 op den laatsten trein uit Antwerpen naar Rotterdam ontvangen, zoodat zij den volgenden morgen vroegtijdig te Amsterdam kan worden uitgegeven. | Ten gevolge eener nieuwe regeling van den treinenloop op j Belgisch grondgebied, komt deze brievenmaal sedert den lsten ! November 11. eerst te 6.45 's avonds te Antwerpen aan, alzoo 25 minuten n\ het vertrek vaa don Rotterdamschen trein. Van deze wijziging ontving de postadministratie eerst op den Uden October 11. mededeeling, op welk tijdstip de ontworpen winterdienstregeling voor de spoorwegen hier te lande reods was vastgesteld. Evenwel zijn onmiddellijk krachtige pogingen aangewond, om alsnog door eenige wijziging van den laatsten spoortrein uit Antwerpen naar Rotterdam de verbinding met de tweede Engelsche post in stand te houden; terwijl gelijktijdig , zoowel rechtstreeks vanwege het dopartement van financiën, als door de tussebenkomet van Zr. Ms. gezant te Brussel, bij de Belgische regeering ep eene nadere regeling van den loop der betrokken treinen daar te lande ernstig is aangedrongen. De uitslag daarvan is geweest, dat de Belgische administratie zich bereid heeft verklaard om den loop harer treinen nader in dier voege in te richten, dat eene aankomst der tweede Engelsche post te Antwerpen te 6.30 'savonds kon verkregen werden. De administratie van den Nedcrlandsch-Belgischen spoorweg on de directie van de Maatschappij tet Exploitatie van Staats- Bpoorwegen hadden daarentegen, bepaaldelijk ook met het oog op de aansluitingen to Rotterdam, zoo veel bezwaar tegen een eenigszins later vertrek van den laatsten trein uit Antwerpen , dat de R*geering gemeend heeft daarin te moeten berusten, daar de winterdienstregeling reeds was vastgesteld, doch met het stellige voornemen, om bij de zomerdienstregeling zoowel op deze aangelegenheid als op de vorengemelde aansluiting te Tilburg terng te komen. _ 1— Het verslag der Tweede Kamer tot nadere regeling van den ijk der gasmeters is verschenen. Daarbij wordt medegedeeld, dat eenigo leden der Kamer tegen wettelnke regeling waren, daar zij do zaak als niet van publiek belang beschouwden j verscheidene anderen echter wezen er ep, dat de Staat daartoe i vernlicht is, omdat hij ook op andere maten en gewichtenl controïe houdt tot bescherming van het publiek en. ook omdat de „-fabrieken meestal een monopolie hebben. Sommigen wenschten _»rom_d_een verplichten 'herijk. Men klaagde vrij algemeen dat het ingestelde onderzoek naar de beste wijze van regeling nfet _3lÜkkigwas geweest, daar bijna uitsluitend fabrikanten K_,^Khnnden bij fabrieken waren gehoord, maar bijna geene°tnn£e v_brulkers. Het verschil tusschen. prof. Rüie, 3_ -« P^X-e methode voorstaat en de commissie, welke de Fdranfchrvoe„tX kwam .mede. ter sprake Door sommizen werd9 de vaststelling bg koninklijk besluit wensche- Tnker geacht, omdat do wetenschap telken, betere middelen aan di hand geeft, waarvoor men toch met voortdurend een wet »ou kunnen herzien. Anderen wenschten een geheel afzonderlnke wet waarbij o. a. de gasverbruiker metstrafbaar zal worde^g_t_dT_a hi een niet o geijkten meter heeft. Ook de moeilijkheid, om de wet uit te veeren, kwam ter sprake, er moeten vele nkkantoren voor het geheele rnk worden opgericht, waarde meters worden onderzocht, doch waarvoor het personeel moeilök te vinden zal zijn. De commissie van rapporteurs heeft den Minister eenige vraeen gesteld en merkt op, dat tut de antwoorden blijkt, dat de Minister nog geene vaste overtuiging heeft over het te volgen stelsel dat daardoor de waarborgen, die de wet wil verleenen, zwak worden en de geheele wet in waarde verliest. De Minister heeft met kunnen vold. n aan h-t veTzoek om een raming der kosten te ontwerpen. Alloen geeft hy op dat er eerst aan 3 a 4, later aan 10 nkkantoren ook de nk der meters zal kunnen geschieden, dat het ijkpersoneel van 36 tot 40 — behalve de inspecteur — zal klimmen, maar dat niet afzonderlijk is op 'JU geven hoeveel juist voor den gasmeter-ijk wordt uitgegeven. Voor werktuigen : rekent de Minister ƒ 1250 per kantoor. Hoog zal het cijfer ■ niet worden. De commissie van rapporteurs meent echter, dat dit wel eens anders kon uitkomen. Felix Meritis, afd. natuurkunde, Donderdag e. k., te acht uren, (met dames.) Voordracht van den heer dr. H. F. R. Hubrecht, over nde beginselen waarop de photographie berust." Na afloop van de voordracht prijsuitdeeling. Het Pharmaceutisch Weekblad, by den heer D. B. Centen alhier uitgegeven, heeft met den Uden jaargang, dio het met I°. Mei is ingetreden, een belangrijke uitbreiding gekregen Bonder dat de prijs verhoogd is. Er wordt namelijk iedere maand een bijblad aan toegevoegd, waarin ten behoeve der apotheekhoudende geneeskundigen de kenmerken der geneesmiddelen en middelen van onderzoek worden medegedeeld. Door den heer L. F. ovor de Linden, den eigenaar van het bekende //Oera Linda Bok", is een «Open[bare] brief aan de Koninklijke Akademie van Wetenschappen , afd. Letterkunde," uitgegeven, waarin hy verzoekt, dat de Akademie vorklare, met haar oerdeel over het bewuste boek »in overijling te hebben gehandeld en genegen te zijn de «aak in nader onderzoek te nemen en den uitslag by behoorlyk gemotiveerd rapport publiek te maken." Kon Duitscher hier ter stede maakt ons opmerkzaam, dat het vuile boekje SchulUe und Muller in Holland, waaruit wy voor eenige dagen eenige staaltjes hebben aangehaald, niets gemeen heeft met de bekende reisverhalen van S. en M., welke van wege de redactie van de Kladderadatsch, by A. Hofmann & C°., te Berlijn uitkomen. Het is te Leipzig verschenen bij een onbekenden uitgever, die den bekenden titel beeft misbruikt, als reclame, om zijne onwaardige producten te verspreiden; in, Duitschland vinden zij echter bijna geen lezers. Naar aanleiding van hetgeen wy den 29sten April schreven over het vooruitzicht, dat op eene beter geregelde postgemeenschap tusschen Engeland en Nederland bestaan zou, wegens de verbetering van het vaarwater van Rotterdam langs Maassluis naar zee, zegt de Ned. Stoompott .- Wij kunnen onze verwondering niet ontveinzen over de mededeeling van den heer Blussé in de zitting der Tweede Kamer van de Saten-Generaal van 23 April jl., nopens het fregatschip Maassluis, dat den 19den April door den Nieuwen Rotterdamschen waterweg te Maaasluia binnenviel. ■"-»ö - -• -»-J—!__• ■*-/>% «~_-iï:i- j« j:«„„ van dat fregat die van een kleinen Oost-Jjidiëvaarder als die leeg is, en had het schip in Engeland gelost. Het moge waar zijn, dat het schip in Engeland een deel zijner lading gelost had; maar ons is toch uit goeda bron gebleken, dat het schip, toen hot te Maassluis binnenviel, geladen had 7650 pikols koffie, benevens 541/4 en 113/12 kisten thee, behalve eenige andera goederen. Het was dus op verre na niet leeg. Dat het ook geen kleine Oost-Indiëvaarder was, kan den heer lilassé blijken uit het belangrijk werkje, getiteld //Sweys' Jffeerlande vloot en reederijen, 1874", waar het schip opgegeven wordt, als hebbende oeno grootte van 891 gemeten tonnen, een inbond die, als men al de Oost-Indiëvaarders, in dat werkje opgegeven, nagaat, vrij zeker heel wat boven bet genu'idelde is. Er zijn verscheiden groote reederyen, die geen schip van die maat in de vaart hebben; men zio het aangehaalde boekje slechts door. Het spijt ons voor den heer Blusse", maar wykun nen den vooruitgang van den Rotterdamschen waterweg niet ontkennen. Men Seidt ons Uit Vlissingen, dat waarschijnlijk, niet alleen de Kroonprins, maar OP.k prins Hendrik, den keizer aller Russen den 12den Mei vaii nier naar Vlissingen zullen vergezellen. * ROTTERDAM, 4 Mei. De seheepssjouwerlieden hebben een loon van ƒ2 daags geëischt en, daaraan niet toegegeven zijnde, den arbeid gestaakt. * JAARSVELD, 3 Mei. Eergisteren werd alhier door deStaatecommissie van adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst een onderzoek ingesteld naar de bouwkundige waarde van het kerkgebouw der Neder!. herv. gemeente. Intusschen heeft het college van kerkvoogden en notabelen reeds de aanbesteding aangekondigd van eene nieuwe kerk met pastorie enz. * ARNHEM, 3 Mei. De Gemeenteraad heeft gisteren bij acclamatie besloten een adres van gelukwensching en hulde aan den Koning te richten, by gelegenheid van Zr. Ms. Zilveren Regeeringsfcest. * LEEUWARDEN, 2 Mei. Door den Gemeenteraad is vastgesteld een op den 12den Mei e. k. aan Z. M. den Koning aan te bieden adres van gelukwensching en hulde. * * ZWOLLE, 3 Mei. Sedert eenige dagen, circuleert binnen deze stad een adres aan den n»nlB*<* van binnenl. zaken, speciaal uitgaande van den handel en het fabriekwezen, om de concessie tot droogmakmg van het zuidelyk gedeelte der Zuiderzee bevorderlyk te zijn. Dit adres, dat veel sympathie wegdraagt en gevolgelyk ruim van handteekeningenis voorzien, bevat tevens den wensch, dat Z.Excell. op 12 Mei, den gevierden Kroningsdag, aan de natie de blijde tijding geve, dat spoedig tot verwozenlyking van dat plan zal worden overgegaan. ** BREDA, 3 Mei. De liberale kiesvereeniging //Eendragt maakt Magt", alhier, heeft tot candidaten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Noord- Brabant gekozen de heeren: J. A. van _er Burgh, mr. A. H. de Bruyn, mr. C. A. van Dam, aftr. leden; en mr. A. M. Sassen.
---

Onderwijs.
Door den gemeenteraad van Leeuwarden is aan den heer S. D. Postma, op verzoek, met ingang van 1 Aug. e. k. een eervol ontslag verleend al» hoofdonderwijzer aan de 2de tusschenschool 2de klasse, behoudens aanspraak op pensioen, en tevens als blijk van de waardeering van de zeer goede diensten, die hö als onderwijzer gedurende een tijdvak van ruim 42 jaren aan de gemeente heeft bewezen, toegekend de van gemeentewege ingestelde medaille van verdienste in zilver. Door de commissie van examinatie van varenslieden te Veendam , zijn geëxamineerd en toegelaten: P. Groenewold Jzn., van Nieuwe-Pekela, tot lsten stuurman der Atlantische-en 2den stuurman der groote vaart; H. Schipper» Hxn., van Veendam, tet lsten stuurman der Atl. vaart en 3den Btuurman der groote vaart met de overgangsbepaling; A. Weg Mer, van IVieuwe, Pekela, tot idem; E. Zoutman Jzn., van Veendam, tot idem, ! S. Hazewinkel Jzn., van Veendam, tot idem; H-de Jong Izn.. : van Veendam, tot idem; W. el'^^D'%J^ten bw tot idem; J. Bekkering Cs»., Tan Veendam, tot 2__ stuurman der AU. vaart met de overgangsbepaling en Mon stuurman der groote vaart; H. Kappen Hzn., van Nieuwe-Pekela, tot idem; T. Hazewinkel, van Veendam, tot id.; enL.Leffers Jzn., van Wildervank, tot 2dcn stuurman voor de AU. vaart. Op 10 Mei e. k. zal er te Sappemecr eene algemeene verga-ering van het Noorderdep-temeat der Vereeniging van Leeraren bij het middelbaar onderwijs worden gehouden. In deze bijeenkomst zullen o. a. de volgende punten worden ter sprake gebracht: I. De eischen van toelating tot de gymnasia, door het ontwerp-Geertsema tet regeling van het hooger onderwijs in art. 6 gesteld, zijn te gering. Beter zou het zbn den gymnasialen cursus aaa de 2de kl. der hoogero burgerschool te doen aansluiten. (Van den heer Burger.) Art. 69 van bedoeld ontwerp behoort in dien zinte werden opgevat, dat ook hun, die met vrucht den vijfjarigen cursus der hoogere burgerschool hebben doorgcloopon, het verkrijgen vau wetenschappelijke titels aan do universiteit mogelijk zg. (Van den beer Burger). Bchooren aan de universiteit, ook met hot oog op hetM. 0., geen leerstoelen opgericht te worden voor moderne talen en aardrijkskunde? (Van den heer Renssen). Bij velen bestaat de overtuiging, dat de vijfjarige cursus met leerstof te zeer is overladen, om op geheel bevredigende wijze te knnnen beantwoorden aan het doel, dat men zich met de H. B. voorstelt. Men wenscht daarom inkrimping van de leerstof, te regelen bij de wet. Een ander middel is de zesjarige cursus. (Van den heer F. G. Gronemaa). Door do commissie, belast met het afnemen van het «amen van candidaat-notaris, i» te Groningen al» zoodanig geëxcamineerd en toegelaten jhr. mr. W. J. Quintus te Gronirgen. Eén candidaat werd afgewez n. De gemeenteraad van Assen heeft de bezoldiging van den hulponderwijzer voor het meer uitgebreid leger-onderwüs van ƒ 550 tot 700 verhoogd.
---

Italie.
In de Kamer dor Afgevaardigden heeft eeno levendig» discussie plaats gehad over dat artikel van het financieelo wetsontwerp, hetwelk op de inkomsten - belasting van het roerend eigendom betrekking heeft. Dit artikel was door de Kamer naar de commissio teruggezonden en thans in eenigszins gewijzigden vorm, waarmade de minister Minghetti zich vereenigd had, weder aan de beraadslaging der Kamer onderworpen. De Minister had echter tevens verklaard, dat indien de Kamer het artikel, zooals het thans gewijzigd wai, niet mocht goedkeuren, de Regeering op de aanneming in den oorspronkely'kon vorm zou aandringen. Na eene levendige discussie werd de nieuwe redactie met 154 tegen 104 stemmen verworpen, en art. 4 van het wetsontwerp, met eene door don afgevaardigde Torrigiani voorgestelde wijziging, met 155 tegen 101 stemmen goedgekeurd. Zes leden onthielden zich van stemming. — Te Milaan hebben ongeveer vijftig Lombardische pastoors, naar het voorbeeld hunner bisschoppon, een protest onderteekend tegen het wetsontwerp, waarby' het burgerlijk huwelijk verplichtend wordt gesteld. Zy noemen die bepaling een inbreuk op de zoo zeer geroemde gewetensvrijheid en een aanval op den katholieken eeredienst. — De gezondheidstoestand der hertogin van Aosta is in den laatsten tijd zoozeer verbeterd, dat zij binnenkort het paleis Moncaliere zal kunnen betrekken.
---

Frankrijk.
Het mysterie betreffende het verblijf van den graaf van Chambord is nog altoos niet opgehelderd. Sommigen blijven onverzettelijk gelooven, dat do Graaf zich te Versailles bevindt. Daartoe behooren o. a. lieden, als Paul de Cassagnac, wiens ontstelde verbeelding van een samenzwering droomt der hedendaagsche Chouans, die den onschuldigen Frohsdorffer Hendrik tamelijk een samenzweerder noemt en zelfs den legitimisten zydelings verwijt, dat zy gepoogd hebben dezen pretendent met vergif uit den weg te ruimen. Men vestigt ook de aandacht, op liet feit dat de legitimistiche Union hard- SrK '«/««vvoordig verblijf des Graven het CrZl^Z' ennenVr "* °» ure hot verloven Ta FrankriikeK 7, "",' **, depeche,den lsten Meï-itW?_l^_!?\ T^l £" -ir»- _ j _ nen aan het Ensrelsche blad The Evemng Standard gezonden, bericht datC___bord den vongen dag aan het spoorwegstation der Wtenerneustadtgez.cn is, yan waar hy zyn vrouw tegemoet reisde, die uit Zwitserland terugkeerde. Ons dunkt het doet er minder toe waar de Graaf op dit oo<renblik verblijf houdt. In verband met de algemeene overtuiging, dat Chambord by' de heropening dor Kamerzittingen wel te Versailles aanwezig zal zijn , verdient echter alle aandacht geschonken te worden aan een telegram uit Parijs aan de Times gezonden, waarin des Graven opinie omtrent het gedrag zijner aanhangers medegedeeld wordt. Volgens dit bericht heeft een van 's Prinsen vertrouwden geschreven, dat Z. H. volstrekt niet van plan is om zich over iets uit Xe laten. «Hij moedigt volstrekt die vrienden niet aan, welke hem aansporen zy'n meeningen to kennen te geven. Zij zouden bovenal verlangen, dat de Graaf zy'n gevoelen openbaarde omtrent de brieven, onlangs door leden der rechterzijde in het licht gegevon. Monseigneur, schrijft de vertrouwde van den Prins, wil in den tegenwoordigen toestand geen enkelen stap doen, die hom verantwoordelijk maken kan voor de gevolgen, wolke een votum in den een ot anderen zin zou kunnen hebben." Zoo de correspondent van de Times goed is ingelicht, brengt deze houding van den Graaf zijne aanhangers in een vrij """ *J* uo beattViutnen aan verschillende oorden in Frankrijk weder een aanvang nemen, schrijft de Patrie, heeft het gouvernement gemeend aan het comité, dat zich met de organisatie der pelgrimstochten belast heeft, eenige officieuse waarschuwingen to moeten geven. Do Regeering is nie^t van zins om deze vrome manifestatiën te beletten, maar wel om elk monarchaal zinnebeeld, eiken kreet, elk gezang ter eere van hot koningschap te verbieden. In dien geest zullen binnenkort instructie» worden gezonden aan de besturen der stoden of dorpen, waar de pelgrimages zullen plaats grypen. — Sedert eenige jaren had de handel in //alfa", een plant die op do bergvlakten van Oran, in Algerië, groeit en waarvan mon papior maakt, groote uitbreiding genomen, inzonderheid naar Engeland. Die handel was geheel vry. Thans echter heeft de Regeering daarvan een monopolie gemaakt en dit aan eene bijzondere maatschappij verleend. Het Journal des DibaU is hierover ten hoogste verontwaardigd en acht dit een terugkeer tot het koloniale systeem, eooals mon dat in do vorige eeuw Terstond. — By do heropening harer zittingen zal de Nationale Vergadering goen boodschap van don President ontvangen. Men beschouwt dit als een persoonlijke overwinning van do Broglio, die vreest dat eon onomwonden verklaring van den President aan de dubbelzinnige politiek der ministors oen eind zou maken. Alles zou zich bepalen tot een eenvoudige uiteenzetting van do gevolgde gedragslyn. Men zegt ook dat de Maarschalk, dio een militaire inspectiereis zal ondernemen, zich hier of daar wel dooi-een speech zal schadeloos stellen. — Water van de vrijheid van de pers geworden is onder het bestuur van de BrogUe, bewijst een brief van den heer Pessard aan den Bien Public, waarin deze journalist niet enkel mededeelt, dat de Union Übéralefo Seine et Oise opgeheven is om een artikel van zyne hand, maar ook dat hy. meermalen door vrienden van het ministerie is aangezocht om zyne bestrijding van het kabinet te steken. Door hen is de richting van den Soir, waarvan Pessard hoofdredacteur was, zoo veranderd, dat deze zyn ontslag nemen meest. Hy zocht toen den Jour op te richten. Men verzekerde hem, dat hij hot verlof hiertoe ontvangen zou,wanneer hy ophield deßroglio te bestryden. Pessard weigerde zich hiertoe te verbinden en kreeg het gevraagde verlof niet. Hy zocht den Soir aan te koopen, maar een der afgevaardigden, de heer Germain, wist hem mede te deelen, dat zoodra Pessard den Soir aankocht do verkoop op straat van dit blad zou worden verboden. Ook van dit voornomen moest by dus afzien. En thans heeft, gelyk wy zeiden, een van hem opgenomen echryven het bestaan van de Union liberale gekost.
---

