BUITENLAND. Groot-Brittannie. Godsdienstige opwinding.
Iv Schotland wordt oen groot deel der Protestanten sinds eenigen tijd gesticht door een paar rondreizende Amerikaansche evangeliep'-'-dikers. De heeren Moody en Sankey houden op uhe uren van den dag godsdienstige meetings, nu eens alleen voor moeders, dan alleen voor vaders, of jonge meisjes, of studonten, of feantoorklerken, of kinderen. Daar hun systeem medebrengt, dat groote verscheidenheid onontbeerlijk is om de aandacht der geloovigen gespannen te houden, is het nu eens in concertzalen, dan eens in kerken, dan weer in huizen van particulieren dat zij optredeii. Dagelijks komen er lange beschry vingen ,n de Schotsche da-bladen van hun verrichtingen, die zeker merkwaardig genoeg zyn. Geadverteerd wordt, lederen dag, dat op die en die uren »de hoer Moody het Evangelio zal prediken en de heer Sankey het Evangelie zal zingen". Zij komen van Chicago en spreken door den neus met een sterk Amerikaansch accont. Aan een journalist, die hun vroeg, wat zij in Schotland kwamen doen, verklaarden zij, dat, naar hunne meening, de protcstantsche Kerk in Schotland neen weinig levendiger, vermakelijker en meer rcchtstreckschoprediking noodig had." De heer Moody verlevendigt zijne predicaties met grappige geschiedenissen en anecdoten. Als hij een poos gesproken heeft, lost de heer Sankey hem af //door waarheid te prediken uitgedrukt in do meest betooverende tonen." Dat wil zeggen: hy' speelt op een harmonium en zingt ngewijde solo's" door hem zelven gedicht, waarvan de woorden ernstig en de melodie vroolijk is. De toehoorders worden beurtelings bewogen tot lachen en weenen. Gelijk bij revivals geschiedt, wordt door rechtstreeksche aanspraken en verschrikkelijke beschrijvingen van de hel op de zenuwen van z wakke menschen gewerkt. Een der kerkelijke dagbladen beschreef met geestdrift een der godsdienstoefeningen: i/when there eeemed to be a y*?* smeking up oj touls" (toen er een groote ziolsverbryzeling plaats had) en wanneermen do beschrijvingen leest van hetgeen bij de oefeningen geschiedt, is men alleen verwonderd hoe een ankole toehoorder er met een niet verbryzelde ziel afkomt. Hot moot toch een verpletterenden indruk maken, wanneer eon predikant, die u hartelijk heeft laten lachen om een Amerikaansche anecdote in de taal van Artemis Ward u plotseling met do verschrikkelijkste bedreigingen van eeuwige verdoemenis op het lijf valt, en dat, wanneer men een verschrikt gezicht zet, eensklaps een deftige hoer of bejaarde dame, naust wie men rustig en ordelijk gezeten heeft, u met ontzettende hevigheid gaat toespreken om u mede te deelen //dat gij eon kind der zonde zijt" en dat er niet het minste te recht zal komen van uw lichaam en ziel, zoo ge hem of haar niet onmiddellijk volgt naar een afzonderlijk vertrek. De ziel wordt alleen by' het lezen van zulk eene verrassing reeds vorbry'zeld. Overal in de zaal zitten toch //vrienden en vriendinnen der beweging", die zich onmiddellijk wenden tot den persoon, die geroerd schijnt te zyn, hem met vuur aanspre.ken on naar afzonderlijke kamers brengen, oaa hem ongestoord zijn ellende en verdoemelyke slechtheid onder het oog te brengen. Wy achten verbrijzeld een te zacht woord voor het gevoel van den ongelukkige, die dus door een deftige», heer of oude damo onder den arm wordt genomen en medegosleept naar een godsdienstig tc'te a tête in een binnenkamer. Tooneelen van de verschrikkelijkste opwinding hei- jnJelkens plaats. Een van de discipel» van den hoer Moody noemt hem iithe Lightning Minister of the Lighl- Ell « ft ' ,hetS°en iemand doet vloeken als hij hot in zZ d 7,0!an"SCh ,V°°-St te vertelen- Doch hij //bliksemt" rder°*scTel^ ** *»** een zyn schoonste « k^St*. -£*rf Bems moo! zyn, zou een oneerbiedige Hollander b£a zeggen. yua Bij een der godsdienstoefeningen stonden 39 vrouwen en 1 man plotseling op, verklarende dat zij nieuw bokeerd waren. Die ééne man moet zich niet op zijn gemak gevoeld hebben, doch dat deod trouwens niemand, want //allen weenden on snikten op aandoenlijke wy'ze," zegt het verslag. Een dienstmeisje was zoo bedroefd over hare zonde nthat she ia is weepiig like an inundition (dat zij weande als een overstrooming), zegt hetzelfde verslag. Deze overstrooming zou man dus gevoegelijk een zondvloed kunnen noemon. welbekendeanv.der°n dag riep do heer Moodcy> zeren Tm zÏhDï dheerbunottE^bUrgh hUn llaülCn °ft met verzoek o- "it^ f, waren. En werkelfjk,™^Z hl *i ï *,J g°?d  11 j j .'., zeyen heeren beklommen dra achter elkander de tribune. Daar stonden zij op een ry, .alle geachte burgers - een predikant, een kolonel, een groothandelaar, een sheriff, een doctor een edelman en een kapitcin-ter-zee. De uitwerkin- Wa« onbeschrijfelijk." ° as De verslagen in do godsdienstige dagbladen, die deze beweging goedkeuren, vertellen op de naïefste wijze hetgeen menschen met gezond verstand bepaald de grootste afschuwolijkheden zouden achten. Een jong meisje van goeden huize zat oen uur lang op do triin^ ' ,bevende en rillendo, met saamgeperste handon, doodsangst neder, terwijl haar oogon, die stijf voor gen v' Btaarden,haar uit hot hoofd dreigden te sprintte 6''1 .-ernstige man beschreef üaar op de gemoede-"•«noenT 1"0 al do ontzettende gevolgen, die niet uit Zelf* op dVen V°°r het onbekeerde hart. ««zinnige d»ZenUWen TanJonge kinderen wordt door de van ongevee^**" .gewerkt. //Een lief klein venljc °°gon, zat op goa •>aar> met intelligent gelaat en mooie alsof zijn hartje brek" bank''e to weenen eu te snikken *en zou, terwijl een vriendely'ke heer met eon vaderlijk voorkomen (a kindly falherly-Uhe man) hem toesprak, hem zijn zonden en gevallen staat onder het oog brengende, on hem een boek wijzende met twee bladen, het eene rood als bloed, dat zijn zondigen staat voorstelde, en het andere wit en smetteloos, zijn staat aantoonende zoo hij zich bekeerde." Wy zijn niet wreed en wij zouden dien ouden heer niet willen vierondeelen, 'doch wij moeten erkennen, dat het ons buitengewoon genoegen zou doen , zoo een paar kindervrienden //dien vriendelijken heer met hot vaderlijk voorkomen" onder de armen hadden gepakt en hem byvoorbeeld een kwartier lang onder een ijskoud stortbad hadden gehouden. Wanneer die ellendige terroristen met do vroomste bedoeling kinderen beginnen te martelen, wordt verdraagzaamheid een misdaad. Het is onmogelijk zich iets zoo ongezonds, zoo verslappends, zoo ontzenuwends en onmannelijke voor te stellen als de ziekelijke opwinding en hysterische vroomheid van dergelijke bijeenkomsten. Indien de Staat verhinderen moet, dat men kleine kinderen op fabrieken laat werken, dan moet hij nog veel eerder beletten, dat kinderen worden gezonden naar zulke //zielen verbrij - zelaars" als de heeren Moody en Sankey. Volwassen menschen kunnen voor zich zelven zorgen , en geloonge Christenen dienen to weten of bijvoorbeeld oen tooneel als het volgende bijdraagt tot hun stichting en hen bezielt met heilige voornemens en geestelijke kracht. Men oordeele. Soms geven deze twee Amerikanen voorstellingen van het terechtstaan van Jezus Christus. Moody staat op on verzoekt de gemeente zich zelve te beschouwen als een verzameling rechters. Hierop wordt een der aanwezigo predikanten benoemd tot deurwaarder, die de getuigen dagvaart en oproept voor het hof. De personen, die voor de getuigen acteeren , worden op vrijpostige en soms grappige wijzo ondervraagd door Moody. De vrouw van Pilatu3 wordt //Mevrouw Pilatus" genoemd, ncome along Mr». Pilat; do teil vs your dream" zegt de even vroome als geestige Amerikaan b. v., en vervolgen» worden de apostelen, do engelen en de godheid zelve als getuigen opgeroepen! Gelijk do Saturdayßeview opmsrkt, is het verwonderlijkste van alles, dat de predikanten van Edinburgh en de naburige steden deze beweging goedkeuren en aanmoedigen. Wellicht is het verkeerd het gezond verstand te raadplegen bjj het bespreken van dergelijke theologische uitspattingen, die men den eercdienst der zenuwen en der zinsbegoocheling zou kunnen noemen. Anders zou men geneigd zijn op te merken, dat dergelijke godsdienstige opwinding drie gevolgen heelt, van welke hetmoeielyk te zeggen is, welke de nadceligste is. I°. Zij maakt heilige zaken belachelyk, en doet den protestantschen godsdienst schande aan. 2". Zij verschrikt onnoozele zwakke gemoederen met noodeloozen doodangst en ziels vrees. 3°. Zij bluust enkelo //uitverkorenen'' op met cigengerechtige verwaandheid,en doet hen zich zelven als iets bijzonder goeds en heiligs beschouwen. Wij houden het er voor, dat het laatste gevolg nog het ergsto is. Men heeft uit Amerika in den laatstcn tyd al heel wat raro zaken in Enropa binnengevoerd. Aandeelen in uitgeputte zilvermynen en niet bestaande spoorwegen, vorvaardigers van valsche wissels op do Engelsche bank, en nu laastelijk zendelingen. Wy vinden den laatstcn invoer nog de akeligste.
---

Duitschland.
In de zitting, door den Pruissischen Landdag op 1 . dezer gehouden, heeft do minister van justitie de machtiging van het Huis gevraagd, om een strafwettelijke vervolging in te stollon tegen het te Königshütte verschijnende dagblad Katolia, uithoofde het blad den Landdag heeft gehoond. (Königshiitte, in de provincie Silesië, is de plaats, alwaar dezer dagen ergerlijko rustverstoringen zijn voorgevallen). Nadat een paar kleine ontwerpen waren afgedaan, heeft het Huis de tweede lezing aangevangen van .het ontwerp op de synodale reglementen voor de zes oostelijke provinciën. Nadat eon paar leden tegen en één lid ter gunste van het ontwerp het woord hadden gevoerd, nam de heer Falk, minister van eeredienst, deel aan do beraadslagingen. Hy zeide o. a. het volgende: De beraadslagingen, over dit ontwerp gevoerd in de zittingen der commissie en in dit Huis by de eerste lezing, hebben mij in hoogo mate verheugd. Voor ongeveer een zestal maanden had ik my' iets dergelijks niet durven voorstellen; fraaie theorieën hebben op dit gebied niets to boteekenen; in beginsel zyn commissie en regeering het volkomen eens en waar nu nog eenig verschil van zienswijze bestaat ten aanzien van de tenuitvoerlegging der wet, te dien opzichte zal wel spoedig overeenstemming geboren worden. De Minister, zich daarop tot den heer Gerlach wen - dende, ging aldus voort: wat betreft do herhaaldelijk door u tot mij gerichte vraag naar mijn persoonlijk gevoelen, mijn geloofsbekentonis, daarop past slechts één antwoord on dat hebt gij zelf daaiop reeds gegeven door den luidruchtigen toon, waarop die vragen door u zyn gedaan ; maar in dat herhaaldelijk terugkomen op die zaak ligt een bepaald stelsel. Men wil daardoor aan de wereld verkondigen, dat de Prubi sche minister van eßrodlor... 1 . . j UM van David Strand ;., - °p het BtandP"«t staat van wm ötrauss in zyn „alter und neiier Glaube " dat hij een vyand van het christendom is Ju Simt T^voeren? ft£, % * *-"■*■ £>£ ***»). De indi;idueele godsdlnstUgTorrlm^be! hoort Biet op de openbare straat te worden" genredikt naar mijne wijzo van zien. (Zeer juut! Volkome* juut!) Indien iemand, door den Koning met do portefeuille van het ministerie van eeredienst belant zich daarbij liet leiden door zijn persoonlijke godsdienstige gevoelens en inzichten, welke resultaten zou dat opleveren ? Welk een onding zou daaruit voortspruiten ? Op die wijze kwamen niets dan programma's in plaats van wetsontwerpen te voorschijn en daarmede zou ik do op mij rustende plichten niet vervullen. (Luide bijvatsbétuigingen va i all: kanten; alleen de heer Buffer, lid van het centrum, ii?t.) Nadat nog een woord door den heer von Sybil is gesproken, worden de algemeene beraadslagingen gesloten en artikel 1 der voordracht aangenomen. De heer Czarlinski verklaart, dat de leden der Poolsche fractie zich onthouden aan de stemming; hetzelfde zegt do heer von Mallinckrodt ten opzichte van het centrum.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zaterdag 2 Mei.
Het ontzet van Bilbao is ophanden. Aldus luidt de blijde tijding, die gisteren te Madrid werd ontvangen.
De vraag is: verheugt men zich ook te vroeg en ten aanzien van Spaansche tijdingen is deze vraag volstrekt niet overbodig. Ditmaal echter is er weinig reden om te twijfelen, of deze vreugde reden heeft, want hoe onduidelijk ook de overigo berichten mogen zijn , het telegram, dat deze tijding meldt, bevat eenige bijzonderheden , waaruit met groote waarschijnlykheid valt af to leiden, dat de Carlisten inderdaad genoodzaakt zullen worden, het beleg van Bilbao op te breken. (Zie benedon het P. S.) Uit de overige telegrammen zullen onze lezers niet veel wijzer worden. Zij zijn te beknopt en bevatten berichten, die niet zonder veel omslag zyn duidelijk te maken. In het algemeen echter houde men het volgende in het oog , wat ook op do eenvoudigste kaarten is na te gaan. Uit het westen voeren naar Bilbao o. a. twee wegen, waarvan de eene, ons van vroeger bekend, gaat langs de kust en over San Pedro do Abanto. Do tweede gaat over Valmaseda en tusschen beide wegen in verheft zich het gebergte, dat den algomeonen naam draagt van gebergte van Galdamès. Zoolang men poogde alleen langs den noordelijken weg door te dringen was te voorzien, dat Serrano evenmin zou slagen als Moriones, wions leger trouwens toch veel te zwak was. Dan toch moe3t men de Carlistische stellingen in het front aanvallen en niet slechts waren deze stellingen verbazend sterk, maar de troepen van don Carlos waren veel talrijker dan die van Serrano. Het voordeel van Serrano was het bezit van eene betrokkclyk sterke artillerie, maar daarvan kon niet altijd gebruik worden gemaakt en ieder voordeel, dat door de regeeringstroepen werd behaald, kostte dus noodzakelijker wijze bloedige offers. Die staat van zaken veranderde, zoodra Serrano nog beschikken kon over andere troepen, welke langs den zuidelyken weg konden voorwaarts rukken, om den Galdamès te bestormen, terwijl hij zelf in het front aanviel. De Carlisten werden dan gedwongen hunne krachten te verdeden en vorderden de troepen langs den zuidelijken wo-r (het corps onder Concha) to spoedig, dan liepen de Carlisten groot gevaar van aan den linkeroever van do Nervion op een te worden gedrongen en zich den aftocht geheel belet te zien. Het corps onder Concha telde drie divisiën; te zamen 15,000 man zeer goede soldaten, ondor do generaalsjEcbaguë, Martinez Campos en Rcyes. Wat dit corps heeft uitgericht is uit de telegrammen niet in by'zonderhoden op te maken. Er werd gemeld, dat een zijnerafdeelingen Muuecas nam. De Dcbati wil voor Munecas lezen Municar, hetgeen otnoodig ia, gelijk (gemakkelijk zou zijn aan te wijzen, indien wij konden onderstellen dat onze lezers uitvoerige kaarten hadden. (*) In het algemeen echter staat vast, dat Concha ver genoeg doordrong, om de Carlisten bevreesd to maken voor het verlies der gemeenschap met hunne basis. Vandaar dan ook, dat zy' San Pedro de Abanto, San Fuentos (San Puentos, zegt het telegram, maar dit is blijkbaar verkeerd) en San Juliana hebben ontruimd. Dit zyn de belangrykste punten in hunne stelling op den Noordelijken weg eu de verwachting, dat de troepen nu ook weldra Portugalete zullen hebben bezet, is niet ongegrond. Wordt dientengevolge ook bet beleg van Bilbao opgeheven, dan ontving het Carlisme een slag, waarvan het bezwaarlijk weder opkomen zal. Wat dit betrei't, late men door Carlistisch-gozinde mededoelingen zich niet om den tuin leidon. Voor een gedeelte is hetgeen aangaande de vooruitzichten dior partij gemeld wordt, eenvoudig grootspraak; onwaarheid, die willens en wetens wordt verspreid, ten einde het geloof in de zegepraal levendig te houden. De ultramontaansche bladen doen daaraan dapper mede. Voor een ander gedeelte is het zelfbedrog. De Carlisten weten zeer goed, dat hunne legers nooit zich bezuiden den Ebro kunnen wagen. Tegen de kansen van een veldslag in de Castiliaansche vlakten, zijn deze troepen niet opgewassen, daargelaten nog, dat do meeste Baskiers er niet toe zijn te bewegen hunne bergen te verlaten. De Carlisten echter hopen zich te kunnen handhaven benoorden den Ebro, tot dat Spanje, door partyschap verscheurd, Don Carlos begroet als een redder uit den nood. Hadden zij zich meester kunnen maken van Bilbao, dan zouden zy' zeer versterkt zijn geworden in dien waan en in elk geval het veel langer uit hebben kunnen houden. Te Bilbao toch zouden zij veel hebben gevonden van hetgeen hun ontbreekt, en in de eerste plaats geld, de zenuw van den oorlog. Maar desniettemin zouden zy ten slotte zich zeer bedrogen hebben gezien. Men kan kwalijk zich een denkbeeld vormen van den haat, die bij de groote meerderheid van de bevolking dor overige 42 Spaansche provinciën gloeit tegen het Noorden, in het byzonder tegen don Carlos on zijne zaak. Er is geen denken aan, dat hij ooit door Spanje als redder zou worden ontvangen. Het eenige, wat de Carlisten door de inneming van Bilbao, of door eene overwinning op Serrano zouden hebben verkregen, ware eene versterking der stemming ter gunste der restauratie. Uit vrees voor don Carlos zou Spanje zich werpen in de armen van den z >on van Izabella; ziedaar alles. De burgeroorlog zou langer duren, maar nooit zou don Carlos do zege behalen. Wordt Bilbao ontzet, dan zal het vertrouwen der Carlisten merkelijk lager dalen en het is volstrekt geen ongerijmde verwachting, dat dan een Convenio vrij wat grooter kansen heeft dan eenige v/eken geleden. Natuurly'k nooit eene overeenkomst met don Carlos. Daarvan kan geen sprake zijn geweest. Maar eene overeenkomst met eenige van zijne voornaamste legerhoofden, die een groot gedeelte van het leger doet verloopcn. Dan eindigt ook deze opstand weder, gelijk zij allen geëindigd zijn, zonder eene voor altijd beslissende nederlaag. De Carlisten koeren weder naar hunne tenten, om over eenige jaren, als de kans schoon staat, opnieuw te beginnen. Bij iederen opstand echter was de kracht der beweging minder dan bij eene vorige en thans zou die stellig niet zoo grooten omvang hebben verkregen, indien de pogingen der intransigenten niet het gansche Spaansche leger een tijd lang onbruikbaar hadden gemaakt. PS. Een hedennamiddag ontvangen telegram meldt, dat het beleg voor Bilbao geheel is opgebroken. Serrano en Concha zijn de stad zegevierend binnengetrokken. „(*) Voor degenen, die toevallig, wal zulk eene kaart hebben lij het volgende aanhoteekenk. Concha kon tegen de Carlistische stellingen bij Balmazeda en on den Galdamès twee wegen kiezen. Zijn corps verzamelde Wcll brj Laredo; van daar kon hij gaan over Liendo, de brug van Goriezo en achtereenvolgens door do dalen van Aguero, Irncios eu Sopnerto. Dan kivani hij uit bij Melcadilo en kon van die plaats den Galdaiihs bestormen. Een tweed» wag leldt over Golindrea, Limpias, Ampnero, enz. naar Kamales. Va" daar komt men in het dal van Carranza, dat uitloopt op ViUaverde do Trucios. Ook van hier kan de Galdamès worden aangevallen. Kaar het Bchijnt zijn de afdeelingen van het corps langs beide wegen gegaan, maar Las Muoccas ligt op den eersten weg, even benoorden Melcadilo.
De algemeene beraadslagingen over het voorstel van Houten nopens den kinderarbeid zyn gisteren gesloten. Heden volgt de behandeling der artikelen cm de daarop voorgestelde, zeer uiteenloopende amendementen. De zitting was inderdaad belangrijk. Eerst voerde de heer Moens het woord, niet zóó zeer over het eerste gedeelte van het voorstel nopens de beperking van kinderarbeid, waarmede ieder het eens was, maar tot aanbeveling van den leerplicht en uitbreiding van onderwijs, betere bezoldiging van onderwyzers en al wat daarmede verder in verband stond, tevens met wederlegging van al wat daartegen was aangevoerd. Daarna trad de voorsteller zelf, de heer v. Houten op. Hij begon met oene beantwoording der verdachtmakendo opmerking van sommigen,o. a. van de heer Heydenrijck,die gewaarchuwd had tegen de beginselen van den voorsteller. Daarna zette hij zijne beschouwingen over de sociale quaestie en de economische verhouding der tegen» woordige maatschappij uiteen en deed daarbij wel uitkomen, dat het hem niet zoozeer te doen was om misbruik van kinderarbeid te weren, maar het gebruik beneden zekeren leeftijd. In het algemeen was hy' af keerig van het socialistisch denkbeeld tot organisatie van den arbeid, maar wel wenschte hy eene organisatie, meer in overeenstemming met den toestand der arbeidende klasse, en daartoe was zijn voorstel, beginnende met de verbetering van het materieel en intellectueel lot der toekomstige arbeiders, een eerste stap. Concurrentie door kinderarbeid was een maatschappelyke gruwel, bovendien uitloopende op het nadeel der volwassen arbeiders, door den druk op hun loon, en zoo was het ook gaandeweg in Engeland en andere rijken begrepen. Betere arbeid, vermindering van werkuren, meer productie en goedkooper product; en zoo ook, wering van kinderarbeid tot op zekeren leeftijd, verplicht ondcrwy's, zij 't dan nog niet in volle mate, maar als eerste schrede tot verhooging van het peil der zedelyke vorming en in verband met de arbeidsbeperking, ook van het lichamelyk welzyn. De arbeidende klasse verlangde hel zelve, getuige de vergadering, onlangs gehouden in Diligentia te 's-Hage, dat vöörparlement van den arbeidenden «tand, die niets dan vrede en vriendschap wilde met de gestelde machten, mits, voor zoover van de wetgeving afhing, ook rekening gehouden zou worden met zijne belangen en behoeften, welke, volgens eigen erkentenis, allereerst medebrachten de opheffing van het juk den kinderen opgelegd, deels door de onverschilligheid van den wetgever, anderdeels door de baatzucht van ontaarde ouders of baatzuchtige fabrikanten. Het is niet wel mogelijk om in een kort bestek eene analyse van deze inderdaad schoone redevoering te geven, nu en dan, uit den aard der zaak, doorweven met replieken op het aangevoerde door tal van sprekers in het voorafgegaan tweedaagsch debat. Maar, onder verwyzing naar het uitvoerig zittingverslag, zy hier vermeld, dat de slotsom van het meestal geïmproviseerd betoog, aldus was: dat hy hot eerste gedeelte van het voorstel, de beperking van den kinderardeid niet enkel uit het oogpunt van klaarblijkelijk misbruik in fabrieken of mijnen, maar ook het gebruik van dien arbeid, bepaald bleef handhaven en alleen kon toelaten die amendementen, die in datzelfde systeem vielen, maar eeno andere grens of omschry - ving beoogden, zoonis b.v. het amendement Mackay of Gratama, maar dat hy zich niet kon vereenigen met zoodanige amendementen (b.v. van den heer Korens de Wylré en dat van den heer van den Berch van Heemstede) die zich alloen bewogen op het terrein van verbod van erkende misbruiken, waarin des noods de C. Pénal zou kunnen voorzien. Wat het tweede gedeelte van het voorstel betrof, de leerplicht, de algemeene tegenspraak die het ondervonden heeft ook by hen die er in beginsel evenveel hart voor hadden als hy', bewoog hem om iit element uit het debat te verwijderen en het in te trekken. De tijd en de ondervinding zouden ook hier zyn bondgenoot zyn. Na hot einde dier rede was de aandacht gespannen op hetgeen de Minister van Binnenl, Zaken, die de debatten vry geregold had bijgewoond, zou zeggen, en het strekt ons tot genoegen te kunnen constateeren, dat hij zich aansloot bij het eerste gedeelte van het voorstel, het eenige, dat nu nog in het debat was en dat de Regeering alzoo, met eerbiediging van wat de verdere gedachtenloop over de amendementen zou zyn doch met eenig noodzakelijk voorbehoud, omtrent de strekking van sommige of later voor te stellen wyzigingen, zich met het beginsel van den voorsteller vereenigde. Door opgedane en gerypte ervaring was de Minister tot de slotsom gokomen, dat wettelyke bepalingen , tot beperking van den kinderarbeid, goed en nuttig zijn en daarom zou do Regeering genegen bevonden worden, om bij aanneming van het beginsel, alle voorbereidende maatregelen te nemen, om aan dat beginsel uitvoering te geven. Daarna volgden eenige replieken of traden enkele nieuwe sprekers op ca het was blijkbaar, dat er nu meer oppositie kwam dan den vorigen dag. Bij sommige, o. a. by de heeren Heijdenryck, Haffmans en Kuyper, volgde dit uit de rede des heeren van Houten, die volgens laatstgenoemde nu ronduit zyn socialistisch en revolutionair systeem tot regeling van den arbeid onomwonden had uiteengezet. Anderen meenden, dat hij te zeer bleef hechten aan zyn stelsel tot verbod van het gebruik van kinderarbeid, ofschoon voorloopig wering van misbruik voldoende kon geacht worden, hetgeen dan toch ook reeds beperking van gebruik in zich sloot. Dat gedeelte van het debat komt echter heden op het meer practisch gebied van geformuleerde amendementen terug, en dan zal ook als vanzelf de tegenstelling kunnen gewaardeerd worden, die de heer Kuyper opperde: gij zy t revolutionair , omdat gij den arbeid wilt organiseeren en dat nog wel op willekeurige wyze; ik ben anti-revolutionair, omdat ik de kinderen wil beschermen die tot loonarbeid worden gebezigd. Gij meent, dat do maatschappelijke kwaal ligt in de verwarring der maatschappelijke toestanden door economische afwijkingen in vroeger en later tyd , waarin verandering moet worden gebracht. Ik meen van anti-revolutionair standpunt, dat de ziekte ligt in de zonde en dat tegen, dat geestelijk kwaad ook geestelyke wapenen moeten worden te baat genomen, tevens geëigend naar de maatschappelijke toestanden en de ordonnanciën Geds, maar deze opgevat in den ruimen zin, die plaats laat voor het rekening houden ~et gegeven toestanden en dus veel minder willekeurig zyn en aan autoriteitsgeloof grenzen, dan de eenzijdige vaststelling door den wetgever, dat 'op dien of dien leeftijd een kind per se niet werken mag, of de strafwet trode tusschenbeide. In zijne dupliek merkte de heer van Houten o. a. op, dat dan toch de anti-revolutionair, die, zooals dr. Kuyper voor het beginsel der wet was, ook een willekeurige grens moest stellen omtrent het tijdstip waarop de arbeid ongeoorloofd zou zyn en dat men dusdoende in een cirkel bleef ronddraaien, waarbij het onderscheid tusschen revolutionair en anti-revolutionair al» het ware tot een nietigheid, tot een verschil over het tijdperk van bescherming gereduceerd werd. Nadat er nog tusschen de heeren Kuyper en van Nispen een scherp woordje was gewisseld over de vervulling van den plicht der Kerk in deze aangelegenheid, is, gelijk boven reeds vermeld werd, het algemeen debat gesloten.
In een brief aan de Amh. Ct. beantwoordt de oudvice-president van den Raad van Ned.-Indië, de heer Nieuwenhuyzen, die — gelijk men zich herinneren zal — als Gouvernementscommissaris is belast geweest met de civiele leiding der eerste expeditie tegen Atchin, de opmerkingen, door ien heer Nierstrasz in de zitting der Tweede Kamer van 21 April, over het beleid dier expeditie gemaakt. De heer N. verdedigt zich daar blijkbaar tevens tegen de beschuldigingen, waaraan hy ook van andere zijden heeft blootgestaan. Vooreerst komt hy' op tegen de grief, als zou hij "niet de vormen tegenover don Sultan hebben ia acht genomen, door niet zelf het ultimatum te overhandigen. Als civiel-commissaris was hy' gevolmachtigd om zelfstandig te onderhandelen en kon dus moeilijk zelf zyn eigen brieven overbrengen, bovendien had hy' den Gouverneurgeneraal moeten beloven, zich van persoonlijke aanraking met den Sultan te onthouden. Door redenen van persoonlijken aard is de heer N. dus niet weerhouden, om zich onder de Atchineezen te begeven. Ware daarvan eenig heil to verwachten geweest, hy' zou niet geaarzeld hebben, er toe over te gaan; maar het ware onder de bestaande omstandigheden een onvergeeflijke onbesuisdheid geweest. De overbrenging van den brief door den inlander Saidi Tahir, door den heer Nierstrasz een koelie genoemd , is geenszins in strijd met de ceremoniën. Het overbrengen van brieven aan inlandsche vorsten, op plechtige wijze, geschiedt niet uit eerbied voor den ontvanger, maar voor den afzender van den brief. Voor het grootste gedeelte geschiedt de correspondentie met inlandsche vorsten op de wijze als by' Atchin heeft plaats gehad. Ceremoniën zouden aldaar een kostbaren tyd hebben verspild, terwijl de instructiën voortvarendheid voorschreven. Bovendien was Saidi Tahir geen koelie, maar een aan den h?er N. van regeringswege toegevoegde tolk voor de Atchineesche taal, een in allen opzichte deftig inlander, die eenige maanden logies en tafel had gedeeld met het étatmajor van de Marnix, en die in Atchin zeer gezien was , zoodat de Sultan dan ook ep de door hem overgebrachte schrifturen steeds in zeer courtoisen zin antwoordde en zelfs verklaarde, dien brief met eerbied te hebben ontvangen. 2°. Het werpen van eenige projectielen naar den Kraton, om der oorlogsverklaring kracht bij te zetten, is ook door den heer Nierstrasz gegispt. De heer Nieuwenhuijzen begrijpt niet waarom. Het lag niet in de bedoeling het by een schijnvertooning te laten en indien de Sultan door dat schieten tot rede ware gebracht, wat niet onmogelijk was, dan zou immers de zaak daarmede uit geweest zijn. 3». Op den heer Nieuwenhuyzen is de schuld geworpen van den terugkeer der eerste expeditie, zonder de versterkingen uit Batavia af te wachten. De heer Nieuwenhuyzen antwoordt hierop, dat elke beslissing omtrent de militaire operatié'n uitdrukkelijk bij zijne instructie hem was ontzegd. Toen dus de militaire opperbevelhebber den 17den April tot den terugtocht adviseerde, mocht de civiele commissaris geen beslissing nemen over deze militaire aangelegenheid, maar riep hij die van den Gouverneur-generaal in. Deze, niet hij, besloot tot staking der expeditie. De gronden, waarop de staking berustte en die door de militaire autoriteiten en den Gouv.-gen. als juist werden erkend, zyn ook door de Regeering afdoende geacht. Moest nu de heer Nieuwenhuyzen zich tegen dat algemeen gevoelen verzetten? Hy' ontkent, dat onder i zyn praesidium een krijgsraad is gehouden, en dat hij over de meening van den Opperbevelhebber zyn oordeel niet zou hebben te kennen gegeven. //Bij het blootleggen van zijne meening is hij echter gebleven binnen de grenzen, die hem zoowel door zyne instructie als zijn gezond verstand werden aangewezen; en hij vermeent dat de verdere loop van zaken heeft bewezen, dat hy' bij deze uiting niet mistastte." 4". Hij heeft nimmer verklaard, dat de expeditie veilig had kunnen blijven. Hy had zich wel gevleid dat, nu eenmaal tegenover Atchin de Rubicon was overgetrokken, men op Java de middelen zou weten te vinden om aan den ondervonden tegenspoed het hoofd te bieden en in alle geval de generaal Verspijck met de te verkrijgen macht zou zenden. Hij heeft daarover echter met niemand anders dan met de beide hem toegevoegde ambtenaren en met den kolonel van Daalen gesproken, om de aandacht van dezen op die eventualiteit te vestigen. Aan hot instellen der enquête heeft hy geenerlei deel gehad; daartoe was reeds besloten toen hy den 23sten Mei te Batavia terugkwam. De hoop van den heer Nieuwenhuyzen, dat neg hulp uit Java zou komen, heeft by het instellen der enquête met kunnen wegen, want eerst op 28 Mei, 10 dagen na die instelling, kwam die hoop ter kennisse van den Gouverneur-Generaal, die den heer N. **"?*&•> ™h deswege te verklaren. Het pennoen van den oud-vicepretident, waarop de heer Nier.tr-» gewezen heeft, in tegenstelling van den toestan 1 van den kolonel van Daalen, ndie in Indië van verdriet wegkwynt," berust niet op'gun*t, maar op de gewoae reglementen. //En hiermede," zoo eindigt de heer Nieuwenhijzen zijn verweerschrift, waarvan het bovenstaande slechts een kort uittreksel is, //laat ik aan ieder oerly'k map het oordeel over omtrent de qualificatie, welke in den aanhef dezer door mij uit het Bijblad afgeschreven woorden (van den heer Nierstrasz) verdienen." Het doet ohs veel genoegen, dat de heer Nieuwenhuyzen deze gelegenheid heeft aangegrepen, om zich openlijk te verdedigen tegen de vele beschuldigingen, die vooral door den heer Busken Huet in zijn Alg. Dagbl. v. N.-I. tegen hem zijn aangevoerd. Zijn kalme en waardige taal steekt zeer gunstig af bij de bittere en verdachtmakende woorden, die de heer Nierstrasz zich niet heeft ontzien, in 's lands vertegenwoordiging te bezigen. Uit de ophelderingen van den heer Nieuwenhuyzen — die de staking der eerste expeditie, wat betreft het aandeel, dat de militaire autoriteiten en de Gouveineur-generaal daarin hadden, niet volkomen verklaren — uit die verklaringen blijkt echter duidelijk, op hoe losse gronden en onvolledige gegevens een lid der Tweede Kamer, sterk door zijne onschendbaarheid, aantijgingen bouwt en tot achterklap de hand leent. De heer Nieuwenhuyzen kan overtuigd zijn, dat niemand over de qualificatie, die de rede van den heer Nierstrasz verdient, in het onzekere verkeert.
De eerste openbare vergadering der plaatselijke schoolcommissie wordt Maandag 4 Mei e. k., de 3 avonds om 6\ uur, gehouden, ara het Raadhuis, Trouwzaal 3de klasse. Aan de orde zijn gesteld de volgende stukken: Eapport der commissie van praeadvies op de voorstellen der heeren van Nierop c. s., betreffende do inkrimping vaih.tmeer uitgebreid lager onderwijs en de oprichting van eene of meer Hoogere Burgerscholen met 3-jarigen cursus; op het aan den Gemeenteraad gerichte reqnest der heeren Horstmcijer c. s., tot verhooging der traktementen van de hnlponderwijzers aan de openbare scholen. Schrijven van B. en W. om praeadvies omtrent de vraag ef de voorbereidende klassen aan do Burgerdagschool en aan do BurgeravondsGhool zullen worden voortgezet of opgeheven, met het rapport der Bubcommissie van schoolbezoek, omtrent deze vraag. Benoeming van vijf leden der yasto commissie van praeadvies en kennisnoming van enkele ingekomen stukken.
Van goed ingelichte z\;de wordt ons medegedeeld, dat Z. K. H. do prins von Wied aan zijn voornemen om op 12 Mei, bij de plechtigheid alhier tegenwoordig te zijn, geen gevolg zal geven.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat dezer dagen, namens een roomsch-katholiek geestelijke, aan den ontvanger der registratie en domeinen te Gorinchem eene som van ƒ111.45 ten behoeve van 's Ry'ks schatkist is ter hand gesteld.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 6 dezer, des voormiddags te 11 uur.
Naar wij vernemen, is bij het departement van koloniën dezer dagen uit Atsjin ontvangen een prachtige reeks van photographischc afbeeldingen van den Missigit, den Kraton en andere 'belangrijke plekken van de tooneelen van den strijd en van het veelszins schoone land. Deze photographioën werden vervaardigd door de beambten van het topographisch bureau, die aan de troepen werden toegevoegd en welke photographische toestellon met zich hadden gevoerd. Deze photographieën zullen aan Z. M. den Koning worden aangeboden.
Verder werd ons bericht, dat eerlang een uitstekend fraaie teekening, naar ofticieele gegevens vervaardigd, van den Kraton het licht zal zien, vergezeld van ophelderenden tekst.
Do uitgave zal geschieden ten voordeel e der nagelaten betrekkingen van de gesneuvelden in Atsjin. (Dagbl.)
Naar wij nader vernemen, zal op 12 Mei behalve in de Wester-, Oudo- en Oosterkerkon der Ne 1. Hcrv. gemeente alhier, ook in do Amstelkerk godsdientoefening worden gehouden. Zij zullen dc.3 morgens to 7 uur aanvangen, behalve die in de Westerkerk (waarheen Z. M. de Koning zich begeven zal) welke eerst te BVs uur begint. Ofschoon daaromtrent-nog niets officieel is vastgesteld, is het nietttemin zoo goed als zoker, dat ds. J. P. Hasebroek in do beurt in de Westerkerk zal optreden.
Er was dezer dagen een gerucht verspreid, dat de kerkelijke commissie het gebouw der Nieuwe Kerk aan de feestcommissie in huur zou hebben afgestaan. Men noemde zelfs een som van ƒ 8000. Wij kunnen met zekerheid mededeelen, dat in het contract tusschen do kerkelijke commissie en de feestcommissie met geen woord hiervan wordt gesproken en dat er enkel bepaald is, dat er een billijke vergoeding zou worden gegeven voor de collecten Toor armen en Kerk on voor de inkomsten van bankbewaarders en stoelenzetters, welke al die weken, dat do Nieuwe Kerk aan den dienst onttrokken is, ophouden te vlooien. De kerkelijke commissie heeft, om zoo te zeggen, het kerkgebouw voor een tijd aan do feestcommissie overgedaan, die zich voor alle schade, ook welke buiten aan het gebouw zou kunnen geschieden, aansprakelijk heeft gesteld. De feestcommissie heeft dan ook geweigerd een tribune to plaatsen op het dak der consistoriekamer, waarom men haar verzocht had. De kerkelijke commissio heeft zich bij genoemd contract verbonden zor* te dragon, dat geen toeschouwers vóór 12 Mei in de Nieuwe Kerk toegelaten worden.
Uit Vlissingen wordt ons bericht, dat de Keizer van Rusland by zyn terugkeer uit Engeland waarschijnlijk de reis niet over die haven maar over Ostcnde zal nemen, om zich naar Brussel te begeven.
De tentoonstelling van ».Floralia", Vereeniging tot Volksontwikkeling door het kweeken van Planten, die dit jaar gehouden zal'worden van 8"—12 Aug. op de terreinon van //Linnaeus", belooft goed tü zullen slagen. Woensdag jl. toch zijn aan de zes bureaux 1695 aanvragen om 7976 planton ingekomen , en wel aan het Willomshuis 778 aanvr., 3262 pi.; Zeemanshuis 261 aanvr., 1238 pi.; Neêrl. Werkman 341 aanvr., 1680 pi.; Toevlucht voor Behoeftigen 175 aanvr., 740 pi.; Café Bellevue 88 aanvr., 704 pi.; Corvershof 52 aanvr., 952 pi.; totaal 1G95 aanvr., 7976 pi., tegen 625 aanvr. voor 3032 pi. in 1873. Wij vertrouwen, dat de circulaire voor jaarlijksche bijdragen, die dezer dagen verspreid is, velen zal opwekken, om de groote kosten to dekken van deze nuttige Vereeniging.
* '«-GRAVENHAGE, 1 Mei. Z. M. de Koning heeft gisterenmiddag te half zes uren in een bijzonder gehoor ontvangen den hier ter stede goarriveerden commandant en de verdere officieren uitmakende het état-major van het Keizerrijk Russisch stoomjacht Livadia, thans liggende ter reede van Vlissingen, allen in groote uniform. Z.Ex. de heer de Stolipine , gezant van den Czaar aan ons Hof, had de eer bij deze gelegenheid zijne landgenooten aan den Koning te mogen voorstellen.
Later vereenigden do zeeefficieren zich aan eon groot diner, hun door den vertegenwoordiger van hun souverein aangeboden.
Hedenochtend zijn allen naar Vlissingen teruggekeerd.
— Z. K. H. prins Frederik is hedenochtend te acht uur naar Neuwied vertrokken en wordt Donderdag 7 Mei terugverwacht.
— De komst van H. K. H. de aartshertogin Elizabeth van Oostenrijk, waarvan wij gisteren melding maakten, is eenige dagen uitgesteld, zoodat zij eerst aanstaanden Maandag hier ter stede zal arrivceron.
* 's-GRAVENHAGE, 1 Mei. In het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis, werd gisterenavond het 40 jarig bestaan nog op een andere wijze gevierd, als reeds den 2den Maart geschied was, namelijk door do opvoering van drietooneelstnkken. Het eerste was een gelegenheidsstuk, door den heer John. Gram geschreven: De Otgmp bij Oefening ten bezoek ; da rollen werden door werkende leden van hat genootschap vervuld. Freule Oefening, die er, niettegenstaande hare 40 jaren, nog zeer jeugdig uitziet, ontvangt op haren verjaardag de gelukwenschingen van eenige der Olympische goden en van anderen. — De schrijver heeft in hunne gesprekken de geschiedenis van het Genootschap ingevlochten en tevens van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om de Haagnche aangelegenheden ter sprake te brengen en menige verkeerdheid te gee*»len. Het tweede stuk was dr. ten Brink's Familie uit de Oost, dat door het gezelschap der heeren Albregt en van Ollefen werd opgevoerd. Als slot kwam Titulair, klucht of geen klucht, van den novellist J. J. Oreiner door dezelfde tooneelisten. Het handelt over een titelzuchiigcn kapper of haarartist, wiens dochter bijna het slachtoffer wordt van een losbol, die den vader paait met de belofte om hem de titulaire aanstelling als hoffcappor te bezorgen, De drie stukken bovielen zeer, zoo wat inhoud als uitvoerieg betreft. * UTRECHT, 30 April Bij den Gemeenteraad alhior is op dit oógenblik eene belangrijke quacstie aanhangig. Indertijd heeft de gemeente Utrecht, aan de Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwogen, belangrijke rechten toegekend op do gronden, waarop de zoogenaamde fabriek //Damlust" is gevestigd geweest en dat voor zoolang dio fabriek aldaar zou werkzaam zijn. Al spoedig daarna echter is die fabriek van daar naar Tilburg verplaatst. Thans heeft gemelde Maatschappij die gronden voor enorm hoogen prijs en dus met belangrijke winsten, boven de aan de stad Utrecht betaalde kosten, voor een artilleriepark aan het Rijk verkocht, dat de overdracht verlangt zonder eenigs beperkende bepaling. Op het verioek van de Maatschappij om opheffing van die beperkende bepalingen, heeft de Gemeenteraad, op voorstel van een zijner leden, besloten, te antwoorden, dat, wanneer aan da stad Utrecht aandeel in die winsten zal worden aangeboden, de Gemeenteraad bereid bevonden zal worden, zoodanig aanbod in overweging te nemen; zoodat het verzoek, zooals het nu is gedaan, voorshands is afgewezen.
§ ZWOLLE , 1 Mei. Naar wij vernemen, worden met den 15den dezer, een 25tal werklieden van de werkplaats der Maatschappij tot Exploitatie alhier ontslagen , en zal tegen 1 Juni een tweede 25tal in het zelfde lot deelen. Gebrek aan werk , een gevolg van algemeene geldcrisis, zoude hiervan de oorzaak wezen. * BREDA, 29 April. Gisteren is in de audiëntiezaal van het Paleis van Justitie alhior, nadat de civiele zitting was afgeloopen, de hoer mr. J. G. A. Gouverneur , procureur bij dio rechtbank, toen hij op het punt stond van naar huis te gaan, door een beroerte getroffan, die, in weerwil der dadelijk verleende hulp , den dood ten gevolgo had. Hij had den ouderdom van 53 jaren bereikt.
---

