NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den October 1874. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen, dat de havens van Rio de Janeiro en Santos van besmetting door gele koorts verdacht zijn verklaard, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na den 3ilen Augustus jl. hebben verlaten. 's Gravenhage, den 17den September 1874. De Minister voornoemd. Taalman Kip. MINISTERIE VAN F IN ANTIEK. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat do correspondentie voor Nederlandsch Indie uiterlijk in den namiddag van den 17den October aanstaande te Rotterdam behoort aangekomen te zijn , om door middel van het stoomschip Hampton, van de » Commercial Steamship Company", verzonden te kunnen worden. 's Gravenhage, 8 October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. D. H eim . De Minister van Finantion verwittigt de belanghebbenden dat liet stoomschip Sumaira , van de maatschappij » Java" , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 20sten October aanstaande is bepaald , Padang zal aandoen , en er alzoo met die gelegenheid behalve voor Batavia mede eene brievenmaal voor Padang zal worden verzonden, 's Gi avenhage , den 6den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d Heim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Uit het op last van > ! e Britsche regering openbaar gemaakte verslag over den toestand van Britsch Birma in het jaar 1873 blijkt onder anderen het volgende. Ofschoon de oppervlakte van het land even groot is als die van Groot-Britannie, is de gansche bevolking np.auwelijks zoo groot als twee derden van die van Schotland. Slechts de helft van do oppervlakte wordt voor de ontginning geschikt geacht, doch van die ontginbare gronden is slechts ruim een zestiende gedeelte in cultuur gebragt. In de laatste jaren is er echter in dit opzigt eene groote verbetering merkbaar, daar de geheele bebouwde oppervlakte van 1863 tot 1873 toegenomen is van 1,630,000 tot 2.200,000 acres, dus met omtrent 35 per cent. Aangaande den handel worden in het verslag gunstige bijzonderheden medegedeeld. De uitvoer vooral van rijst, teakhout en ander hout nam toe, en werkte gunstig op de ontwikkeling van landbouw en boschterlt. De geheele waarde der te land en ter zee in- en uitgevoerde goederen bedroeg in 1873 meer dan £ 13,000,000, of nagenoeg £ 2,500,000 meer dan in 1872. De rijst was het voornaamste artikel van uitvoer. De bevolking was in het genoemde jaar niet onaanzienlijk versterkt door immigranten, welke door de zorgen der regering uit andere deelen van de Britsche bezittingen in Azie daarheen werden gevoerd; landverhuizing uit Birma kwam nagenoeg in het geheel niet voor. Voorliet onderwijs der bevolking werd door de regering in 1873 besteed £ 11,569, terwijl particulieren voor het zelfde doel £ 6,181 ten koste legden. De regering beijvert zich door doelmatigo maatregelen den gezondheidstoestand te verbeteren, en was reeds, door de invoering der koepokinenting, geslaagd in het bewerken eener aanmerkelijke vermindering van het getal slagtofïers der kinderziekte. De statistiek der misdnjven toont aan dat de zedelijkheid der bevolking vooruitgaat, ofschoon eene vergelijking met de cijfers dezer statistiek voor Britsch Indie, in eene hooge mate ten nadeele van Birma uitvalt F R A N K R IJ K. Terwijl de dagbladen van verschillende rigtingen in Frankrijk elk aan zijne geestverwanten de overwinning toeschrijven bij de jongste verkiezingen voor de algemeene raden, schrijft de gemeenlyk wel ingelichte correspondent van de Times uit Parys over dit onderwerp aldus: » Het mag als zeker worden aangenomen dat de République Franqaise op eene zeer voorbarige wijze victorie heeft gekraaid, daar de Septennalisten en Bonapartisten thans betoogen dat zij de overwinning
behaald hebben, en de gematigde republikeinsche dagbladen zich bepalen met hunne tevredenheid te betuigen dat hunne partij , in spijt van de groote moeijelijkheden waarmede zij te kampen had, haar standpunt heeft kunnen handhaven. Le Siècle erkent dat de republikeinen bij de 1252 verkiez'ngen acht plaatsen verloren hebben, doch geeft daarbij de hoop te kennen, dat dit verlies bij de herstemmingen zal worden ingehaald Een Orleanistisch blad zegt dat de conservatie en 72 en do oppositie 51 overwinningen hebben behaald, veelal ten gevolge van de plaatselijke in vloeden , die de departementale verkiezingen beheerschen. De officieuse organen , waar-chijnlijk uit officiele bronnen puttende , verklaren dat er 809 conservativen en 493 republikeinen gekozen zijn; een Bonapartistisch blad splitst de meerderheid in 259 monarchaal gezinden, 50 zuivere legitimisten, 200 Bonapartisten , 150 Bonapartisten tevens voorstanders van het Septennaat en 150 leden tot geene der genoemde partijen behoorende. Al deze opgaven en berekeningen moeten echter met omzigtigheid worden aangenomen ; het Bien Public, het orgaan van den heer Thiers , betwist de juistheid der classificatie van de gekozenen, welke in de officieuse organen gevonden wordt. Het oppert de vraag, waarom de conservativen , indien zij in de daad de overwinning hebben behaald , dan niet toestemmen in de ontbinding der National» Vergadering, legen welke zij altijd gestreden hebben met het argument dat er in dat geval eene radicale meerderheid zou worden gekozen." — In het Journal des bebats worden de volgende opmerkingen gevonden : » De wet van 6 September 1873, waarbij de directie van de telegraaphkantoren in de kleinere gemeenten aan de ambtenaren bij het postwezen wordt opgedragen, schijnt in de uitvoering bezwaren te ontmoeten. » Vóór de invoering dezer wet stonden de telegraaphkantoren op zeer vele plaatsen onder het bestuur van den gemeentesecretaris, die daarvoor hetzij van de gemeente hetzij van particulieren eene jaarwedde genoot. Doch na het in werking treden der genoemde wet hebben eenige gemeenten, welke wel bereid geweest waren een offer te brengen waardoor de jaarwedde harer ambtenaren eene verhooging onderging, besloten geene kosten meer te maken voor eenen tak van dienst welke aan haren werkkring onttrokken werd en met welken zij derhalve niets meer hadden uit te staan. Om die reden zal de bij de begrooting aangevraagde verhooging van crediet voor den dienst der potterijen, tot bestrijding van do kosten der locale telegraaphkantoren , welke zich zelve niet dekken, te kort schieten om in den dienst te voorzien »Op kleine plaatsen kan de directie der tolegraaphkantoren zonder bezwaar opgedragen worden aan de ambtenaren van het postwezen , welke boven hunne jaarwedde de door do administratio der tele<*raphen vastgestelde vergoeding van 15 cent. voor elk vertrekkend envan 10 cent. voor elk aankomend telegram ontvangen zullen ; het is echter te vreezon dat in plaatsen van meer belang de exploitatieko.-ten niet door de opbrengst der kantoren zal worden gedekt. » Op het oogenblik staan in 313 gemeenten de telegraaphkantoren onder de directie der ambtenaren van het postwezen , en de intrekking van vele toelagen uit de gemeentekas doet thans reeds vreezen dat do op de begrooting voor 1875 uitgetrokken sommen niet toereikend zullen zijn. Wij koesteren echter de verwachting dat de gemeentebesturen, het nut van de uitbreiding der telegraphische gemeenschap inziende , wel op hunne besluiten zullen terug komen en , even als voorheen , weder zullen willen bijdragen tot bestrijding van de kosten van eenen tak van dienst, welke alom tot ontwikkeling van handel en nijveiheid strekken moet."
0 0 S T E N R IJ K. «Gelijk men weet — dus wordt uit Weenen gemeld — hooft de Porte aan de mogendheden , met welke zij handelsverdragen gesloten had , die verdragen opgezegd. Het Oostenrijksche kabinet heeft dio opzegging slechts voorloopig voor kennisgeving aangenomen en van de ministerien van koophandel te Weenen en Buda-Pest een advies verlangd over de vraag of daarin berust kon worden. Het Oostenrijksche ministerie van koophandel heeft thans aan die uitnoodiging voldaan. Het verklaart, aan de Porte het regt niet te kunnen toekennen om het verdrag nu reeds op te zeggen Het Oostenrijksch-Turksche handelsverdrag toch dagteekent van het jaar 1862 en werd voor een tijdperk van 28 jaren gesloten. Bij eene der bepalingen wordt wel aan de contraherende mogendheden de bevoegdheid voorbehouden om na verloop van 14 of 21 jaren eene herziening der tariven te verlangen ; doch het ministerie van koophandel is niet van oordeel, dat dit voorbehoud aan eene der partijen het regt verleent om vóór den afloop van den gestipuleerden duur der overeenkomst, en dus vóór het jaar 1890, het contract voor ontbonden te verklaren. Het advies van het Hongaarsche departement van koophandel is nog niet ingekomen." ITALIË. In het met de Curie in betrekking staande Journol de Florence wordt
tot aanvulling van vroegere berigten met betrekking tot de terugroeping van den Orénoque het volgende berigt: »De maarschalk Mac-Mahon had den heer de Coreelle. bij diens terugkeer naar Rome, den last gegeven om aan Zyne Heiligheid eenen brief te overhandigen, waarin hij, naar wij gelooven, den toestand van Frankrijk schetste, en — wederom, naar wij gelooven, — aan den Paus de beslissing overliet welke gedragslijn Frankrijk zou te volgen hebben. •> De Heilige Vader hoeft op dit schrijven van den maarschalk met een eigenhandigen brief geantwoord, waarbij hij alle bezwaren wegruimde en aan de Fransche regering de van haar verlangde concessie gemakkelijk maakte." DENEMARKEN. De trooniede, waarmede de Koning den 5den dezer de zitting van den Rijksdag geopend heeft, is van den volgenden inhoud: n Onze Koninklijke groete! Teruggekeerd van Ons bezoek op de Faröer-eilanden en IJsland, waar Wij zoovele bewijzen ontvingen van de verknochtheid der bevolking en van hare vreugde Ons in haar midden te zien, was het Ons oene behoefte aan den Rijksdag in persoon eene broederlijke groetenis uit die verafgelegon gewesten over te brengen. » Wij koesteren do verwachting dat 's Konings tegenwoordigheid bij het duizendjarige feest en zijne deelneming aan hetzelve bijgedragen heeft om de min gunstige stemming te doen ophouden , welke maar al te lang aan de vervulling Onzer landsvaderlijke wenschen voor IJsland in den weg heeft gestaan , en het is onzo hoop dat wij door de nieuwe Constitutie een nieuw gelukkig tijdperk ingewijd en een goed zaad in dat gezegende land uitgestrooid hebben. Dat hetzelve gedijen en gewenschte vruchten voor IJsland en deszelfs volk dragen moge, daartoe schen ke God zijnen zegen ! » Sedert de laatste zitting des Rijksdags heeft de grondwet des Deenschen rijks haren 25sten verjaardag beleefd, en wij hebben dien dag met het volk gevierd, eerbiedig herdenkende de groote gedachte van den Koning Frederik, toen hij uit eigen vrijen wil zijne erfelijke onbeperkte magt met zijn volk deelde, en ons verheugende in de goede vruchten welke deze gave gedragen heeft. n Zoo wij heden de zitting des Rijksdag in persoon hebben willen openen, dan geschiedt zulks in het besef van Onzen Koninklijken pligt , om voor den Rijksdag Onzen wensch uit te spreken, dat de tweedragt, welke in de laatste jaren eene donkere schaduw op Onze vreugde over de grondwet geworpen heeft, plaats moge maken voor den geest van eendragt, welke eene voorwaarde is van vruchtbare werkzaamheid voor het welzyn des lands. » Wij hebben in dit opzigt gedaan wat Wij dienstig achtten , en Wij koesteren de verwachting, dat de Rijksdag zijne pogingen met die van Ons nieuwe ministerie zal vereenigen om die hervormingen te bevorderen , welke de ontwikkeling en het welzijn van den staat ten dool hebben ; alsmede dat de Rijksdag zijne goedkeuring niet zal weigeren aan die uitgaven, welke Wij noodig oordeelen om eene goede uitvoering van den staatsdienst te verzekeren, de bronnen van welvaart ruimer te doen vloeijen en de verdediging des lands te versterken. i> Onze betrekkingen met het buitenland zijn voortdurend van vriendschappelijken aard. Ofschoon de politieke omstandigheden eene vereffening van liet Noord-Sleeswijksche vraagstuk nog niet veroorloofden , volharden Wij toch in do hoop dat het nog gelukken zal eene bevredigende oplossing tot stand te brengen, welke Ons gelyk Ons volk warm aan het harte ligt. «Gods zegen over 'sRijksdags arbeid voor het geluk van land en volk afsmekend, verklaren Wij hiermede deze gewone vergadering des Rijksdags voor geopend." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen, 8 October. Volgens de Globe heeft het berigt uit Shanghai, waarin gezegd wordt dat de oorlog tusschen China en Japan verklaard is , zich in geenen deele bevestigd. P arys , 9 October. De conventie tot regeling der grenzen van de Elsas-Lotharing3che bisdommen is gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken door de Fransche en Duitsche commissarissen onderteekend Bayonne , 8 October. Berigten uit Santander betreffende het kwetsen van don Carlos worden hier wel niet voor onwaarschijnlijk gehouden, maar zijn tot dus ver niet bevestigd. Dorregaray heeft zijn ontslag genomen ten gevolge van een gevecht bij Carrascal, waarin drie Navarresche bataillons vernietigd zijn. Mendiri is zijn opvolger. Madrid , 7 October. Het Carlistische opperhoofd Tristany is aan de longtering overleden. Berlyn , 8 October. Berigten uit Madrid bevestigen dat de Spaansche gezant te Parys in last had nieuwe vertoogen in te dienen met betrekking tot de vele versterkingen welke de Carlisten over de Fransche grenzen ontvangon. Frankfurt, 8 October. De Duitsche Keizerin is hier aangekomen on heefi de vergadering der gedelegeerden van de Duitsche vrouwenvereenigingen bijgewoond. Des avonds keerde Hare Majesteit naar BadenBaden terug. Darmstadt , 8 October. De Kamer van Afgevaardigden heeft het wets-ontwerp betreffende de geestelijke orden en congregatiën aangenomen. Weenen, 8 October. De kinderen van den Duitschen Kroonprins, de prins Waldemar en de prinsessen Charlotte en Victoria, zijn, door de gravin von Reventlow vergezeld, gisteren avond hier aangekomen tn zullen eenige dagen in Weenen doorbrengen. Bern, 7 October, des avonds. Dj Fransche gedelegeerde tot het hier vergaderde postcongres heeft lieden de verklaring ingediend, dat Frankrijk er bij moest volharden om niet terstond tot do algemeene postvereeniging toe te treden, maar zich eene eventuele toekomstige toetreding voorbehield. Rome, 8 October. De Liberta berigt: Eergisteren is de pauselijke kamerling Theodoli te Trisulti bij Frosinone door roovers opgeligt, welke een losgeld van 150,000 lire vorderen. De gendarmerie houdt zich bezig met de vervolging der roovers.
Rome, 9 October. De Voce della Verita, een orgaan der Jesuiten , meent te weten dat de door don graaf von Arnim teruggehouden depêches de vestiging van een nieuw gouvernement in Frankrijk en de tusschenkomst van Pruissen in de Spaansche aangelegenheden betreffen , en dat die documenten zich sedert lang op eene veilige plaats bevinden. Alexandrie , 9 October. De Nijl blijft vallen ; alle doorbraken zijn hersteld en het gevaar is geweken. Van dag tot dag neemt de aanvoer van katoen van den jongsten oogst toe. New York , 7 October. De onlusten in Alabama hebben een ernstiger aanzien verkregen sedert zich aldaar een gewapend verbond der blanken gevormd heeft. Bijna dagelijks hebben er botsingen plaats. Buenos Ayres , 8 October. Verscheiden hooge ambtenaren hebben hun omslag genomen. De president Avellaneda wil, naar men verzekert , een manifest uitvaardigen , de verklaring inhoudende dat hij zijne betrekking nederlegt. Waarschijnlijk zal Quintana als tijdelijk president optreden in afwachting van eeno nieuwe verkiezing. De regering doet eenige strategische punten versterken. Vele familien verlaten de stad.
---

