DE VERKIEZING VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
De kiezers van Amsterdam hebben morgen de gelegenheid, eens te toonen dat zij dankbaar kunnen zijn. In do aanstaande week vieren zij feest, meer dan de' bewoners van andere deelen des lands. In hun midden komt do koninklijke familie het lief en leed herdenken, dat een Koning nit het Huis van Oranje gedurende het vierde eener eeuw met Noderland heeft gedeeld. Een halve week lang kunnen zij zich wijden aan do vreugde en alle bezighedon aan een kant zetten. Ook de wetgever is hun daarby te gemoet gekomen. De Gomeenteraad heeft den 12den Moi doßsurs gesloten on «•Rogetring en de Staten-Genoraal hebben gezorgd, vêrkie " er*-00k not d°°r do beslomnioringon eener het h^a *_. het,ook Toor een oogenblik, van het onSfoM" foeste!Ükhe<fcn worden verstoken. Want ÏÏTÏÏ^SSS- ÜOOO kiozcrs in *hoofditad de Nieuwe Kerk of^'a' _* T* fcda Plaats in .inde zyn eersten Fmtt^__^_i^^t__T ger in een constitutioneelen Staat, TE_3£D. Immers groot is steeds de yver der kiezers in de hoofstad, om ter stembus te gaan, ton einde niet aan enkelen de macht te laten, om de mannen aan te wijzen" aan wier handen geduronde eenigo jaren hot bestuur' van )and,provincie of gomeente zal worden toevertrouwd 1 Innigen dank zullen de 4000 kiezers dan ook aan de Regeering brongen, wegens de vervroeging der verkiezingen van dit jaar en zij zullen dio dankbaarheid met de daad toonen, door morgen evenals vóór een half jaar, slechts eon kleine duizend stemmen uit te brengen!?
Maar wellicht wekt het naderend nationale focst tot nadenken. Wat wij in do volgende week vieren is vóór alles het feest van den constitutioneelen Koning, wiens taak wordt verlicht door de verf<_<»enwoordi?R'vl.e 'Jpigr men, by vrye volkskeuzo benoemd. Moer dan door vlaggen en wimpels, door lampions en praalwagens kunnen wy door een ernstig gebruik onzer volksrechten toonen, hoezeer wQ van do beteekonis der feestviering doordrongen zyn. Op de liberale kiezers vooral rust do plicht om juist »orgen «en blyk te geven, dat zij by de tocbereidselen tot het nationale feest niet vergeten, dat zy burgers Z^m iV*n eBD Tr"en Staat en niot gerege°rd worden naar willakeur, maar in de richting on door de mannen, dio ay zelven aanwyzen. Geroepen om hen naar beste weten voor te lichten, wyzen wij' hen in do eorste plaats op da eenstemmigheid, die thans in hooge mate tusschen da beide liberale kies vereenigingen heorselit en waaruit - trots enkele geschillen - weldra naar wij hopen, volkomen eenheid van handelen zal voortspruiten. Van de 17 vacaturen zyn door beide voor 14 plaatsen dezelfde candidaten aanbevolen en wy gelooven, dat de liberale kiezers wel zullen doen, met hunne stemmen op die 14 mannen uit te brengen. Acht van hen zyn aftredende leden, die hun mandaat met ijver en trouw in liberale richting hebben waargenomen; de overige zes zijn bekend door hun eervolle plaats in magistratuur of handel en verdienen als mannen van vooruitgang het vertrouwen der liberale kiezers.
Over drie vacaturen bestaat verschil. Burger/ ligt heeft drie aftredende ledon,de heeren mr. H. J van Lennep, P. N. Muller en mr. E. N. Rahusen, niet waardig gekeurd om van liberale zyde te worden gesteund en heeft ia hunne plaats drie nieuwe, stellig zeer verdienstelijke mannen aanbevolen. Do Grondwet echter heeft ook die aftredende leden op hare candidatenlijst geplaatst e» wy geloovon to recht. Onbogrypclijk vooral komt ons do uitsluiting voor van een zoo liberaal man als de heer P. N. Muller, een van onzo wakkerste raadsleden, den warmen voorstander van vrijen handel en ontwikkeling , den krachtigen bestrijder van misbruiken cnzwakhedc°^ een man van geestkracht en initiatief, zooals wy er onder onze kooplieden zoo gaarno bij duizonden zouden t'nol' Do liberftl° kie*ers zouden ten hoogste W £nlr •nflCn'.in,Hen Z" het ******* ™ £_.MJ2£ en Bu^-ligf, e.clusih^oren te vereenigen. _£ ZT?ITZ '^T ï dat de reeds te lang bestaande t^^Ü^M allo manne» vnn vooruitgang tot ernstige samenwerking kamep. Maar dat doel is slechts te beroiken door eeno breede opvatting van liet liberale standpunt, door het verlaten van eene enge liberale dogmatiek, do .reen verzoenende houding, welke op hoofdpunten van overeenstemming let, maar niet ieder vorkottert, dio op sommige pun • ten van practisch staatsbeleid van een door enkelen geykt programma afwykt. Wie het ernstig meent met m I.ogixl!!gen tot nauwero aaneensluiting der liberalen, he°n_.oTr j ' Uiet do Sematig.le lieden afstooten ,on cES_^leh?"nr,,«.t-«onP«rtiJ d«J^n. Tegenover do ïSSd^js"-«rn hardrBtrijd te ™rea is. Daarom i, h.f «Ift VlT* m°eh° Verkregen «yde het purisme zóóvïte h ° \°m **" lib°rde stelyke mLen, die i.'entÜ^u* ÏT *Crdien- JL doch in hoofdzaken IWS^ 2» uit de vertegenwoordigende lichamen verwijdert o die wijre worden de vele landgenooten, die het mét _A eens zyn, zoo al niet naar het kamp der tegensta ° ders gevoerd, dan toch tot een werkeloosheid gebracht" die slechts aan do clericnlen ten goede kan komen. ' Op grond van dezo opvatting, van welke wij voor d« toekomst voor ons land het meeste heil verwachten wy ons gehoel aan by do candidaturen van de aand" a° drinBen wiJ bÜ do liberale kiezers er op WusT^ °°k a'ln d° heeron H- 'J- van Lonnop en E. N. t*&«nwoor£P"iCUW eon plna,s in do Provinciale ver- Troegere ?1™S geven-Beiden hebben, gelyk wij reeds bij Usn èn in den'plngen hebben doen uitkomen èn in de Sta- t.oed« m«t i;,omeentoraad de belangen van Amsterdam n,et onder de"'? k?nde beh«tigd, en al mogen zij getroffen, tochT_ho**° der liberale party worden aand«. P«ty van voS"1 a« tot het groote kamp van heiden overleg, g___[_*aB_ &* «lechts door welwillendtot eendrachtig handS t°°r uitsl,uiting « ketterjacht W» neigen n^ tl^'t "• ie liberale kiezers der hoofdstad uit morgen de geringe moeite, om hun stembiljet naar een der bureaux te brengen, niet te zwaar te achten en hunne keuze to bepalen op de heeren: H. J». C. BIENFAIT. IHiu C. A. CROMMELIN (aftr. lid). Mr. P. R. FEITH. C. A. VON HEIHEHT (aftr. lid). Mb. S. J. HINGST. P. H. HOLTZMAN (aftr. lid). J. C. HOYNCK VAN PAPENDRECRT. E. VAN KEMPEN. Ma. H. J. KIST (aftr. lid). Mr. M. J(. DE LANGE (id.). Ma. nERMAN J. VAN LENNEP (id). W. E. MERCIER. JOAN MULLER (aftr. lid). P. N. MULLER (id.). Mr. E. N. RAHUSEN (id.). Mr. A. DE VRIES (id.). Mr. L. A. A. VAN WENSEN (id.).
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Nordd. Allg. Zeitung zegt, met betrekking tot den briof door den heer von Arnim, onder dagteckening van 21 jl., aan den heer von Döllinger gericht, o. afliet volgende: In bedoelden brief wordt door den schry ver beweerd, dat, indien men had gehandeld naar zijne inzichten, do tegenstandors onverrichterzake het Vaticaansche concilie zouden hebben moeten verlaten. Opmerking verdient het, dat, voor zoover bij ons bekend is, niemand tot heden ooit heeft vernomen, A.tr,&nlSA mlic}itcn w;lro". door bedoelden schrijver gekoesterd; noch in particuliere gesprekken of geschriften noch ,n officieele reporten is die quaeftio duidelyk behandeld. Steeds is die zaak voorgesteld als ware men in het bezit van een arcanum, eên geheim middel, maar het recept hoeft men nimmer openbaar gemaakt. De meergemelde brief, zoo gaat het blad voort, zegt verder , dat de twisten, de verdeeldheid niet zouden zyn ontstaan, indien men de woekerplanten, in het CanciH? aangekweekt, en grootgebracht, in do gpboorte had verstikt. Blaar die wo.kerplant, waartegen de Staat tiians strydt, is niet ontstaan op het concilie; daar is zij niet tot hooger wasdom gekomen! De wortelen dier plant, dio men reeds voor eeuwen zou kunnen opsporen, moot men zoeken in het herstel der Jezuïetenorde door Pius VII en in de persoonlijke hoedanigheden van een strydlustigcn eergierigen I'au» zcoals Pius IX is. Dezo aanmerking geldt den brief, indien men hem van een geschiedkundig standpunt beziet. Ten andere is het oi,s zeer verklaarbaar, dut dio verwikkelingen niot werden begrepen.door iemand, die de geschiedenis van Duitschland noch dio van Kome kent. Ten slotte moet nog worden aangemerkt, dat al die verwikkelingen uitsluitend gevaarlijk zijn voor de overdreven cisehen van hoerscluuchtige priesters; eischen geopperd met het doel, om invloed te erlangen op maatschappelijk gebied, en zoo iets is nimmer cch der karaktertrekken van do christenheid geweest. Wy bepalen ons tot deze beknopte toelichting, dowyl wij de hand niet willon loenon tot het voeren eenor polemiek tegen eon voornaam ambtenaar, die, althans naar het uiterlijke te oordoelen, den rijksdienst nog niet heeft verlaten. Do Baik- wid Hand.-Zeitung zegt, met betrokking tot het aangehaalde artikel der Nordd. Mig. Z itung, dat niemand aan do oiïicicole herkomst daarvan zal twijfelen. Bij de openbaarmaking van het stuk van 19 Mei 1869 door de Norddeutsche, aldus gaat de Bank- und Handd.-Zcitung voort, stond niet op den voorgrond het doel, om den heer von Arnim te treffen, Men is tot het publickmaken van dat document overgegaan , om duidelyk aan te toonen, dat da bewering der ultramontanen: //de Pruisiscbo regeering hoeft een conflict willen doen ontstaan,'' geheel vakch en onwaar is. Al het overige was byzaak. Intusschen heeft de heer von Arnim zich daardoor gekrenkt gevoeld, omdat hij de man niet is, die zich zoo naar het believen van anderen ter zsdo laat schuiven. Hy is een man van geest, verstand en hart, maar hij mist één hoedanigheid, welke men in de hooge rangen der diplomatie moet bezitten, wil men op voldoenden voet staan met den leidor der Duitsche staatkunde. Wie zich niet geheel weet te voegen naar diens wil, houdt het niet lang uit in zijn betrekking. Hij gevoelde zich gekrenkt; vandaar dat hy zyn bekenden brief richtte aan den heer von Döllinger, hetgeen aanleiding heeft gegeven tot den gespannen toestand, welke thans hoerscht. Verscheiden officieuse dagbladen hébben, in hun TetLTr. VnSt .UCtiÖn.' Tan ho°gflr ha"4 ontvangen, der ha7d?ovr.lL g°n' do° hCCr VOn Arnim «** ben beschuldrgcf £ hï'g&ï'JT T Afl?n f* montanen. Met nadruk kom. A« v™ ™% de ultratung daartegen op. Indien het al. t_TJjT-t grondbeginsel mag worden beschonkd-fSX ambtenaren, bij verschil van m£__\ übalternc chef, de quaestie door middel der dagbladen niet voo. het publiek moeten brengen, zoo volgt daaruit toven dat zy aan d?n anderen kant door de Regeering behooren te worden gevrijwaard tegen aanvallen van do offi-! cieuse dagbladen. Een ambtenaar, dien men niet langer in zyn betrekking kan gebruiken, ontsla men daaruit. Maar zoo lang hy in dienst is, veroorlovc men niet, dat hy in een kwaad licht worde gesteld. Daardoor wordt niet alleen de ambtenaar, maar ook de «openbare dienst" in minachting gebracht. Voor het overige zal ieder onbevoordeelde gaaf erkennen, dat de heer von Arnim do pen te zijner verdediging heeft opgevat.
---

Frankrijk.
De Correspordance-Ilavas bevestigt het bericht van - ______** (gisteren onder onze //Laatste Post" medegedeeld,) dat er van eon vei bond tusschen do legitiisten en de Regeering goen spraak is. Delndépendnnce vraag 0f de loop, dien do zaken in Spanje genomen neDDen, misschien de waarde der legitimistische party m de oogen van den hr. de Broglie heeft doen dalen. By de aanstaande verkiezing voor Niè-vre heeft do heer razzio zich candidaat der legitimisten gesteld, terwijl voor AM Bonapartisten de Bourgoing optreedt. Eerst den Uden dezer zullen de republikeinen tot de keus van een candidaat overgaan. Men meent, dat de Regeeringspartij zelve niet in het strijdperk treden zal. — Volgens berichten van de Spaansche grenzen — wordt aan de Kbl . Zeitung getïlcrapheerd — bergen zich talrijke benden Carlisten op Fransch grondgebied. Men zegt, dat het Carlistische leger geheel uit elkander gespat en don Carlos rce(js in Frankrijk is. , — De President der Nationnle Vergadering ontving gisteren een schrijven van Piccon, waarin deze zijn mandaat ncderlegt. De zaak komt dus niet voor do Kamer.
— Volgens don Bien public, zijn alle onderhandelingen tot wijziging van het kabinet vruchteloos gebleven.
— D« legitimistische pers is zeer boos over het bericht van den Francais, dio zich tegen verdaging der constitutioneelo wetten verklaart. De Union brengt in herinnering, dat de royalisten het voornemen dei Regeering om do constitutioneele wotten in te dienen als een vijandelijke daad beschouwen. De Franqais roept nogmaals de hulp van het linkercentrum in en bezweert dit, toch niet met de radicalen de ontbinding der Kamer te verlangen. De Prcsse verlangt terstond het Septennium «georganiseerd" te zien, terwijl Havas beweert, dat men vóór de behandeling der constitutioneele wetten, de discussie over de nieuwe kieswet beginnen zal. Men ziet, onder de regeeringsorganen is de verwarring nog groot genoeg en het eind der crisis nog niot to zien. De Preste houdt vol, dat Mac-Mahon geen boodschap aan de Kamer zenden zal. Ook dit was verzekerd , weersproken, om nu opnieuw verzekerd te worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 Mei.
Is er één kwaad in de wereld, dat niet von Bismarck doet? Altyd volgens de ultramontanen en hunne tijdelijke bondgenooten de Fransche Chauvinisten. Naar men zich herinneren zal, heeft de afgevaardigde Piccon eenigen tijd geleden te Nizza een opgewonden toast gebracht aan Nizza ita'iina, dat hy, do Fransche afgevaardigde, weder met het moederland vereenigd hoopte te zien. Wie had hem dien toast ingegeven ? Victor Emanuel. En wie wederom gaf het den Italiaanschen koning in to Nizza en in Savooie onrust te stokon? Prins von Bismarck. Aldus bericht uit Parijs (zie een gisterenavond ontvangen tclcram) een correspondent aan de Tivitt. Vermoedelyk heeft men hier te doen met den correspondent , wiens brioven steeds worden aangeduid als afkomstig van eon Franschman (trom '. french correspondent) , welke Franschman is een bekend Orleanist. Reeds bij vroegere gelegenheden is gebleken, dat deze correspondent do zaken ziet door een zeer Franschen bril en lichtelijk goloof slaat aan praatjes, als die waarvan dit telegram weder een staaltje is. Maar niot alleen do toast van den heer Piccon heeft Bismarck op zyn geweten. -Hen zou het zóó niet dadelijk vermoeden , maar toch is het waar — volgens de Tijd — dat Bilbao oigcniyk niet ontzet werd door Serrano on Conchn, maar ook al weder door dien overal tegenwoordigen Bismarck. Over de cigenlijko oorzaken van Serrano's Buccea valt nog weinig te zeggen — schrijft dit blad. De grootere talrijkheid zijner treepen, zoowel als de overmacht zijner Krupp-kanonnen, zal er zeker het hare toe hebben bijgebracht, maar bevreemden zon het ons niet, zoo later eens bleek, dat ook verraad is in het spel geweest. Engelsche berichtgevers hebben er in den laatsten tijd herhaaldelijk op gewezen, dat Serrano, ondanks den bekenden nood derSpaanscbe regeering, zoo mini van geld voorzien was De Berljjnsche correspondent der Kolnische Volkszeilung deelt die v<rwondeii .g niet, en meent integendeel, dat er een zeer goede reden voor bestaat, welke de Berlijnsche bankier Bh ïehröder, 200 hij klappen mocht, gewis wel zou kunnen duidelijk maken, 't Is trouwens niet onopgemerkt gebleven, dat het Dmtsche departement van buitenlandscho zaken in de laatste dagen ia buitengewoon drukke gemeenschap st nd niet Se-rano en dat een geheim agent van dezen verleden week persoonlijk bij den Rijkskanselicr een onderhoud heeft J??ua<l' Wcno.mde correspondent staat er voor in, dat dit waar is, en meent er to kunnen bijvoeren, dat, zoodra het ontzet van Bilbao een g_constJ.teerdf._it'is en de Carlisten een cemgszins afdoende nederlaag h.bben geleden, Bismarck zich haasten zal de Spaansche republiek te ei kennen. - Zoo ziet mer, dat deze nederlaag der Carlisten eigenlijk toch ook in het oog der ultramontanen de natuurlijkste zaak tor wereld is geweest, al was zo dit weinigo dagen geleden nog niet. Maar zij vermoeien zich niet met kaarten en cijfers en zulke soort van dingen. Integendeel, zo springen daar zoo luchtig mogelyk mede om. Zoolang er nog hoop i . heeft Serrano niot meer dan 40,000 man, waarvan te er met eon penncstreek 10,000 laten sneuvelen, zoodat het leger al nagenoeg versmolten is, eer de operatiën goed zijn begonnen. Nu Bilbao werd ontzet, hoeft Serrano eensklaps 80,000 man met een overmacht van Krupp-kanonnen. De berooide krijgskas wordt plotseling gevuld door Berlijnsche bankiers en voor het overige .... von Birmarck en verraad! Wie zal, wanneer bij zulke fraaie oplossingen hoeft in zyn phantasie, «ich gaan bekreunen om de werkelijkheid ? Al de inspanning, dm daartoe gevorderd wordt is dan maar onnoodige kwcllinge des geestos, en ultramontaansche lezers schijnen al even geduldig te zyn als ultramontaansch papier. Intusschen hebben dezo pogingen, om een enkel persoon te maken tot den zondenbok voor al wat er in de wereld niet is naar nltramontaanschen zin, hare bedenkelyke zyde. Zóó grooten en — reeds blykens de wyze, waarop hy zich uit — zóó onrodelijken haat brengt . nwillekeurig ook het groote publiek in het geheim, dat deze staatsman en het groote rijk, welks staatkunde hij vertegenwoordigt, het struikelblok zyn voor zeer bedenkelijke plannen. . Voor anderen is dat geen geheim, en in dit verband vestigen wy nog de aandacht op hetgeen gisteren voorviel in do zitting van den Pruisischen landdag (zie telegrammen.) Wij komen daarop later terug, maar teekenen voorloopig aan, dat door de curie niet een tweede brief aan den Duitschon Keizer is geschreven , gelyk door de Ultramontanen werd beweerd. Van zoodanigen brief is den Prnisischen minister niets bekend. Daarentegen weet hij wej van brieven der curie aan andere vorsten en ook, dat de curie genegen zou zijn geweest, in Zwitserland den korkelijken strijd to vermijden door toegeeflijkheid, die ïiiet jegens Pruisen werd betoond. Do betoekenis van de verklaring des ministers schijnt dezo te zijn, dat de curie elders in Duitschland concessiën had willen doen, indien het haar op die wijze ware gelukt Pruisen in den kerkdijken stryd alleen te doen staan. Deze onthulling is zeker opmerkelijk genoeg, maar eer wy er nader over handelen, wenschen wij het verslag der zitting af te wachten.
Serrano en Topete hebben het Noorderleger verlaten en zyn weer naar Madrid. Bewijs genoeg, dat men het moeilykste gedeelte der taak als afgeloopen beschouwt. Concha is benoemd tot opperbevelhebber van het Noorderleger. Het denkbeeld van de Iberia, dat thans op de voornaamste punten vaste garnizoenen zullen worden gelegd en het bedwingen van den opstand verder zal worden overgelaten aan vliegende legers, is volstrekt niet zoo onwaarschijnlijk als het door sommige bladen wordt gehouden. De groote kracht van den opstand is nu gebroken en men kan er nagenoeg zeker van zijn, dat zeer velen reeds de vanen van don Carlos verlieten. De gebeurtenissen zullen deze meening spoedig genoeg bevestigen en wij achten het dus geheel onnoodig, veel tot nadere adstructie te zeggen. Met de zaak van don Carlos leed de geheele zaak der reactie eene gevoelige nederlaag en men behoeft dus over den kwalijk verborgen spyt der ultramontaansche party zich volstrekt niet te verwonderen. Ook deze is eenvoudig de natuurlijkste zaak ter wereld. PS. Uit de hedennamiddag ontvangen Times blijkt, dat bovenbedoelde brief afkomstig is van zijn gewonen correspondent en onze onderstelling dus in zoo verre onjuist is. Maar de corespondent verhaalt blijkbaar zeer gewaagde dingen, en wat hij aangaande Italië zegt, heeft eene andere strekking, dan men uit het telegram moest opmaken. Morgen komen wij op deze zaak terug. Uit een telegram aan hetzelfde blad blijkt, dat de man , die een aanslag deed op Pi y Margall, een priester is geweest. De ongelukkige had echter kortelings een krankzinnigengesticht verlaten, waaruit hij, als hersteld, was ontslagen. __■! >|| MIMI Na de nog al zeer opgewekte discussie van oergisteren , was het debat van gisteren vrij geleidelyk en kalm. Maandag was met overgroote meerderheid het beginsel aangenomen, uitgedrukt in art. 1 van het voorstel van Houten, dat het verboden is kinderen beneden twaalf in dienst te nemen of in dienst te hebben. Gelijk men weet had de voorsteller zelf, wien het vooral te doen was om de aanneming van het beginsel, na de verklaring van den minister van binnenlandsche zaken, dat de Regeering bereid was op den grondslag door te gaan, het artikel omtrent het verplicht onderwijs teruggenomen, om de zaak niet noodeloos te compliceer?-;, en niet het beginsel zelf der beperking Tan kinderarbeid in gevaar te brengen. Evenwel in de a-tt. 2 en 3 was toch vastgehouden aan de wenschelijkheid om het onderwijs te verbinden aan de beperking van den kinderarbeid , in dien zin , dat als uitzondering op don regel van art. 1 (verbod tot 12 jaren) was voorgesteld, eene vergunning door B. en W. te verleenen, om jongens van 10—12 jaren in fabrieken ten arbeid te stellen, mits niet langer dan zes uren daags, en onder genot van 3 uren onderwys. Tegen dat art. nu rezen tal van bedenkingen, niet alleen van den kant van hen, die van onderwys in dit ontwerp geen gewag wilden gemaakt zien, maar ook, en vooral bij den heer Godefroi, van hen die tal van bezwaren hadden zoowel tegen de redactie als de toepassing, de con- I trole over do naleving van dat artikel , bezwaren die inderdaad in vele opzichten niet van gewicht ontbloot zyn. De voorsteller heef. ze slechts ter loops beantwoord, omdat hij zich op dit standpunt stelde, dat na do aanneming van het hoofdbeginsel in art. 1. hij zich persoonlijk geen partij meer stelde voor art. 2. Mocht het worden afgestemd, hij zou er zyn voorstel niet om intrekken en liet dus de beslissing aan de Kamer over, mits over het art. gestemd werd (en daarom trok hij 't niet in), opdat het duidelijk blijken zou , dat alle kinderarbeid, beneden de 12 jaren, door de Kamer niet gewild werd. Die do uitzonderingen in in art. 2 gesteld afstemden, moesten dus geacht worden geen arheid van kinderen beneden de 12 jaar te willen. Van dat standpunt uitgaande, verdiepte de voorsteller zich dan ook liefst niet in al de casus-positiën door scherpzinnige sprekers gemaakt, ofschoon hij ze even besprak, en liet, gelijk gezeg 1 is, do beslissing aan de Kamer over. Inmiddels werd de minister van binnenlandsche zaken door den heer 's-Jacob geïnterpelleerd om oen nader advies, een kompas waarop men zich kon verlaten. Bij do subsidievraag voor de Amerikaansche stoomvaart uit Vl'ssingen had do toenmalige minister van financiën wel geadviseerd, dat het niet kon, omdat er geen geld was (hoewel het voor Atchin uit den grond kwam), maar ook hier moest de Regeering omtrent de uitvoering der wet nadere inlichting geven. De Minister wees er in de eersto plaats op, dat do beide gevallen niet gelijk stonden; dat hij voorts niet eert advies maar eene opinie over het hoofdbeginsel der wet had uitgebracht, dat dan ook, na zeer uiteenloopende discussiën, met overgrooto meerderheid was aangenomen, doch dat een nader advies onnoodig werd geacht te midden van de delibera'iën der Kamer. Ten slotte werd art. 2, waarover, zooals gezegd is, de voorsteller zich refereerde aan de beslissing der Kamer, zonder dat de verwerping er van hom tot intrekking van het voorstel zou nopen, afgestemd met 50 tegen 18. Art. 3, nu aan de orde gekomen, bepaalde, dat het verbod van kinderarbeid in art. 1 niet toepasselijk zou zyn op huiselijke en persoonlyke diensten en op veld- , arbeid, verricht door kinderen die geregeld onderwys ontvangen. Aangezien ook hier weder van onderwijs I sprake was, stelde de heer van Zuylen voor die ; laatste bepaling er uit te lichten. Nu art. 6 omtrent het verplicht onderwys uit het voorstel genomen was, | moest dit niet incidenteel en dat nog wel voor een enkel j dccl van don kinderarbeid geprejudicieerd worden, in welk denkbeeld door een aantal sprekers werd gedeeld, j Tot zekere hoogte was de heer v. Houten ook bier weder , meegaande, en kon hy dat zyn, ter wille van het hoofd- j beginsel en van de beslissing nopens den 12jangen leeitüd als grens, waaruit vanzelf voor den leeftyd daar beneden bij verbod tot dienstprestatie, gelegenheid tot onderwijs ontstaan zou en aangewend zou worden. Maar toch de heer v. Zuylen en de voorstanders van zyn amendement moesten begrypen, dat de aanneming er van, van zelf zou leiden tot de invoering van den door hen zoo bestreden leerplicht, want nu ontgl.pte hun het eenige middel om in de naaste toekomst van den leerplicht af te komen. De publieke opinie zou zich nu no<* krachtiger uiten en met dat vooruitzicht in het verschiet kon spreker berusten in het amendement, evenwel zonder het aan te raden of er zich bij neer to leg'en, want toen de heer van Zuylen, die gevolgtrekking uit het gezegde dcs heoren van Houten maakte" stond deze op om daartegen te protesteren. Hij had het amendement bestreden en bleef er tegen, maar de aanneming zou voor hem geen motief zyn tot intrekking van zijn voorstel, evenmin als dit het geval was geweest met de verwerping van art. 2. Ten slotte werd eerst met 53 tegen 17 stemmen verworpen een sub-amendement van den heer Bergsma I op art. 3, om den veldarbeid niet uit te zonderea en dus daarop wèl het verbod van art. 1 toe te passen. Het amendement v. Zuylen werd vervolgens met 42 tegen 28 stemmen aangenomen. Een amendement-de Bruyn Kops om bij een nieuw art. achter art. 3 te bepalen, dat de verdere noodige uitzonderingen op het verbod van art. 1 bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur zouden worden gesteld, werd, na bestrijding door den heer van Houten, I verworpen met 54 tegen 16. De verdere artt. (strafen overgangsbepalingen) werden aangenomen, het amen ! dement-Kuyper op den considerans door den voorsteller . ingetrokken, en het geheele wetsvoorstel, gelijk het nu uit ' den smeltkroes van het langdurige debat was gekomen, ! met 64 tegen 6 stemmen aangenomen Daardoor is, . zij het dan ook belangrijk gewyzigd, een initiatief bekrachtigd, omtrent een zeer groot en diep ingrijpend ' maatschappelijk en zedelijk belang. De eerste stap is gezet op eon gebied, dat groote i moeielijkheden "oplevert, doch dat onze wetgever, evenals die in andere landen, niet onaangeroerd mocht laten. i "Wanneer de Eerste Kamer en de Koning zich met het ' voorstel vereenigen, dan zal de ondervinding moeten i leeren, of de bepalingen voldoende zijn, om het kwaad te bestrijden, dan of de leerplicht, thans nog te recht i er van losgemaakt, een onmisbaar vereischto zal blijken, om het misbrmik dat van kinderen gemaakt wordt, op • afdoende wijze uit den weg te ruimen. Heden houdt de Kamer geene zitting: morgen zet i zij hare werkzaamheden voort. Het wetsvoorstel van den heer van Honten tot beperking van den kinderarbeid, luidt in don vorm, waarin de Tweede Kamer het gisteren heeft aangenomen, ais volgt: Art. 1. Het is verboden kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of in dienst te honden. Art 2. Het verbod van art. 1 « niet toepasselijk op hm.eliike en persoonlijke diensten ca op veldarbeid. Art 3. Wegens overtreding van art. 1 zijn aansprakelijk de hoofden 'of bestuurders der ondernemingen, in of bg welke " het kind in dienst is bevonden. Heeft de indienstneming plaats gehad buiten weten van de bij het vorig lid aansprakelijk gestelden, en bwijzen dezen, dat zij de overtreding, onmiddellijk na daarvan kennis te hebben bekomen, hebben doen ophouden, dan wordt degene aansprakelijk gesteld, die i het kind in dienst heeft genomen. Art 4. Overtreding van art. 1 wordt gestraft met geldboete van ƒ 3 tot ƒ 25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of afzonderlijk. Bfi herhaling van overtreding binnen een jaar na een vroegere veroordeling wordt altijd gevangenisstraf toegepast. Art 5. Het verbod van art. 1 der wet is gedurende het eerste iaar' van haar in werking treden slechts van toepassing ; on kinderen beneden 10 jaren, en gedurende het daarop voli gende jaar slschts op kinderen beneden elf jaren. _ mi 99 "■■■"
---

Het Kouingsfeest van het jaar 1838.
"Wij hebben in het Handelsblad van Let jaar 1838 na' wat er in N<w ember van dat jaar geschiedde Toen men den 25sten verjaardag herdacht van Nederlands verlossing van het Fransche juk, toen Willem I als souverein vorst van Nederland ontvangen werd te 's-Hage en te Amsterdam. Den 29sten November 1813 was Willem I te Srheveningen aan wal gestapt, en als souverein vor3t was hij den 30ste te 's-Gravenhage en den 2den December te Amsterdam ontvangen. Den 18den November was //in naam van zijne Hoogheid don Princo van Oranjo" het besluit genomen om 's lands onafhankelijkheid uit to roepen , en daarom begonnen reeds den 18den November 1835 de feestelykheden der 25-jarige herdenking. Klokkenspel en het uitsteken van vlaggen uit alle publieke gebouwen en onderscheidene byzonderc woningen kondigden den feestdag aan. To 's-Hage had een godsdienstige plechtigheid plaats //in het bijzijn eener groote schare, waaronder de aanzienlijkstcn des lands geteld werden, in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning, H. K. H. de prinsen van Oranje en der Nederlanden, zoowol als in die van H. K. H. de prinses der Nederlanden, de beide prinsen Alexander en Frederik Hendrik en de prinses Sophia." »N..ar aanleiding van Daniel 111, 296. Daar is geen ander God, die alzoo verlossen kan," hield de weleerwaarde , liofprediker J. J. Dermout, eene leerrede, //waarmede hij, onzes inziens" (zegt het Handelsblad) »zyn Europeeschen roem van welsprekend redenaar ten volle gehandhaafd heeft." De redenaar besloot met do woorden, //dat de natie het hem nooit zou vergeven indien hij, in dit plechtig oogenblik, zich niet tot het hoofd van den Staat wendde, om door zijnen mond do dankbare hulde te brengen voor de zorgen, moeite en opofferingen, door Z. M. aan het vaderland bewezen, dat de erkentelijke natie haren geliefden monarch, na eeno roemrijke regeering van 25 moeitevolle jaren, met het volste recht den eertitel van vader des vaderlands met kinderlyken eerbied toekent, en dat ditzelfde Nederl. volk de blijde verwachting koesterde, dat ook de opvolgers van den troon zich dien eernaam tot in het laatste nageslacht zouden waardig maken, opdat de natie tot in lengte van dagen gelukkige en vreedzame tyden beleven moge." Den 23ste werd het feest gevierd door de Hollandsche Maatschappij. In de zaal Diligentia betrad de WelEerw. Zeer Gel. Heer Ridder R. P. van de Kasteele het spreekgestoelte. «In dichtmaat" zegt het Handelsblad //verhief zijne uitstorting des gevoels.zich weldra tot den ver' hiven lierzang, waarin de dichter de lotgevallen van I Nee'rland, ontrolde vlag in hooge lyrische verrukking ! schilderde; terwijl hij den feestvierenden, m eene hoogst 1 Cevoeli-« uit het hart gevloeide taal, zyne vaste overtuigin 0 uitdrukte, dat de Oceaan eer Nederland zou overspoelen, dan dat wij zouden bukken voor de gevolgen van oproer, onrecht en geweld." Van den opstand en afval van het ondankbare België gewagende, werd het einde eener stance: nicij gunnen hun prins Lcopóld.'" zeer toegejuicht. Den 30ste werd te Scheveningen en te 's-Hage feest gevierd. Woningen en vaartuigen waren met groen en 1 vlaggen versierd en hier en daar waren cerebogen opgericht. Op het strand te Scheveningen voerden onderscheidene sprekers in proza en dichtmaat, in tegen; woordigheid van den Koning, het woord op de plaats * waar Z. M. voet aan wal heeft gezet. //De stedelijke Raad, de Scheveningsche Commissie, ide geestelijken, de reeders en verscheidene voorname ingezetenen gingen met het korps muzikanten der Haagsche schutterij in statigen optocht naar de kamer, alwaar Z. M. bij hoogstdeszelfs komst werd ontvangen. Des middags had er bij den heer Logeher, in het Hof van Holland, een groot een luisterrijk diner van omstreeks 50 converts plaats, hetwelk tot laat xn den nacht duurde, en opnieuw getuigde van de eendracht en de broedermin, welke er tusschen alle ingezetenen van Scheveningen bestaan." ' In 's-Gravenhage werd het feest eveneens met opgetogenheid gevierd. In den Nederlandschen Schouwburg aldaar, werd het vaderlands .h huiselijk tafereel, Oranjes wederkom* in 1813 herdacht, door den diebter a. van der Hoop Jr„ opgevoerd. Er openbaarde zich veel I
geestdrift onder de aanschouwers, die menigwerf de j vaderlandsche liederen verlangden te hooren, en de onderscheidene vaderlandsche toespelingen, betuigingen en heilwenschen, die in' gemeld tafereel voorkomen, luide toejuichten. Vooral echter waren de geestdrift en aandoening in den schouwburg geklommen, toen in hot tweede of zinnebeeldig gedeelte der voorstelling, Bat o, (door den heer Binglcy voorgesteld) op het hooren van de maar van Neêrlands herstelde vrijheid, in zangdrift ontstoken, eene treffende toespr. aken schildering van's lands toekomst voordroeg. In het slot van zijn toespraak zegt hij: 'kZie Neêrlands Volk door geestdrift opgetogen, t' Viert van zijn Vorst het zilv'ren weérkorastfeest. Viert ook dat feest, 6 zaal'ge geestenreien, Heft jabelklank en fec..tge_angen aan! Laat in dit oord u 't zacht genot venueijen; Geen schooner feest heeft ooit voor 't land bestaan. En 't leve lang, do beste, braafste Koning! Klink, in dit oord en galm door heel Enroop. Onder het uitspreken der bovenstaande verzen verschijnt het beeld des Konings op den achtergrond, met het opschrift er boven: 30 November 1838. Ik zal volhoudex. Toert dit tafereel ten slotte in Grieksch vuur in het licht trad, deed zich een daverend handgeklap en levendig gejuich hooren, hetwelk door do aanwezige vorstelijke personages met minzame neigißg beantwoord werd." Op verschillende plaatsen werden vuurwerken afgestoken en op het strand teertonnen gebrand. Zaterdag den tweeden December was de grooto feestdag in Amsterdam. De dag werd in de bedehuizen godsdienstig herdacht. In Amsterdam vierde men hem door het uitsteken van vlaggen en door enkelo illuminatiën, waaronder die, welke voor de Mobile Sociëteit, in het Poolsche Koffiehuis, was opgericht, uitmuntte, //Eene prachtige decoratie, bestaande uit een chassinet, met onderscheiden vlaggen en wapenteekenen omgeven, en op hetwelk eenige woorden van v. d. Palm geschilderd waren, werd 's avonds vorlicht en deed een heerlijk effect. Beneden de voortreffelijke woorden las men: i,2 December 1838 's Lands Vader levsT En beneden in een strik: n God helpt die zich zdv.n hdpen." Het Algemeen Hand-hHad scbonk dien dag aan HH. geabonneerden een fraai portret van Z. M. den Koning, en opende zyn kolommen met een gedicht van den heer J. Hilman. Het vers ving dus aan: Driewerf gegroet! gezegendste der dagen, Toen 't licht der hoon verrees na diepen smaad, En Nassans telg, door Hooger Welbehagen, In Goi gerust als redder van den Staat, Een hoeksteen werd der wtèrzijdsche eensgezindheid. Daar hij, begaan met Hollands grnwzaam wee, Vergetend ramp en vroegre volksverblindheid, \__n d'Occaan ons heil aanbracht en vree. Tot 's Frankrijks dienst moog 't eerloos Znid zich bnigen, 't Wordt ras weer slaaf, het scherp' voor hem zrjn zwaard, Zoo 't blozen kan, 't moog blozen hij ons juichen, Nu Nassaus kom.t tot Hollands heil verjaart. In drie hoofdartikelen gaf het Handelblad een levensbeschrijving van koning Willem den Eersto. Het laatste artikel eindigde dus: //De belangen zyner onderdanen bewakende niet met de vaderlijkheid, dio nis leus van onbepaalde gebieders gehaat is geworden, maar met de hand op het gowisse en den eed op d"J grondwet gedaan, staat hij daar aan de spitse van een groot gezin (het geheele volk) en zal hij zich aan hot oog van do nakomelingschap voordoen onder hot klein getal der vorsten, die godsdienstig, verlichten wysgeerig te gndcr, den tijd waarin zij leven, weten ie beoordeclcn en met dcnzelvcn mede te gaaf '" De beer C. had voor ons nnmme • /an 1 Dcc een gedicht geschreven, ter eer van '/'ta_uTH_ verbond tu'schen Nederland en On .ie: Verlate on 3 da" Ons maakt ' .aar. Bezie r g.vaar. ■■: wederkwam,. • »ui! -.rant, waaruit wy deze bij_j, vinden wij ingezonden stukken, wa»rin aangedrongen wordt op het geven van beloon/ogen aan «het Oostindischo leger, hetwelk met el moed en volharding op Sumatra strydt en, door de vermcestcring van Bonjol, ons gezag aldaar meer en meer heeft bevestigd." Eveneons vinden wij er do beschrijving in van een kloeke expeditie tegen opgestano ncgerhoofJen aan de Goudkust door luitenant-generaal Verveer. De \ijand werd zoover mogelijk vervolgd in de zeer dichte bos■chen van het land der Ashantynen en het oprocrig negerhoofd Bonsoo werd aan eene galg opgehangen, tot straf van het opofferen van menschen en hot levend begraven van slaven. Last word gegoven tot het aanloggen van een weg van Coomassie, hoofdplaats dor Ashantijnen, naar Elmina. Dit is juist hetzelfde wat Engeland in zijn laatsten oorlog met de Ashantynen gestraft en voorgeschreven heeft. Er is niets nieuws onder de zon.
Bij den Raad van State is thans aanhangig het wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen met Ondersteuning van Staatswege.
In het Weekblad van het Recht heeft de anti-Arasterd«m-hoofdstad-m«n, vroeger getiteld: ook een Neder linder, thans zich noemende ren Rotterdammer, weder zijn stokpaardje bestegen. Lustig rijdt hij er op los en richt zyn stompen houten speer bepaaldelijk op on§, die hebben durven beweron, dat er betere wetsontwerpen en betere maatregelen uit de departementen van justitie en financiën zouden to voorschyn komen, indien de Regeering in een der brandpunten van handel en nyverheid gevestigd ware! Deze gevoeligheid doet ons vermoeden, dat de //Rotterdammer" niet ver van het Haagsche Bosch gevestigd is. Voor da hoofdstadsquaestie verwijzen wij den Haagschen Rotterdammer , zooals wij reoda voor eenige weken hebben godaan, naar den redacteur van het Weekblad. Deze zal hem wel uit de geschiedenis vnn ons land en vnn onze grondwetten willen aantoonen, dat de aardrijkskundige woordenboeken in voce Amsterdam, niot bohoeven veranderd te worden en hun o. n. op Farys wyzen, dat de hoofdstad vnn Frankrijk is gebleven , al is de regeering ook to Vcrsailles gevestigd en al staat er niets van in de constituties, wat met Arasterdam wel het geval is. Maar wij willen den geleerden redacteur, die geen argumenten van ons noodig heeft, niet- vooruitloopen.
Do aandacht van logementhouders, dio voor hunno loges plaats behoeven, zy gevestigd op eeno annonce in het bijvoegsel, zevende kolom van onderen (N°. 17007). Die het daar b.doeldo gebouw gedurende de fecatweck wenschen te verhuren, doen dit ter bevordering van een philantropisch doel en gaarne werken wij daartoe door dezo regelen mede.
De handelsvereniging Vervroegd Beursuur heeft thans haar voorloopig verblyf— de Militiezaal — verlaten, om haren intrek te nemen in het groote huis in do Doelenstraat, naast het Kondcel, waar zoo voor gezellig samenzijn als voor do afdeelingen geschikte lokalen zgn ingericht. Een der nfdeelingeß, aan boekhouden en handekrekenon gewijd, tolt reeds een veertigtal leden, terwijl vier anderen zich bezighouden met letterkunde, oefening in het spreken in het openbaar, muziek en schaakspel. De vereeniging is dus goed op weg om haar doel te bereiken; zij is geen// socioteit", geen privaat-koffiehuis, maar beantwoordt reeds aan hetgeen bij de oprichting werd op den voorgrond gesteld: gemeenschappelijke oefening en vermeerdering van kenni». Wij weten, dat een aantal hoofden van handelshuizen den loop der vereeniging wenschte af te wachten, alvorens zij haar door bijdragen wilden steunen. Indien zij zich de moeite geven om het pas betrokken gebouw te bezoeken en acht slaan op den degcl^jken geest, welke bij de inrichting heerscht, dan zullen zij zich «tellic geroepen en gerechtigd achten, hun steun niet langer aan deie goede zaak te onthouden.
Volgens het verslag van de Kasvereeniging over 1873 kan een dividend van 6.4 pCt. worden uitgekeerd.
---

