PROGRAMMA OF GELOOFSBELIJDENIS?
Dezelfde onverzoenlijkheid die de Arnhemsche Courant bezielt tegenover de kiesvereenigingen, openbaart zich bij haar ten opzichte van do politieko programma's. Men kent het programma onlangs door een zevental liberalen in Amsterdam, leden van de kiesvereenigingen de Grondwet en Burgerpligt, ontworpen en openbaar gemaakt. Men heeft daarenboven gehoord van de pogingen die door sommige leden van de Tweede Kamer worden aangewend, om de hoofdbeginselen vast te stellen voor de hervormende maatregelen dio op verschillend gebied dringend noodig blyken to zyn, waardoor een programma zon kunnen worden samengesteld, dat tot leiddraad voor de liberale party zou kunnen strekken, zoowel wanneer zij regecrendo partij als wanneer zy oppositio is. Een on ander mishaagt ongemeen aan tv Amhemseke Courant, die bovendien, doch dit zich zlïï mCtS tCr zak*< a<™ankolyk beide geheel op aanzasrw proeVon Vüor 6én en dozolfd« «** lon en vZL °Pt.redon als "d« doctrinairon, de apostelan £ S°lfS ™*« rr° lib6rale gel°o{ en oogen. Het do. 6Mn «°na(le in ha™ w^rop men in het lm\tt ' Z°°Wol d° W«Z° heeft dit doel te berelS^T^0 °ntWerp g°tra°ht ■u j -,j 11 • reeds van vrofsr bekendo uitdrukkingen «nieuw cvang,lic, » £ alleen zaligmakend politieke geloot", „fomuiieron vln eemgheid , //keurmeesters , «makelaars in verkiezingen" dodon opnieuw dienst. Hoe aardig dit alles echter ook moge wezen, ofschoon dan ook niet nieuw moer was hot evenwel met betrekking tot deze zaak ongelukkig volkomen onjuist aangebracht. De Am/t. Ct. een klokje hoorende luiden van wat er gaande was, heeft zich blijkbaar niet de moeite gegeven hetgeen later openbaar is gemaakt, met aandacht te lezen, maar zich terstond op haar stokpaardje in den zadel gezet. Do liberalen dio het programma opstelden, zagt do Amhemseke, «hebben noch recht, noch roden hunne persoonlijke overtuigingen op deze' punten als vciplichtende regels en beginselen, die men, op poene van uit de liberale partij verbannen te worden, moot aannemen en opvolgen, aan de liberalen die niet mede geformuleerd hebben, to stellen en op dringen." En verder: «Het programma is niet, kan niet zijn en mag mot zyn een credo van hot alleenzaligmakend politieke geloof, een evangelie, een «leiddraad" voor de liberalen >n de Kamer en voor de liberalen er buiten. Het kan en mag niets anders en niets meer zijn dan de geloofs- Delydeais jan deze liberalen, die het vervaardigd en van ben, die er zich bij aangesloten hebben. Er aijn liberalen en er is liberalisme ook buiten het programma, evenzeer als er Christenen zijn en er oen Christendom 13 buiten do Kerk, buiten do belijdenis en buiten het formulier."
Uitmuntend; maar bestaat er aanleiding tot deze terechtwyzing? Maken de ontwerpers van het programma zich schuldig aan de fout, die hier wordt aangewezen? — Er is hier geen sprake van een «politieke geloofsbelijdenis," van een //credo," van een «formulier." De Amh. Ct. heeft eenvoudig hot onderschei 1 uit het oog verloren tusschen een politieke geloofsbelijdenis en een programma, of, wil men liever, tusschen een programma van beginselen en een regeeringsprogramma, een onderscheid, dat b. v. de Standaard zeer juist heeft gevoeld en aangegeven in weinige woorden, die wij hier laten volgen: «Een rr^en'n^program moet de uitgewerkte toepassing der beginselen geven op den toestand van het oogenblik. Een programma van beginselen daarentegen heeft zich van uitwerking en toepassing op don actueelen toestand juist te onthouden." Van een /-«^«rm^programma alleoa is hier sprake. De ontwerpers nemen de liberale partij aan als bestaande. Zy denken er niet aan, een nieuwe leer vast te stellen, waarvan de aanneming het kenmerk zal zijn van den echten liberaal. Zy nemen die leer aan als bekend, als tusschen de liberalen vaststaande. Zy vragen niot naar de loer, maar naar de daad, niet naar het dogma, maar nanr de praktijk. Wat hebben wy liberalen to doen, is do vraag die zij trachten te beantwoorden. Wil men bewys? Ziehier hun eigen woorden. vormhlV19,ime PartiJvorming> maar eigen partijherrm,ng dlent to worden beproefd. zelSSeWm<f d° era,le PaPt;J' bÜ behoud harer met m aiien di° «Hare bondgenoten ndeW T^ l'e°ogende oatwikkeling n?£ o^S*^^ « den invloed voor het clericalismc oPS^bc£ stelt zij op hoogon prys.
//Evenzoo zal zij bij iedere hervorming, hetzy op politiek, hetzy op sociaal gebied, naar welker verwezenlijking zy streeft, zich verheugen in den steun van alle in dat opzicht gelykgezinden, al behooren zij overigens in hunne aigemeene staatkundige richting niet tot het vaste legerkorps. «Waar het initiatief tot nuttige maatregelen of herzieningen van eene. andere zijde dan de hare uitgaat, «igên bestand?6" W°rden bevonden to* k™ho^enbaanT een g "STI of bedoelin« minst exclusief zijn*? waaTtt &^ W* -aller" gold. Waar eenstemmig tr^^ ~J» zichto van de aigemeene richting, waarin m«, iTi. P c ... , ö' Wclann men behoort te sturen, mag eene afwijkende overtuigd over eeni^ ouderdeel van hervorming geen roden zijn° tot uitslui ting of blaam. Het kettermeesterschap worde attribuut der liberale partij. geen //Maar naast de individueele zelfstandigheid sta het Remeen overleg als eerste eisch van het constitutioneele ogeeringsstelsel, welks vruchtbare werking onmogelijk do°or ï' wanneer niot ie<ler lid der groote staatspartijen nhTbehoo^ZUn° PliChto" JBge"S Parij *egt 4^\ ®?n Poging dio van zulke beginselen uitgaat, de'«oh«iden • ; "Wy zullen nu weldra leeren onmaar ook wieT all<sen wat het echte liberalisme i«, *?e ioffelijke v*" !!**• en wie de onechte liberalen zijn; Ping: eu d^^^ng «« •» pnjs, wie openlijke btiristusschen gocd keurmeesters, die ,ivlerscheidcn scheiden en uitsluit^', dle de bokken van de schapen debiteerea ; Wacht «JM echte liberalisme maken en *yn de Mozessen, di* i,,,Toor do namaaksels! Zii w hberale geboden verkondigen Laat ons thans nagaan, welko hunne geboden zyn, welke de strekking en inhoud is van deze openbaring van liberalisme, waarbuiten geen heil is, noch in do Tweede Kamer, noch in de pers, noch in het overig land." — Is dat billijk ? Maar wat willen dan de ontwerpers van het programma ? Zy zullen liet ons zelven zeggen; «De liberale partij heeft tweeërlei plichten te vervullen; plichten van behoudenden aard; plichten van voorbereiding e» hervorming voor de toekomst." Met de laatste houden zij zich bezig. «Zij moet er naar streven" — schrijven zy — //om to hervormen en to verbeteren, wat hervorming en verbetering behoeft; zij heeft zich af te vragen wat de voortgaande ontwikkeling eischt en, met liet oog op de wetten van den vooruitgang;, maatregelen te nemen, welke voor do nieuwe toestanden passon." — Wat moeten vrij doen, wat moeten wij voorbereiden, waarnaar behooren wy te streven, om als progressieve, hervormende partij overeenkomstig hare beginselen en tot heil des vaderlands werkzaam te zijn, om de lusteloosheid te doen verdwijnen en plaats te doen maken yoor geestkracht en eenheid in wil en handeling? Dat is de vraag, waarop zij een antwoord hebben getracht to gaven en aan hun geestverwanten tor overweging voorleggen. «Eene poging" — met deze woorden sluiten zij de toelichting van hun ontwerp — «een poging om vorm en gestalte to geven aan hetgeen in dezen tijd op het vaandel der liberale partij behoort geschreven te worden, wordt gewaagd In nevensgaande schets van eon noodanig programma." Naar hunne meening is er dus niet iets kapot in do liberele partij, i&tsoldeertd behoeft, zooals da Arnh. Ct. zich meent te moeten uitdrukken.
Het geldt hier niet het v uittellen vari byinsden, maar onderling overleg omtrent do taak, dis de liberale partij onder do tegenwoordige omstandigheden heeft to vervullen _ geon e>ogma, maar daden, geen leer, maar practijk, geen profeesion de foi, maar een plan di camhS ?°e Pr°8f g63laagd is' «aan th<™ "kt beoordeelen; maar tegen verkeerde voorstelling van den aard en de strekking van dezo poging meenden wij onverwijld te moeten opkomen, om zooveel mogelijk het ontstaan vaa misverstand en spraakverwarring te voorkomen. Nu reeds zal zijn gebleken, dat de Arnh. Ct. bij dit programma; dat geen geloofsbelijdenis is, ten onrechte de aanmerking heeft gemaakt, dat men zóó moetformulceren, «dat niet iedereen zich met het geformulecrdo vereenigen kan, zóó, dat de verschillen van beginsel en doeleinde uitkomen, zóó, dat hetgeen de liberalen vereenigt, de antiliberalen uitsluit."
---

BUITENLAND. Duitschland.
De bolangryke debatten over de voordracht betreffende hot beheer ver vacante bisdommen, in de zitting van het Huis dor Afgevaardigden gevoerd op 5 dezer, worden thans uitvoeriger in de heden ontvangon BerlÜ'nscho dagbladen aangetroffen. Tegen artikel 3 (het protest van den Opperpresident tegen de uitoefening der bisschoppelijke rechten in art. 1 vermeld) werd het woord gevoerd door den heer Gerlach. Dergelijke bestrijding kon niet veel uitwerken , want niemand kon den spreksr verstaan; het gevolg daarvan was toenemend geraas en geschuifel in het Huis, zoodat de spreker weldra de tribune verliet, zijn bestrijding slaakte en het artikel met aigemeene stemmen, min die van het centrum en do Poolsche fractie, werd aangenomen. Tegen art. 4 (het straffon van 6 maanden gevangenis wie tegen het voorschrift der wet op do beëediging handelt) sprak da heer Windthorst, het clericale lid; hy bracht allerlei beschuldigingen in tegen de Regeering on vooral tegen den minister van ecredienst, den heer Falk. Zoodra de genoemde spreker zyn rode had geëindigd, nam de genoemde minister het woord op. Hy sprak in hoofdzaak op volgende wijze. Ik zal de aandacht van het Huis niet zeer vermoeien, want mijne beantwoording van het gesprokeno zal kort zijn. De heer "Windthorst heeft my zooeven te voren de verzekering gegeven, dat hij bepaaldwantrouwen jegens mij koos tert. Ware hot tegenovergestelde gebeurd, ik zou aan mij zelven hebben gewantrouwd. Dergelyke toestand is natuurlijk, maar toch moet ik daartegen iets inbrengen; ik moet hem verzoeken zyn wantrouwen uitsluitend op myne schouderen te laden en geen poging te doen om een gedeelte van dien last te schuiven op do schouderen van hen, die mij met hunnen raad ter zijde staan. Ik hoor den raad, die zij mij geven , ik overweeg dion, maar de beslissing in de zaken geschiedt door mij ; derhalve moet ik al de verantwoordelijkheid daarvan dragen.
Mon heeft gesproken van verschil van meeaing tusschen den leider der Duitsche staatkunde en den minister van ceredienst. Dergelijke ongemotiveerde uitdrukkingen bovreomden my ton zeerste. Houdt u ove/InJ0™" 0TC4rtnißd' d*t er een volle en volkomen overbodig en kunnen E*' T d°rhal7e °eheel Ten andere zie ik mcw ™f ƒekten W°Ti™' tactiek wordt aangewend. En "f™*',^' d° V°lgendu waarop geen dwangmaatregel tegen doK«ïS ™'b«6aRt' vaardigd, dan heet hot: Regeering deze of gene zaak ernstig op te vatten, dan zegt mon: de Regeering zou wel terug willen, maar kan met. Dergelijke uitdrukkingen wenschto ik, dat men in het vervolg niet meer gebruikte.
De thans aangeboden voordracht is volstrekt niet het gevolg van een overijlde opwelling. Zy is na rijp beraad ingediend en moot als het gevolg worden beschouwd van de strekking der besluiten, door de Pruisische bisschoppen to Fulda genomen. Het bleek toen der Regeering volstrekt noodzakelijk te zyn den thans gevolgden weg in te slaan; de voordracht is derhalve het natuurlyke gevolg dier bisschoppelijke byeenkomst. De beginselen, welke do Regeering tot heden hebben geleid in deze gewichtige aangelegenheid, zy werden Goddank gedeeld door de groote meerderheid Vftn llet Pruisische volk, zooals nog kert geleden is gebleken, ook door de groote meerderheid der leden van den Ryksdag. (Buitengewoon levendige toestemming van het lluis.y " s In de vorige zitting van het Huis heeft de Regeonngacommissaris gezegd, dat do Pruisische staatkunde . T het llÜk wordt ondersteund. De heer Windthorst is daartegen in verzet gekomen. Dè bewering van den ïiegeormgscommiaearis moet juist genoemd worden en ik verdedig dm in haar geheel. Hoe is het toch mogelijk, dat men met dergelijke beweringen voor den dag komt? Immers, de Pruisische regeering heeft dergelyke wetsvoordrachten van kerkelyk-staatkuadigen aard by den Rijksdag ingediend ; de Rijksdag heeft daaraau zyn zegel gehecht on de gevolgde staatkunde goedgekeurd. Dat het Rijk Pruisen ondersteunt, is volkomen natuurlijk. Indien Pruisen in den strijd bezweek, zou het Rijk niet kunnen bestaan. Maar dio bewering is het gevolg der leer: «Verdeel en heersch." Geen enkele staat van Duitschland zal op den duur van dergelyken stry'd verschoond blijven als hier thans wordt gevoerd. Daarvoor^pleiten voldoende redenen. Met zekesheid kan door my worden gezegd dat de Curie omstreeks een jaar geleden zich geneigd heeft betoond, om in andere Duitsche Staten en in Zwitserland wat betreft de kerkelijke aangelegenheden, indien men Pruisen in zyn stryd met de curie geïsoleerd liet staan, waartegen zij dan al de kracht harer wapenen zou kunnen keeren. Myne heeren, wie waarborgt u, dat er, behalve den pauselijken brief in Augustus van het vorige jaar aan den voornaamsten vorst van het Duitsche rijk gericht, nog niet andere brieven aan andere vorsten zijn geschreven ?
Nadat nog het woord was gevoerd door den heer von Mallinckrodt en don rapporteur der commissie, werd artikel 4 goedgekeurd, terwyl, na gering debat, de volgende artikelen tot en met art. 12, schier ongewijzigd, door het Huis werden aangenomen. In de zitting op Woensdng werden de overige artikelen bijna onverandord en met gering debat door het Huis goedgekeurd.
---

Luxemburg.
Naar men verneemt, zegt de Luxemburger Zeitung, heeft do Regeering een subsidie van 4000 fr. ongeveer toegestaan, ten einde een 50-tal schutters deel te doen nomen aan de schutterswedstryden, welke in Nederland by de aanstaande feesten zullen worden gehouden.
---

Frankrijk.
In de Indêitendanc komt een uitvoerig verslag voor van hetgeen in 1870 in den Ministerraad verhandeld werd, toen deze een antwoord moest ontwerpen op de vraag van den afgevaardigde Cochery, betreffende de candidatuur van don prins von Hohenzollern voorden Spaanschen troon. Volgens dit verslag, voor Wfilks echtheid de Indêpciidance. volkomen instaat, is het de Keizer geweest, dio de oorlogszuchtige strekking van dit antwoord in don ministerraad doorgedreven heeft. De Keizer zelf werd daartoe aangezet door de Keizerin («steeds Frankrijks booze geest" zogt genoemd blad), en op wier aanstoken deze zoo oorlogszuchtig was, is een publiek geheim. — Men wyst wederom op een dubbelzinnigheid der Regeering. Het agentschap Havas (nog steeds in betrekking tot het ministerie) bericht, dat het gouvernement volstrekt niet afstapt van het plan , om terstond na de opening der Kamer do constitutioneel© wetten in te dienen. De kieswet, laat Havas er onmiddellijk op yolgen, zal waarsohü'ilijk liet eerat aan de orde worden gestold. Nu vraagt mon te rockt: l»oo kunnen de constitutioneel© wetten //terstond" worden behandeld, wanneer men begint met de kieswet, welko niets te maken heeft met do organisatie van het gezag van den Maarschalk (gelijk men weet de spii, waarom deze geheele quaestie draait)? De Monite>'r universel, een ander ministerieel blad, deelt dan ook als het plan der uiterste rechterzyde mede: niet de crisis verhaasten, maar haar verdagen. Men zal beginnen met te vragen, dat de kieswet aan de orde worde gesteld ; deze vercischt drie lezingen; dan do gemeentewet en dan de wet op de drukpers. Vervolgens moet het budget yan 1874 in evenwicht worden gebracht. En met al dio discussiën, interpellaties , amendementen, zal men het wel tot Augustus brengen. Dan begint de vacantie, die tot November duurt. Mon zal een geheel jaar Iwbbea zoek gebracht, eer men begint aan de quaestie, die 20 Nov. 1873 van dadelijk belang werd verklaard. — Als een nieuwe maatregel van het gouvernement der moroele orde deelt, men mede, dat op raad van den minister van onderwys de President het lyceum Condorcet in lyceum Fontanes herdoopt heeft. Een scffóol te noemen naar den Girondin, die lid van do Conventie geweest is en een leven van Voltaire heeft geschreven, gaat ook waarlijk niet aan. — Berichten uit St. Jean de Luz bevestigen do tyding, dat Carlistische vluchtelingen de Fransche grenzen overschrijden. Zy zeggen > dat de armee van don Carlos op den terugtocht is en met geforceerde marschen naar Durango aftrekt. Uit Porpignan meldt men evenzoo, dat Carlistische vluchtelingen op Fransch grondgebied overkomen. — Guizot heeft voor de eerste kamer van het civiele gerechtshof der Seine de zaak aanhangig gemaakt, betreffende de teruggaaf der door zyn zoon van Napoleon 111 ontvangen gelden. Men weet, dat de Keizerin, na de zaak publiek gemaakt to hebben, de ontvangst dier gelden geweigerd heeft. Guizot vraagt nu, dat de rechtbank erkenne, dat hij de teruggaaf aanbiedt. — Hoewel het officieel verslag van het te Tours gehouden congres der Katholieke prcmncale pers nog niet is in het licht verschenen, blykt toch meer en meer welken geest deze vergadering bezield heelt. Tusschen eenige provinciale bladen wordt namelijk eon hevige polemiek gevoerd, die het ten sterkste doet uithamen, dat er van de zoo hoog geprezen eenstemmigheid der legitimisten op het congres niet veel bespeurd werd. Ook onder do aanhangers van het Koningschap heerscht verdeeldheid. Er zijn royalisten, die met gematigdheid, met overleg wenschen te werk te gaan; er zijn er die alles op hot spel willen zetten en onmiddellijk, het koste wat het wille, de monarchie willen uitroepen. Delaatsten hebben op het congres de overhand behouden en do gematigden hebben onder protest de vergadering verlaten, weigerend langer deel te nemen aan discussiën, wier strekking zy hoogstverderfelijk achtten.
---

Spanje.
Terwyl ultramoataanscbe bladen iB Duitschland en in Nederland beweren, dat de zaken te Biibao een ongunstigen keer hebben genomen ten gevolge van verraad, wordt aan den ultramontaanschen Ünivers, dd. 1 Mei, uit Madrid het volgende geschreven: 'Terwijl ik bazig ben te schrijven overvalt mij een bericht, waarvoor ik wel gevreesd heb, met net °og op de noodlottige wending, welke de zaken in het Kamp der Carlisten Bedert den dood van 0110 en Eadica genomen hebben. De rechtervleugel der republikeinen heeft «c& dezen nacht Tan de hoogten van Gnldamès meester gemaakt. l)e Larlisten zagen zich dientengevolge overvleugeld »u hebben de liniën yan San Pcdro en Sana Juliana verlaten en op die van Castrejsna moeten terugtrekken. Zij hebbeii daarop fortugalete ontruimd en zich meer in de nabijheid van Biibao geconcentreerd." Weten verder de ultramontaansche bladen te verhalen van een overvloed van geld, waardoor de regeeringsparty zou overwonnen hebben, van Pruisisch geld zelfs, ook wat dit betreft bevinden zy met hun Franschen collega zich in volmaakte tegenspraak. Immers deze schrijft: irZij (de republikeinon) hebben noch geld, noch hulpbronnen, noch krediet om zich dit te verschaffen." Voegen we er nog by, dat de Madridsche correspondent in de overwinning der republikeinen voor Spanje het begin ziet van een tijdperk vol nieuwe rampen; wat hy natuurlyk wel zou wenschen, maar men daarom nog niet behoeft te gelooven.
---

Turkije.
Uit Konstantinopel wordt, dd. 28 April, aan de Indépendance beige bericht, dat men door middel eener helsche machine een aanslag heeft gepleegd tegon het leven van Dimitraki-Bey-Aristarchi, oud secretaris van ambassade, oud-gouverneur van Creta, neef van den Turkschen ambassadeur te Parijs, terwyl hy eenige dagen ten huize van Savfet-Pacha, den minister van onderwijs, doorbracht. Op zekeren dag, terwijl Aristarchi- Bey eenige bezoeken bracht, werden aan zyn adres by Savfet-Pacha een doos en twee brieven bezorgd. Een dier brieven bevatte den sleutel van de doos en het bericht, dat zich daarin rook tabak bevond, hem door den metropolitaan van Adrianopel, een oud vriend zyner familie, toegezonden. Aristarchi-Bey had nauw den sleutel in het slot van de doos gestoken, of er volgde eene verschrikkelijke uitbarsting. De ongelukkige stortte onmiddellyk neder. De vensterglazen werden verbryzeld, de zolderingen weken, de muren scheurden, het gansche gebouw werd op zijne grondvesten geschokt en een begin van brand ontstond. Terwyl men dezen bluschte, had men geneesheeren gehaald. Deze vonden den toestand van Aristarchi-Bey zorgwekkend. Zyn geheele lichaam is één wonde. Men vreest, dat, zoo hij het leven mocht behouden, hy toch het gezicht zal hebben verloren. Maar, om do zwelling van het gelaat, kon men daarvan nog niets met zekerheid zeggen. De politie doet alle moeite, om den man te ontdekken , die dit pakje bij Savfet-Pacha bezorgd heeft. Men vermoedt, dat hij zich door een gryzen baard en blauwen bril onkenbaar heeft zoeken te maken en tracht dus den huurkoctsier op te sporen, die hem gereden heeft. Wat do oorzaak is geweest van dezen gruwelijken aanslag is onbekend. Te oordcelen naar do verwoestingen, door deze helsche machine aangericht, zou zij in staat gawcest zijn honderd menschen te dooden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 Mei.
Ziehier thans zoo beknopt mogelijk, wat aan de Time» gemeld werd door zyn //eigon" correspondent uit Parijs (vergelijk het vorig overzicht).
Toen koning Victor Emanuel verleden j'xar Berlijn bezocht en dii;ir ook prins Bismarck, werd door deze twee natuurlijk ook de jongste oorlog behandeld. Von B. zou toen t'aroo misslagen hebben erkend. Vooreerst had hij Frankrijk'» militaire macht te hoog geschat; ton tweede schatte hy Frankryks welvaart to laag. Do eerste misvatting betrof minder het leger, waaromtrent men wel op de hoogte was, maar v. B. onderstelde, dat na de eerste nederlagen bij de bevolking eene beweging zou ontstaan, gelijksoortig met die, welke men in Pruisen zag na 1813. Er gebeurde niets wat daarnaar leek, en in zoover schatte v. B. Frankryk te hoog. Alles in aanmerking genomen, ware het zijns inziens beter geweest, dat gansch Frankrijk den druk der Dnitsche wapenen had gevoeld. Thans merkten twee derden der Fransche departementen er nagenoeg niets van en sommige streken zijn zelfs door den oorlog welvarend geworden. Vandaar, dat juist deze er geen het minste bezwaar in zullen zien, om dien oorlog nogmaals te beginnen en om daartegen te waken was Duitschland genoodzaakt Elzas en Lotharingen te riemen.
Wy teekenen hierby aan, dat deze gansche redeneering ons in den mond van von B. al zeer onwaarschijnlijk voorkomt. Ze schijnt eer afkomstig van iemand, die de zaken slechts zeer oppervlakkig kont en b. v. volstrekt niet weet, dat alle Pruisische staatslieden van eenige beteokenis, reeds een eeuw lang de stelling verdedigden: Frankrijk zal nooit tot rust komen, zoolang niet de Elzas en Lotharingen weder in Duitsche handen zyn." Die meer daarover weten wil raadplege slechts het werk van Schaumann, ovor den vrede van Parijs (*). Wat reeds in 1813 door de bekwaamste Duitsche staatslieden en veldheeren werd voorgesteld als eene conditio rine qua non van cc» duurzamen vrede, maar toen door naijvor der bondgenooten niet kon worden verkregen, moest men in 1871 zeer zeker eischen en werd geëischt, maar om geheel andere redenen, dan hier von Bismarck in den mond worden gelegd.
Ten tweede zou v. B. den koning van Italië hebben gezegd, dat men in stede van 5 milliard er 10 had moeten vragen. Frankryk bleek welvarender te zyn dan men ducht en zal nu wel spoediger weder een oorlog kunnen beginnen.
Wy kunnen dit daarlaten, ofschoon ook deze redeneering veel minder gelijkt op de taal van een Duitsch staatsman , dan op hetgeen velen in Frankryk aangaande deze vijf milliard zich verbeelden. Zeer vele Franschen toch redeneeren , alsof Frankrijk deze vijf milliard heeft gekweten uit zijn overvloed. Zy verliezen nit het oog, dat de som eenvoudig werd geleend en dus, om de eene schuld af te doen, eene andere werd aangegaan. Op grond echter van bovengemelde overwegingen zou von Bismarck verder hebben gezegd, dat Frankrijk stelle de oerste gunstige gelegenheid do beste zou aangrijpen om Duitschland den oorlog te verklaren. Voor Duitschland ware het dan wenschelijk niet die gelegenheid te geven, maar de eerste te zyn en dit wel voordat Frankrijk nog op kracht kwam. Er was echter geen aanleiding, maar Victor Emmanuel kon die geven door in Nizza en Savoye onrust te zaaien. Trok Itahë dan op, om die gewesten te bevrijden, dan moest Duitschland wel Italië bystaan. Er is eenmaal van dezen brief gewag gemaakt m oen telogram en de Fransche bladen zullen het er wel druk over hebben Ware'dit niot het geval, wy zouden het stuk geheel laten rusten, z<s<s onnoozel vinden wij het. Een man, zoo schrander als von Bismarck, zou op zulke zwakke grondslagen een plan bouwen! 't Klinkt ongoloofelyk. Men bedenke slechts, dat er nog andere Italiaansche gewesten in dezelfde omstandigheden zijn als Nizza en Saroye, Triest namelyk en Trente. Zou i niet Italië gansch Europa en in de eerste plaats Oos- I tenrijk tegen zich hebben, wanneer het op zóó kunst- I matige wyze den vrede in gevaar zocht te brengen? Zulk f eene°bedreiging van dese zyde tegen Fransch gebied ware
(*) Geschiehte des zwcittn Pariser Friedens. Glittingen 1844.
er tevens eene tegen Oosteryk (Triest), en von Bismarck zal zich wel wachten, Oostenrijk in een hondgenootschap met Frankryk te dryven. Dan komt nog de vraag, hoe een verstandig Duitscher zich kan inbeel-. den, dat het Duitsche rijk tot een nieuwen bloedigen oorlog ware te brengen, eenvoudig om Italië aan een paar gewesten to helpen, waarvan er één altijd meer Fransch dan Italiaansch is geweest.
"Wij voor ons kunnen niet begrypen, dat een blad als de Times aan zulke praatjes nog eenig gewicht hecht. Niet, dat dit blad van deze plannen als zoodanig een woord gelooft, maar het meent, dat v. B. wel zoo het eene of andere kan hebben gezegd, om eens te vernemen, in hoeverre hij op Victor Emanuel zou kunnen rekenen. Wy meenen, dat v. B. wijzer is en zouden bovendien wel eens willen weten, wie van hetgeen tusschen deze twee te Berlyn voorviel, een Parijsch correspondent op de hoogte bracht. Ten slotte zy nog gemeld, dat Victor Emanuel van deze voorstellen niets wilde weten, zoodat de zaak in een geheel ander licht verschynt, dan uit het telegram viel op te maken. Volgens dit telegram toch, had het den schijn, alsof de geschiedenis van Piccon een gevolg was van deze afspraken tusschen v. B. en Victor Emanuel. Uit den brief zelf blijkt, dat dit niet het geval was en ook de bedoeling van den schrijver niet geweest is, het als zoodanig voor te stellen. Integendeel is de slotsom van den correspondent juist, dat het nu voor v. B. niet gemakkelyk zijn zal, een voorwendsel tot oorlog te vinden. Tot zoover den bedoelden brief, waarvan wij reeds meer dan genoeg hebben gezegd. Vrij wat belangryker is hetgeen over dezelfde zaken voorviel in het Hoogerhuis. Naar men zich herinneren zal, ging het gerucht, dat tydens de jongste spanning tusschen Frankrijk en Duitschland, — een gevolg van de mandementen van sommige bisschoppen en de ophitsende taal van sommige bladen — door Disraeli nota's zijn gericht tot verschillende mogendbeden.
De 80jarige graaf Russell verscheen Maandag in het Britsche Hoogerhuis, om dienaangaande van de Regeering nadere opheldering te vragen en daar dit niet anders geschioden kon, dan door eene motie, stelde hy voor, aan het huis over te leggen //afschrift der correspondentie, betrekking hebbende op het behoud vanden vrede van Europa en gevoerd met de regeeringen van den keizer van Duitschland, den keizer van Oostenryk, den keizer van Rusland en de Fransche republiek, voor zoover deze kan worden overgelegd, zonder schade van den publieken dienst." Toen de ophelderingen waren gegeven nam graaf Russell, als gewoonlijk geschiedt by zulke gelegenheden, zijn voorstel terug. Na eene inleiding, waarin hy op den voorgrond stelde, dat zyne vraag volstrekt niet gedaan werd om oppositie te voeren tegen een kabinet, welks optreden hy toejuichtte, ofschoon hy zolf behoorde tot eeno andere itaatkundige richting, zei graaf Russell, voorzoe veel hoorbaar:
Vijf jaren geleden heerschte ia Europa oogenschgnlgk groote rust en was er, naar de verklaring van het toenmalig bewiiid, f een reden, om voor vredebreuk te vreezen. Desniettemin was "kend, dat do Duitsche Staten zich nauwer wilden vereenigen on dat Frankrijk den linkeroever begeerde van den Kija. Wat sliert gebeurde ligt nog in ieders gehangen en hij wenschte thans to vragen, ot de teekenen van beroering en vijandschap die nu werden waargenomen, moesten worden beschouwd als de laatste golfslagen van een storm, dien men gehad had, of als de voorteekenen van een nieuw onweder.
Russell beriep zich op hetgeen von Moltke had gezegd, dat Duitschland eene halve eeuw lang zou hebbon te verdedigen, wat in weinige maanden was verkregen; op de zucht tot weerwraak bij het Fransche leger en vroeg verder: zyn dit booze voorteekenen, of zal Europa niettegenstaande deze verschynselen, eenige jaren vrede en rust genieten? En indiea dit alles eens moest worden beschouwd als even zoovele booze voorteekenen, is dan de Regeering voorbereid op maatregelen, om den algemeenen vrede te handhaven ? Ik geloof niet — aldus vervolgde graaf Russell — dat eenige mogendheid het wagen zal dien vrede te verstoren, indien Enfelaad «n de nndere mogendheden zich krachtig hebben vertraden , om hem te handhaven. In de eerste plaats hoopte hij er op t 9 kunnen vertrouwen, dat de Kegeering stiptelijk zich houden zou aan alle gesloten trachten en overeenkomsten. Nadat hij nog oenige woorden had gewijd aan het nadeel, dat Engeland door een oorlog op het Vasteland zou lijden, deed Russell het bovenstaande voorstel.
Graaf Derby antwoordde over de hoofdzaak als volgt: Met het oog op het gewicht, dat aan mijne woorden zal worJen toegekend, kan ik de gestelde vragen slechts in aigemeene termen beantwoorden. 1» de tegenwoordige beroering eenvoudig hst overblijfsel van zaken, die voorbij zijn, of het voortoeken van een nieuwen storm? Ik meen, dat die vraag niet te beantwoorden is, zonder dat onderscheid wordt gemaakt tusschen hetgeen meer verwijderd is en wat ligt in de naaste toekomst. Vestigt men het oog op eene meer verwijderde toekomst , dan geloof ik, dat het niet ruiterlijk zija zou, te ontkennen, dat in de verschijnselen, die men waarneemt, rede kan worden gevonden voor bezorgdheid. Maar dit «eg ik niet op f rond van bijzondere, officieele waarnemingen; ik kom tot dit esluit op gronden, die aan iedereen bekend kunnen zijn. Wy weten allen, wat vier jaren geleden ia gebeurd; wij weten, welke indrukken deze gebeurtenissen hebben achter gelaten in het gemoed van twee groote natiën; wij weten, dat dezo volkeren zijn menschelijke wezens ca dat zulke gebeurtenissen op menschelijke gemoederen dien indruk moesten maken; wg weten, dat onder de Fransche natie de zucht algemeen is, om te herwinne», wat door den oorlog verloren ging; dat onder de Duitschers niet minder algemeen de zncht bestaat, om te Dehouden wat men verwierf. Dat alles wetsn wg en wg allen weten het, en nu kan men zeggen, dat hst qdel zou zyn te pogen, een ooi-log to verhoeden, als die toch komen moet; daartegenover staat de kans, dat mettertijd, die vijandige gevoelens slijten on dus de kans, dat naarmate de vrede langer wordt gehandhaafd, ook die vrede duurzaam zij. Men zou echter al zeer stoutmoedig moeten zijn, om, wat eene verwijderde toekomst betreft, dit stellig te voorzeggen. Wat betref t de naaste toekomst, meen ik te mogen zeggen, dat er — voor zoover ik raag oordcelen «aar den geest der inlichtingen, door mij ontvangen nit alle oorden van Europa — geen redtlijko grond is, om verstoring van den Europeeschen vrede te vreezen. Lord Derby verzekerde verder, dat de Regeering, ingeval verwikkelingen dreigden, niets onbeproefd laten zou, om den vrede te handhaven en dat zy voor zich de gesloten traclaten bindend achtte en daaraan zich zou houden. Blijkbaar heeft dit betrekking op de overeenkomsten aangaande België en vooral die aangaande Luxemburg, die deze Regeering thans verklaart te beschouwen als bindend, wat door hare partij wel eens werd ontkend. Ten slotte verklaarde Derby, dat er wat Engeland betreft, geen bezwaar was, om de gevoerde correspon! dentie over te leggen, maar hij kon het nu niet doen, zonder het vertrouwen te schenden, door andere re' geeringen in de Engelsche gesteld. Daarmede liep de zaak af. ' Teekenen wij nog aan, dat volgens een bericht aan de Times, de on'usten in China het gevolg zyn van I eene poging der Frauschjm, om door de graven van I Ningpo een openbaren weg te leggen. De berichtgever meldt dit als eene onderstelling.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier, zal eene openbare vergadering houden op 8 dezer, des middags te 2| uur, ten Stadhuize, trouwkamer 2de klasse. De voornaamste te behandelen onderwerpen zijn: Tenuitvoerlegging van het Spaansche tractaat; internationale veiligheidsmaatregelen voor vervoer van petroleum
De jaargang 1874 der verzameling van consulaire en andere verslagen wordt, in afleveringen, in nieuwen vorm uitgegeven. De thans verschenen eerste aflevering bevat onder anderen: scheepvaartverslagen uit Petersburg en Antwerpen, de jaarlyksche rapporten van den consul-generaal te Triest en de consuls te Havre en Smirna, en nadere berichten van den raad van legatie te Berlijn over de munthervorming. (Staats Ct.)
Nederlandsche Centraalspoorweg. Opbrengst over de maand April 1874 f 66,153.54; idem April 1873 / 53,359.25; van I°. Januari tot uit". April 1874 ƒ 217,586.141, of ƒ 29,951.02 moer dan in 1873.
Wij vernemen thans met zekerheid, dat de keizer aller Russen, te 1.55 uren per Rijnspoorweg hier zal aankomen, en te 4.20 uren weder langs dionzelfden weg zal vertrekken. Van twaalf uren tot des namiddags zullen op het Rijnspoorwegstation, de gewone passagierstreinen, aan de overzyde van het perron aankomen.
Velen zullen met belangstelling gisteren in onze kolommen de beschrijving gelezen hebben van de wijze, waarop in het jaar 1838 het 25jarig koningsfeest gevierd is. Een zeer kort verslag in het Handdtblad ran dat jaar stelde ons hiertoe in staat. In ons land is de gewoonte om de pers haar taak mogelijk te maken, nog niet doorgedrongen. Men vergeet, dat de verslaggevers der dagbladen als het I ware niet alleen de oogen en ooren van het afwezig publiek, maar van de nakomelingschap zijn. Indien men in al de provinciën van het rijk en in onze Indische bezittingen vernemen zal hoc Amsterdam den Koning ontvangen heeft, indien onzo kindskinderen de beschrijving van dit feest zullen kunnen opzoeken , dan moeten de dagbladen in staat worden gesteld goede verslagen te geven. In de hoofden van vele kleingeestige, met dwaze vooroordeelen behebte menschen, wil dat verwonderlijke nieuwo denkbeeld er echter niet in. Het voortdurend vragen om deze vergunning en gene plaats, begint ten laatste te verdrieten. Indien men het groote publiek niet wil eeren, door de dagbladen in de gelegenheid te stellen mede te deelen wat gebeurd is, dan zullen wij van dio onhebbelijkheid melding maken, tot dekking onzer verantwoordelijkheid. Wij verzoeken tevens ingezetenen, die opschriften en gedichten bij de versiering en verlichting hunner huizen aanbrengen, ons afschriften daarvan too te zenden, en zoo er onder onze lezers zijn, die merkwaardige zaken zien en bijwonen gedurende onze feesten, zullen ze ons verplichten, om daarvan mededeeliag te doen , alle berichten waarborgende door hun naamteekening, welke echter niet gepubliceerd wordt.
Op allerlei wyzen bespeurt men, dat de feesten aanstaande zijn. De gasfabrieken potten haar gas op en stellen ons des avonds op half licht, om ons Dinsdagavond heel licht te kunnen geven. Op de grachten en in de straten, langs welke dein- én optocht trekken zullen, barricadeert men de huizen met withonten schuttingen, die wellicht nuttig maar zeer zeker afschuwelijk leelijk zijn. Een grooter aantal dronkelieden dan gewoonlijk zwieren over straat, of bulken liederen uit, terwijl ze op de een of andere sluis de handen op elkanders schouders leggen en met dronkemans ernst elkander met schuddende hoofden aankijken. lederen dag noemt het aantal dienq^pdwjes toe, die verklaren, dat ze zoo ziek zyn, dat ze volstrekt naar huis moeten om to genezen en feest te vieren. Een groet aantal gezinnen is zonder dienstboden of met een verminderd aantal, daar vele dienstmeisjes eerst na de feesten een nieuwen godspenning willen aannemen. Enkele buitengewoon voorzichtige menschen voorzien zich van leeftocht voor een week, daar zij vreezen niets te zullen kunnen koopen gedurende de feestdagen, en hier en daar verneemt men geruchten, als zou geheel Amsterdam een werkstaking van vijf dagen beginnen. Dat de bevolking zeer opgewonden is over het Koningsfeest, lijdt geen twijfel, en daarom is het noodig dat, met het oog op de naderende drukte en het onvermijdelijk gedrang der nieuwsgierigen, alle noodige voorzorgsmaatregelen genomen worden. Vele ingezetenen schryven ons dienaangaande. Een hunner schryft het volgende: //Dat hij de a.s. feesten de taak der politie geene gemakkelijke zal zijn, kan ieder licht begrijpen; daarom is het noodig, dat ieder burger zich begvere de voorschriften der politie, voor de feestdagen te geven, streng na te leven. Het laat zich verwachten , dat <tek dit feest weder aan enkelen het leven zal kosten, evenals dit steeds het geval is, wanneer een ontzettende menschenmassa op de been is. Het is daarom hoogst wenschelijk, dat er maatregelen beraamd worden, die dit kwaad zooveel doenlijk voorkomen. Met het April-feest van 1872 was verzocht in straten, waar zich veel passage liet verwachten, rechts te houden. Steller dezes meent, dat het noodig is dezen maatregel nog meer uit te breiden en zon wenschen, «lat althans op 12 Msi, eenige straten slechts van eene zijde mochten worden ingegaan, zooals dit voor de rijtuigen is voorgeschreven. Met enkele politieposten, misschien met een paar cavaleriiton op ieder punt, zon deze maatregel licht uitvoerbaar zijn en zeker het tegen elkander instroomen der volksmassa's, de groote oorzaak van ongelukken bij die gelegenheden, voorkomen zijn".
Wij kunnen alle brieven, die ons gezonden worden, over dit onderwerp niet opnemen. Men vestigt voornamelijk de aandacht van de autoriteiten op de noodzaak, om door deskundigen een onderzoek te doen instellen naar de houten stellages en tribunes, die vaak door onbevoegde menschen van vermolmd hout worden opgeslagen. Vervolgens spreken velen de wenschelykheil uit, om in de grachten, langs welke op- en intocht trekken, schuiten voorhanden te hebben, voorzien van dreggen, haken en ladders, opdat, zoo er menschen in het water mochten storten, onmiddellijk bijstand zou kunnen gegeven worden. Indien wij juist zijn ingelicht heeft de Burgemeester hiertoe trouwens order gegeven. Onder de personen, die in de Kalverstraat de versiering hebben gezien , zijn er velen die niet geheel zeker zyn, dat op den avond der verlichting niet eenige vetglazon der illuminatie op de hoofden der voorbygangers zullen nederkomen, vooral zoo er eenige wind is. Het is te hopen, dat voor de sterkte der ijzerdraden en de goede bevestiging der glazen voldoende zorg gedragen zal worden.
Tal van opmerkingen worden gemaakt, welke wij niet mededeelen, omdat reglementen en bepalingen alleen helpen zoo zy gehandhaafd worden, en zoo men te veel voorschrijft is het onmogelijk dat de politie dit doet. Wij zijn er van overtuigd, dat de politie alle krachten zal inspannen, doch wij moeten der burgerij bijzonder op het hart drukken, dat de handhaving der goede orde in de voornaamste plaats aanbevolen is aan alle verstandige burgers zelven. Een ieder beschouwe het zyn plicht, om de voorschriften der politie stipt te volgen. Men verdrage goed gehumeurd de kleine wederwaardigheden, die bij een feest, waar een groote menigte op de been is, nooit uitblijven. Vrouwen, met kleine kinderen op den arm, doen wel zich niet in het gedrang in nauwe straten, als de Kalverstraat, te wagen, en iedere knappe burgerman helpe de politie , wanneer zy dit verzoekt, op krachtige wijze. Voor de eer van Amstel's burgery, hopen wij één zaak. Men geve niet aan de vreemdelingen, die van alle zijden naar de hoofdstad toestroomen, den indruk, dat men hier geen feest kan vieren, zonder dat honderden zich dronken drinken, en opwinding en vergetelheid zoeken in de jeneverkan.
De bewoners; van de Vondelstraat zijn voornemens de fraaie poort en toepasselijke decoratie, door hen aan het einde der straat opgericht, den 13de des avonds te verlichten, in de hoop, dat de koninklijke familie, na afloop der gala-voorstelling in den Stadsschouwburg, de Vondelstraat zal doorrijden. In den tuin der //Hereeniging" aan den weg zal de Liedertafel «Zanglust" zich des avonds doen hooren, en er is sprake van dat een orkest van koperen instrumenten, achter de poort geplaatst, nationale liederen zal uitvoeren.
Op gevaar af van beschuldigd te worden,Juft de school te klappen, wenschen we reeds bij voorbaat mede te deelen, dat de geschiedkundig-zinnebeeldige optocht van 12 Mei prachtig belooft te zyn. Gisteren waren we in de gelegenheid, een kijkje te nemen in het magazijn van mevrouw de wed. Samson, waar we indordaad werden verrast door de smaakvolle en kostbare pakjes, die er in bevallige wanorde gereed lagen. Zoowel de snede als de bewerking verraadt eene geoefende hand; terwyl de kleuren, zooveel mogelyk geschiedkundig getrouw, met veel zorg en oordeel gekozen zyn. Bij elk pak o,i zichzelf is het oog gehouden op de vereischte samenstemming, zoodat de bonte verscheidenheid, welke door hot belangrijk aantal verkregen werd, wel verre van hinderlijk te zijn, een aangenamen indruk geven zal. Wo zouden onbillijk zijn jegens de maakster zoowel als do deelnemers, door enkele kleedingen bij name aan to duiden, daar alle, den rang der dragers in aanmerking genomen, hare verdienste hebben. Alleen willen we doen opmerken, dat de kleur van de kleedij der voetknechten, die don oningewijde misschien wat stemmig voorkomt, juist het bewijs levert, dat men geen jacht heeft gemaakt op valsche praal, maar rekening gehouden met den stijl des tijds.
Gelijk men weetr is de trein verdeeld in zeven groepen uit de stadhouderlijke regeering, een geheel vormende van niet minder dan driehonderd dertig personen. "Wij achten het niet van belang ontbloot, dat allen, niet het minst de talrijke vreemdelingen, die het feest in de hoofdstad zullen bijwonen, de wetenschap erlangen, datalles eigon werk is. Alleen do grondstoffen, zijde, fluweel, gouddraad, enz., zyn uit het buitenland afkomstig.
De sporen en het overige staal, waarbij inzonderheid de sierlijk bewerkte korfdegens do aandacht verdienen, zyn geleverd door den heer S. de Jager, van Haarlem, de schoenen en kaplaarzen door den heerG. Schumannen de hoeden door den heer Kröber, beiden van Amsterdam. De modellen en schetsteekeningen voor de volledige stellen van kleeding en wapening zijn ontworpen door den heer Samson (den zoon) en uitgewerkt door den kunstschilder R. Craeyvanger.
Hun allen den rechtmatigen lof gevende, houden wij ons overtuigd, dat mevrouw Samson, na dit schitterend blijk van Nederlandsche knnstnijverheid, haar gevestigden naam dezer dagen nog vaak mot eere zal heoren noemen.
Gisterenavond waren de vertegenwoordigers van de corporatiën, welke aan den historisch-allegorischen optocht doelncmen, tot eene bijeenkomst in het gebouw van het Athenaeum opgeroepen, waar de feestcommissie hun bepalingen heeft bekend gemaakt, tot getrouwe naleving waarvan alle deelnemers uitgenoodigd zijn.
De voornaamste bepalingen zijn doze : //I°. de optocht wordt opgesteld in de Plantage; 2°. elke corporatie moot en corps to 11 uren in de Plantage aanwezig zijn; 3°. ieder medewerkend lid moet voorzien zijn van het door de focstcommissie vastgestelde insigne; s*. niemand wordt zonder dit insige in de Plantage toegelaten ; 6°. do Plantage is verdeeld in afdeelingen, waarvan elke door een duidelijk zichtbaar nommer is aangewezen; 7*. aan alle hoofden van corporatiën wordt een nummer verstrekt, dat aan den ingang der Plantage moet vertoond wordeu aan de pompiers (manschappen der brandweer), die belast zijn de corporatie te geleiden naar de standplaats door hun nummer aangewezen; 11°. de optocht wordt ontbondan op de Weteringschans tusschen het Frederiksplein en de Wercringbarière. ledere corporatie verlaat en corps den optocht onder leiding van haar Bestuur."
Er is — naar wy vernemen — door de regelingscommissie een maatregel genomen, waarvoor zy zeker den dank van alle deelnemers zal inoogsten. Do trein wordt opgesteld met het hoofd naar do Muiderpoort en het uiteinde aan den Hortus. Hiedoor bekomt by het vertrek ieder deelnemer den geheelen stoet te zien, waardoor een bezwaar wordt opgeheven, dat bij meest alle optochten tot dusver bestond.
De vreemdelingen die thans naar Amsterdam stroomen en alle hotel * en particuliere woningen vullen, doen onzer stad een groot onrecht aan, zoo ze geen kennis gaan maken met het Vondelspark. Liefelijk zijn de geuren en kleuren, waarmede de buitenplaats der burgerij thans alle wandelaars verwelkomt. Alle boomen en struiken ontbotten, en bladen en bloesem overdekken takken en twijgen. De wandelaars, die langs de Vondelstraat naar het park gaan of er van terugkeeren, zullen weldoen, zoo ze in het houten gebouw in den tuin van den heer Cuypers binnengaan, waarin binnen eon paar dagen een belangwekkende tentoonstelling geopend wordt. Een groote loterij is georganiseerd, waarvan de opbrengst strekken zal, om do Katholieke kerk aan het einde der straat, welke een edel sieraad belooft te worden der omgeving, af te bouwen. Van Z. H. den Paus, van H. M. de Koningin, van- kunstenaars en letterkundigen en van honderd andere belangstellenden zyn fraaie en kostbare geschenken ingekomen tot prijzen in do verloting. Deze geschenken zullen tentoongesteld worden iv het houten chalet, daartoe door den heer Cuypers gebouwd. Wij wenschen hartelijk, dat de grooote moeite, welke een aanzienlijk lamos comité zich voor deze verloting geeft, door een spoedige plaatsing der loten, die a ƒ I.— in het gebouw verkrygbaar zyn, zal beloond worden. leder, tot welke richting hy ook moge behooren , moet met ingenomenheid elke poging toejuichen en ondersteunen, om onze stad met een schoon gebouw te verryken en een nieuw bedehuis te doen verryzen, dat, in de stad der vele torens, omhoog ryst.
D« te Leiden gevestigde school voor Indische Taaien Volkenkunde heeft het verlies te betreuren van een harer uitstekendste leeraars, prof. Taco Roorda, die eergisteren onverwachts op 78jarigen leeftyd is over leden. Roorda wydde zich aanvankelijk aan de theologie en was ook eenige jaren in Friesland — waar hy te Brits geboren is — predikant. Reeds vroeg legde hij zich echter by zonder toe op de Oostersche talen, en verwierf in 1825, wegens zijne verhandeling over een Arabischen schryver, den titel van doctor in de letteren en wijsbegeerte honoris causa. Twee jaren later werd hy tot hoogleeraar in zyne lievelingsstudie benoemd aan het Athenaeum alhier, waar hy tevens de wysbegeerte onderwees en zich door geschriften over de Semitische letterkundo en de philosophie (o. a. over zielkunde) onderscheidde. Zijn onvermoeibare leergierigheid dreef hem tot de beoefening der Javaansche talen; hy is dan ook als de vader te beschouwen van de beoefening van dezen voor ons zoo gewichtigen tak van wetenschap. Aan de Indische instelling te Delft werd hy dan ook dadelijk bij de oprichting als leeraar verbonden en heeft gedurende de 60 jaren, die hy daar en sedert 1864 aan de Leidsche school werkzaam was, de zoolang verwaarloosde kennis der Javaansche taal, geschiedenis en letterkunde tot een hoogte gebracht, die verbazing wekt en hem tot een van Nederlands merkwaardigste geleerden van onzen tyd maakte. Zyn //Javaansche Grammatica" en zyn helaas niet geheel voltooid Woordenboek behooren tot de uitstekendste werken ,j>p letterkundig gebied. Door een val werd hij een half jaar geleden in zijne werkzaamheden belemmerd ; toch dacht niemand dat de gevierde man zoo spoedig aan de wetenschap en zyne leerlingen zou ontvallen. Zijn naam zal in eere blijven onder Nederlands pioniers der wetenschap!
De N. Midd. Ct. heeft een Haagsehe correspondent die, volgens hetgeen hij week aan week schrijft, op de hoogte schynt te zijn van al wat er in de residentie intiems is. Hij kent de vertrouwelijke gesprekken en de voornemens van hooggeplaatste personen en geeft zich daardoor het air, alsof hij met die allen op de meest vriendschappelijke wyze omgaat of overal zyne spionnen heeft. De berichten zyn echter meestal zóó partijdig gekleurd of verdienen zóó weinig vertrouwen, dat wij steeds huiverig waren daaraan in ons blad meer openbaarheid te geven, vreczende dat weldra de onwaarheid ot'onjuistheid zou blijken, hetgeen dan ook meestal het geval was. Toen echter vóór weinige dagen de correspondent van een toekomstig huwelyk van den prins van Oranje met eene Deensche prinses gewaagde, meenden wij dat hij nu toch eens bij een zoo kiesche zaak, niet zonder genoogzame zekerheid zou geschreven hebben. Wy namen het bericht daarom over, na ons eerst verzekerd te hebben, dat er een Deensche prinses bestond, die in aanmerking kon komen, hetgeen met de 21jarige prinses Thyra het geval is. Wij voegden dit bij het bericht en zoo deed het verhaal de ronde. Nu echter moet de //goed ingelichte" correspondent melden, dat aan de huwelijksplannen //althans vooreerst" geen gevolg zal worden gegeven. leder begrypt dat dit gelyk staat, mot de erkentenis, dat het oorspronkelijke bericht uit de lucht was gegrepen en de correspondent opnieuw heeft bewezen hoeveel vertrouwen hy verdient.
Van de gunstig bekende verzamelingen populaire geschriften, die door Carl Habel te Berlijn (Lüderitz'sche Buchhandlung) worden uitgegeven, zyn dezer dagen weder eenige nieuwe afleveringen verschenen. De deutsche Zeit- und Streitfragen be handelen (Heft 35, 36 en 37): Das alte und das neue deutsche Beich von prof. Otto Gierke; Ko&mopolititmus en patriotismus van dr. Edmund Plleiderer en Die Reform des Zollvereintarifes van dr. F. Perrot.
Aflevering 195 tot 198 der gemeinverstiindliche wissenschaftliche Vortrüge behandelen de volgende onderwerpen: Die Grenzen der sichtbaren Schöpfuvg, door Max. Perty; die Sage vom nEwigen Juden," door Friedrich Helbig; die PJlantengruppe der Farne, door dr. Chr. Luersen ; die Ansiedelung des Chrittenthums in Bom, door dr. H. Holtzmann.
Bij denzelfden uitgever verschoen eene beknopte varhandeling getiteld: Zweck Mittel und erfolge des Mainzer Katholieken-Vereins, door Emmerich Gladbach. De bijzondere aandacht van allen, die belang stellen in de tegenwoordige roligieuse beweging en met name in de werkzaamheid van sommige oogenschijnlyk zeer onschuldige vereenigingen, zy op dit boekjo gevestigd.
* 's-GRAVENHAGE, 6 Mei. Heden heeft prinses Elisabeth met H. M. de Koningin en gevolg per rijtuig een uitstapje naar Leiden gemaakt, alwaar de vorstelijke personen by Z.K.H, prins Alexander het déjeuner gebruikten. Z. K. H. prins Hendrik geeft heden ter eere van de Aartshertogin een groot diner, waarop ook de vorstelijke familie zal tegenwoordig zyn. Morgenochtend te 8 uur vertrekt de Prinses per Ryaspoor naar Hanover.
— Baron van Brienen tot de Groote Lindt heeft gisterenavond ten zynen huize eene groote soiree gegeven , welke vereerd werd met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin, vergezeld van de aartshertogin van Oostonryk. Op de soiree, welke bestond uit eeno dramatische tooneelvoorstelling, merkte men ook op den Prins van Oranje, het gevolg van de Oostenrijksche Prinses, verschillende leden der hofhouding van de diplomatie, alsmede de familie Rothschild uit Londen, die, na een verblijf van eenige dagen te dezer stede, heden de stad verlaten heeft. — Als eon bewijs, hoe luisterrijk ce stadsverlichting in den avond van het feest der viering van de 25-jarige Regeering van Z. M. belooft te zijn, kunnen wy mededeelen , dat de aanvankelijk aanbestede voorraad van 50,000 illumineerglazen geheel is uitgeput, zoodat eene levering van nog 25,000 illumineerglazen daarvan het gevolg is geweest. Men bedenke slechts, dat het geheele Voorhout op een aantal rijen met dubbele slingers, den Kneuterdyk, Vijverberg en Tournooiveld zullen geïllumineerd worden, de muziektempels, gemeentegebeuwen enz., niet eens medegerekend.
§ UTRECHT, 6 Mei. Uit het verslag van do Verzekeringsbank Kosmos, te Zeist, over het jaar 1873, bly'kt, dat 153 nieuwe aanvragen voor levensverzekering met ƒ 1,209,225 zijn ingediend, waarvan 220 met ƒ248,612.50 werden afgewezen en 933 met ƒ960,612,50 aangenomen. Op 31 Dej. 1873 waren in het geheel van kracht 6753 verzekeringen met ƒ 6,952,543 verzekerd kapitaal en f. 209,439.67 jaarlijksohe premio. Voor 116 sterfgevallen was verzekerde som van ƒ 106,045 uit te keeren, waaronder voor 18 personen (met f 10,937.50) aan' cholera overleden, terwijl volgens de berekeningen te verwachten waren 93 sterfgevallen met ƒ93,055 kapitaal. De reserve dor loopende contracten is' tot f 613,160 en voor overlevingskassen tot f 58,323.61 geklommen en dus vermeerderd met f 104,780.81. De winst bedroeg ƒ 10,100.185.
---

