BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 Mei.
uit onzl weid™ '*°f uithet binnenland en niet het minst beknopt mogelyk B^r?nde4h°oi;iStad n°o,it °'!S Z°° tenlanlche berielurnoutenvf.ten W** •«*»»*• b™is daar hot bezoek *2"SS[L Y**T' T^ooreer9t Berlyn. aen kei<er aller Russen te Aan dit bezoe'i en stellig aun !<-„;_„_. , , .  , , . , T 3-., , s, ' "eizors lanjrduri" Oriderhoud met den RijKskanselior zullen wel weer allerlei geruchten worden va«tgcknoopt; voor dit geval mogen onze lezers in het oog houden, dat hetzelfde geschiedde tydens het bezoek van keizer Krans Jozef te Petersburg. Ook toen wist men wonder wat aan^aando de noodzakelyke gevolgen van dit bezoek. Ouder anderen zou de staat van zaken in Turkye geheel veranderd worden en zouden de vazallen der Porte eene zelfstandiger houding kunnen gaan aannemen. Van al wat men met zoo veel zekerheid wist, is tot heden niets gebeurd; gaandeweg zija die praatjes in het vergeetboek geraakt en wat betreit do Turksche vazallen: prins Milan van Servië ging naar Konstantinopel om de investituur van den Sultan.
Zoo zal hot ook wel gaan met de praatjes aangaande noodzakelijke gevolgen der rei 3 van den keizer nller Russen. Hot eenige, wat er uit blijkt, is, dat tusschen Pruisen en Rusland neg de beste verstandhouding is en dit was niet anders te verwachten, zoolang de beido tegenwoordige souvereinen leven. Wat betreft de Spaansche zakon, teekenen wy heden slechts aan, dat de Carlisten niet voor de Franschen Behynen te willen onderdoen; zij hebben óók hun Bazaine. De zondebok voor de gebeurtenissen bij Biibao wordt nu generaal Velasco, die oen paar belangrijke pnnton niet goed verdedigde. Nu moet er natuurlijk bij ieder gevecht iemand zijn, die iets niet goed doet, hetzy dan uit onwetendheid of uit onmacht. Anders zou het gaan als met de twee honden, die zoo laDg vochten, dat er niets meer van te zien was. Met andere woorden er zou geen beslissing komen. Maar waarom moet die iemand nu noodzakelijk een verrader zijn? De zaak bij Biibao heeft zulke buitengewone verklaringen volstrekt niet noodig; zy iq zoo eenvoudig, dat een knaap haar vatten kan. Met een zeker aantal manschappen verdedigen de Carlisten een Z9ker aantal bergpassen. Die zelfde passen worden aangevallen door de republikeinen, maar te gelyk trekken andere republikeinsche korpsen zuidwaarts en noodzaken de Carlisten — willen zij niet eich overvleugeld zien — met de manschappen, die reeds de andere passen verdedigen, nog steeds nieuwe punten te verdedigen. Zoo wordt het front, dat de C irlisten te verdedigen hebben, steeds langer en by gevolg steeds Jjler, en nu heeft een gedeelte der aanvallers het volkomen in zyne vrye keus, om, welk punt ook van deze lange en smalle verdedigingslinie, krachtig aan te tasten. Is het dan zulk een verbazende zaak, dat ze eindelijk hier of daar doorbreekt? Natuurlijk niet. Maar juist daarom heeft reeds Napoleon geleerd, (wy haalden hem onlangs aan), dat de groote kunst Tan den bergoorlog ligt in behendig manoeuvreeren; in zóó te manoeuvreeren, dat men den vyand in de flank of in don rug bedreigt en daardoor noodzaakt, ot zyne stellingen to verlaten, óf aijn front zoo te verdan .ï !"' "iet meor te ™rdedigen is. Vau daar hoe emt m W-ü TroeBor n°oit hebben kunnen vatten, kondei?,ÜT °n, to,en Serrano er to° k°™« front »an^?igCnD;f»kotDOd- vlak in het is gebleken, dat zulk *J?£™ £k £1^ «pronkelyke bedoeling lag, maar men w> door tegenspoeden verkeerde opvatting van ondergeschiktentoe word gedrongen.
De Carlisten schenen thans zich in verschillende afdeelingen te hebben gesplitst. Sommige bataljons zijn naar huis gegaan. Andere zyn te Durango ; weder andere te Orduna, die van Navarra in do Amezcoas. Het wordt nu weder een guerilla, die kort of lang auron kan, al naar gelang Concha goede of minder B»eae maatregelen neemt, maar waarvan voorde zaak •chnnennd. nlo',- niets moer te wachten ia. In Catalonië geduchte nederW? *?£ Alfons inmif«els ook eene geschiedt is Sflhebl)on Se,leden- Maar wat daar wat gebeurt in de BaaiTJ ****" bekng' dftn van den opstan*. liask,sche gewesten, de hoofdzetel Omtrent de jongste debatten ;„ a -r. . . Landdag nog het volgende. ° w dan p™'^3chen Do minister van eeredienst zeide volgens het verslader Kolnuche Zeitung (welk verslag doorgaans beter is dan van andere ons bekende bladen): ' ' Dat (door Bome) ooknn weder het dlvide elimpera (vpHa«i en heersch) werd toegepast is zeker: Niet slechts zijncUarvan aigemeene aanwijzingen, maar ik kan u ook doen ouiu*rV«n *at in Baden is gebeurd. Terzelfder tijd, dat in Badenl' "ntwerp van wet behandeld werd, do strekking hebbende om wetgeving aan te vulleu in den geest van onze de BWïttan • *" < geheel uit eigen beweging, door de curie bij kin» 7f Cff° reBeerinS wae poging gedaan, om eeue achikïa^J « toetten , in zake den Freiburgscliea bissehopsïetel: eeuo ?"* goed" re9(iB, zoolanS hangende was geweest. En ik heb i*** geUd»Fonden Toor de howering, dat de curie nog geen !?,Semoet r Zler Seneigd is geweest,em Zwitserland zeer ver « u®a gektl*(Tel' ?£dat slecht 3 Pruisen, in zijn etryd lhorK'oor 1W (Hoort!) Trouwens M. IL wie staat er JUTt*1- tanrf~balTe d«n hekenden pauselnken brief vanAu,° wievoa ,h? .Vool?aamsten vorst des rijks, niet nog an-len gevolg ■Schreven aan andere vorsten? de Miniat6r V.eaner repliek van v. Mallinckrodt zei Duituchen Kei, nog eens duidelijker, dat aan den •chreven werd T- IBBar één brief door dei» Paus geweren) en dat * l™l> Selijk de Ultramontanen bo' d,e bnef wet alleen stond, m. a. w.,
dat ook aan andere DuitscLe vorsten brieven zijn afgegaan. Wy moeten thans ons beperken en kunnen nit het debat niet nog meer aanwijzingen putten; kortelyk ta zamengevat, komt de zaak hierop neder: Terwyl in andere landen, óf wetten bestond m, als die, welko in Pruisen wo.deu ingevoerd, of wetten van volmaakt dezelfde strekking werden aan genomen (Baden on onlangs Oostonryk) boeit de euric dit voortdurend door de vingers gezien, of althans zeer verschoonend behandeld, ten einde zulke dingen alLen in Pruisen to wraken en dus alleen Pruisen to brengen in de moeilijkheden van den kerkdijken strijd. En aan de spits van dien strijd heeft zy gesteld niet do hoofden van echt Duitsche bisdommen, maar ten Poolsch bisschop, namelijk Ledochowski. De toeleg valt niet moeilijk te raden, ofschoon men bedrogen uitkwam. Immers de landgonooten van dien bisschop hielden zich stil en do Katholieken in andere gedeelten van Pruisen werden voor dezen bisschop niet warm, juist omdat hij een Pool was. Toen nu later Duitsche bisschoppen het voorbeeld van Ledochowski gingen volgen, gelyk zy wel moesten doen, om zich zelven gelijk te blijven, was de zaak voor een grcot gedeelte von het publiek wel wat heel duidelyk geworden, en ook deze gebeurtenissen wekten dus niet de beroering, dio men vermoedelijk heeft verwachten bedoeld.
In do zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van gisteren zijn e9rst eenige kleine wetsontwerpen behandeld ca aangenomen, bij een van welke, dat nopens de beschikbaarstelling van gelden wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1874, do heer Wintgens aanleiding vond eenige zeer juiste opmerkingen to mak«n omtrent de noodzakelijkheid van eene behoorlijke eontróle op het materieel in de magazijnen, werven, hospitalen, enz., waarover z. i. met genoeg gewaakt werd. Er hcerschte misschien eenige overdrijving ia de uiteenzetting, want do minister van oorlog deelde mede, dat er wel degelijk controle bestond, maar toch erkende hij dat er betere comptaj bele regelen noodig waren, die bij de aigemeene comp! tabiliteitawet konden worden gestold. Vervolgers kwam aan de orde het ontwerp nopens de wijziging der bepalingen van het burgerlijk wetboek over do beperkte handlichting. De aanleiding tot dit ontwerp ligt in het misbruik, dat van de beperkte handlichting wordt gemaakt, ten einde afschrijving van kapitalen te verkregen op een der Grootboeken van Nationale Schuld, ten name van minderjarigen ingeschreven. Tijdens de minderjarigheid hebbon de ouders voor die afschryving machtiging van den rechter noodig, van daar dat sommigen wel eens van hun recht, om beperkte handlichting aan jongelieden van 18—23 ja ir te veileenen, gebruik maken, alleen om over de kapitalen vryelijk to kunnen beschikken. Do poging om dit in het vervolg te voorkomen werd dan ook in do afdeelingen «eer gewaardeerd. Maar liet voorstel gaat veel verder. Het zou , volgens het verslag, niet alleen do ouderljjko macht niet eerbiedigen, maar ook het familierecht ondermijnen, door het kind tegenover de ouders rechten te geven, die het ouderlyk gezag aanranden. Dit bezwaar gold echter meer byzonder het eorspronkclyk ontwerp, want in de gewijzigde voordracht wordt ter vervanging van art. 480 Burg. Wetb.
bepaald, dat de handlichting door den kantonrechter kan worden verleend op verzoek van den minderjarige, maar er wordt bygovoegd, dat tegen den wil van dengene der ouders, die de vaderlijke macht uitoefent, de handlichting nüt wordt verleend. Gelyk de heer Gqdefroi aantoonde, die met anderen ook niet zeer voor eeno zoodanige partiëele regeling was, die verder gaat dan de maatschappelyko behoefte aanwijst of ean greep doet in zaken die, zy 't dan partieel, toch algeheele regeling eischen, — heeft men bier vooreerst eene bepaling tot jworing van algemeen erkende misbruiken en ten andere betere bepalingen en meer waarborgen, waarby de kantonrechter niet meer eene lydelyke rol te vervullen heeft, maar beslissen kan of de handlichting zal worden verleend , hoewel gebonden aan de ouderlijke goedkeuring, maar ook met het recht van weigering, nisttegenstaande de ouderiyke toestemming, wanneer het vermoeden van verkeerde praktijken bestaat. Tegenover die voordeden moest z. i. het bezwaar van de heeren Bergmann en van Lijnden vervallen, dat deze voordracht niet geheel voldoet aan de werkelijke eischen eener partiëele herzieningen de andere leemten op het stuk der venia actatis niet tegelijk opheft of aanvult. Ook volgens den heer van Baar was het ontwerp, na de wijziging die do Minister had overgebracht, alleszins aannemelyk, welk gevoelen , behalve door den heer Zinnicq Bergmann, dio als eerste spreker zich zeer sterk tegen het ontwerp had verklaard, ook bestreden werd door den heer van Lynden en tot zekere hoogte ook door don heer van Eek, dio zich nog niet bepaald uitliet over zijne uitte brengen stom. Do heer Bergmann was weder als altoos rdaenTriek' iCn- bl"a-Cht door ziJne koddigheden nu ZiJf JeïB TS ia eene ™>IP«' stemming bn ZomkWr tTSJSSSJt 2dfkb°f ' steunmg, zyne rechtskundige en historische uitweidingen integendeel schouderophalen of tegenspraak, tcrwm de heer Godefroi niet kon nalaten den spreker uit don Bosch die de rechten van het ouderlijk gezag en de plichten van het kind tot eerbiediging der ouders eene vrucht van het christelijk beginsel noemde in tegenstelling van do heidensche rechtsbegrippen, even te herinneren, dat hij bij zijne declamatiön de tien geboden had over het hoofd gezien, hetgeen in zóó ver minder juist was, daar de heer B. er wel op had gewezen, maar dit later weder scheen vergeten te hebben. Heden is de minister van justitie aan het woord, die vooral den aanval zal hebben af te weren van den heer v. Lynden, dio do //bescheiden vraag" deed of de Minister niet liever zijne wet, dit nieuwe bedenkelijke product van wetgevenden arbeid op judicieel gebied, zou intrekken of althans alles terug te nemen wat °P iets anders bstrekking heeft dan op het te keer gaan van misbruik met afschrijvingen van het grootboek , schoon zelfs daarin voldoende kon voorzien worden door eene aanvulling van art. 484 Burg. Wetb. Umtrent het vraagstuk der meerderjarigheid, in het ' algemeen, by deze discussie door den heer v. Zinnicq j Beygmann ter sprake gebracht, wees do heer de Bieber! *tem °P .onze achterlijkheid bij hot naburig België, zoodat een jongeling te Baerle Nassau op 23-janigon leeftyd en een te Baerle Hertog, vlak aan de grens op Belgisch grondgebied, op 21-jarigen leeftijd meerderjarig is! ■nul flll lil II mi
---

REGELING DER FEESTEN.
B. en W. hebben de volgende kennisgevingen gedaan: I
---

I. Intocht.
HH. MM. de Koning on de Koningin «n de verdere vorstelijke familie zullen op Maandag n jici te Vh uur aankomen en b£ huu intocht den volgenden- v<g nemen: Van het station vau den Hollandscheu IJzeren Spoorweg door do Willemspoort langs deu Haarlemmerdijk, do Binnen-Brouv/ersstraat, Keizersgracht N. Z. tot aan do Leidachestraat, de Herengracht Z. Z. (langs de Haudel-Maatsehappijj tot do Reguliersgracht., de brug over langs hot Reguliersplein, Botermarkt, Reguliersbreestraat, de Kalverstraat naar het 1 aleis op den Dam. Tot handhaving der goede orde en ter voorkoming van ongelukken zijn de volronde bepalingen vastgesteld: Te 12 uren 's middags zal j,et terrein nabij het stationsgebouw van den Hollandsehen IJzeren Spoorweg, de Willemspoort, bet Haarleniraerplsin, de Haarlemmerdijken deßinuen- Brouwersstrast, voor zoo verre dit noodig is tet het opstellen der Schutterij en van andere corpor*tiëu, die deel aan den optocht zullen nemen, door de politie en militaire macht wordeu afgezet ca door het publiek moeton worden ontruimd, en zullen de uitgangen der stad op dit punt en alle zijwegen op dien weg uitkomende, zoowel voor voetgangers als rijtuigen, geheel gesloten zijn. De toegang vau den Rijulandschcn Zeedijk naarde stad,den Haarlemmerweg en den Buitensingel wordt geheel afgesloten en alzoo verboden. De toegang van den Haarlemmerweg door de Willemspoorfc naar de stad zal mede voor vo«teaii£ei's en rijtuigeu zija gesloten. s s De rijtuigen der autoriteiten zullen bü het verlaten van het station den weg moeten nemen langs den Buitousiugel. De weg langs den Buitensingel tusschen de Zaagmolenspoort eu de Willeraspoort, eu langs den Haarlemmerweg en omgekeerd , blijft open, onder uitdrukkelijke bepaling nochtans, dot \ geene rijtuigen of voetgangers aldaar zullen mogen stilstaan. Zij ■ zullen zich op de eerste aanmaning moeten verwijderen. Vau des namiddags 1 uur zullan geen rijtuigen op den weg, i die door den Koninklijken Stoet zal worden gevolgd, mogen rijden, en geene rijtuigen of andore voertuigen, onder welke boi naming ook, mogen stilstaan. Zij zullen zich op de eersteaau( maning langs ecnen aan te wnzen zijweg moeten verwijderen. | De Kalverstraat zal van des namiddags 1 «nr niet mogen • worden bereden. De toegangen, langs dwarsstraten en grachten | op de voormelde wegen uitkomende, zullen voor rij- en voeri tuigen worden afgezet, i De Dam, de Gasthuisctraat, de Mozes- en Aaronslraat en do Eggertstraat worden afgezet totdat de Kouinklijka Stoot is voorbijgetrokken. Ia de stadsgrachten, langs welke de koninklijke stoet zal gaan, zullen geeae schepen met staande masten mogen lizgen, ■ noch eenige andere vaartuigen met getimmerten tot het plaat! SO,J.,Taa .toeschouwers; zij 2uuen op a 0 eerste aanmaning der i politie zich moeten verwijderen, of bij toelating zich moeten ! bepalen tot de lisplaatsen, welke zullen worden aangeweien. j De Eenhoornslnis, de Oranjebrug en de Dommcrbrug op de ! Brouwersgracht, alsmede da Bullebaksluis mogen vau des voor| middags 10 nur tot des namiddags 4 uur niet gewipt worden. De ingangen van onbewoonde kelders van perceelen, gelegen : aan den weg, dia bij den intocht wordt gevolgd, moeten behoorlijk zijn afgesloten. De balies of hekken, daarvoor geplaatst, moeten gesloten zijn. Alle vorenstaande bepalingen zullen op de onderscheiden» plaatsen worden ingetrokken, zoodra do Koninklijke Stoet daar geheel Is yoorbijgetrokken. Het oprichten van getimmerten als anderszins, tot het plaatsen van toeschonwera. alaui'jde «!»• ïoluuiuicring oj> dsn weg, dien i da Koninklijke Stoot zal volgen, i's verboden. Zg zullen op de eerst» aanzegging dadelijk xioeten worden waargenomen, of zul- Icd, bij gebreke van dien , r.oo noodig, op last en vanwege de Politie worden weggeruinid. Do eigenaars en g.-bruifcera van rijtuigen worden dringend uitgenoodigd, hunnen koetsiers en voerlieden to gelasten , zich stipt te gedragen naar de bevelen, welku hun door de politie worden gegeven. B. en W. vermanen de ingezetenen, de vorenstaande bepalingen getrouw na to leven en de hun door of vanwege de politie te geven hevelen terstond en stipt op te volgen, terwijl zij vertrouwen, dat een ieder gaarne zal willen medewerken tot al datgene, wat tot bevordering van de goede orde en de openbare veiligheid kan «trekken.
---

II. Serenade.
Ter handhaving der orde bij gelegenheid der serenade van Amstels-Mannenkoor op deu Dam op 11 Mei e. k., zijn de volgende bepalingen vastgesteld: o. Van 's avonds 8 uren tot na afloop der serenado mogen op den Dam geene rij- of voertuigen, sleden, handkarren enz. blijven stilstaan. ... b. Gedurende denzelfden tyd mogen goene ry- of voertuigen , handkarren of sleden enz. van de zyde van de Gasthuis- j straat, Mozes- en Aaronstraat, Hggertstraat en Nieuwendijk op I den Dam komen. j
---

III. Plechtigheid in de Nieuwe Kerk.
Voer de handhaving der orde bi;de plechtigheid der herdeti- ! klüjr van Zr. Ms. Vijf-cn-Twiutigjang Koningschap in de Nieuwe '. Kerk op 12 Mei, zijn de volgende bepalingen vastgesteld: 1". De rytuigen van de houders van gele. roode en groene ! kaarten, die voor de kerkdeur onder liet orgel moeten voorkomen, zullen aanrijden van de zyde van het Spui, ca den weg nemen langs de Spuistraat tot aan de Molsteog en door deze tot voor de kerkdeur. Zij verwflderen zich van daar langs den N. Z. Voorburgwal W. Z. voorbij het Postkantoor. 2". Da rijtuigen van houders van blauwe, witte en bruine kaartea, die voor de deuren in het kostershnis, de Eggertstraat on da Gravenstraat moeten aanraden, znllen allen komen van de zijde van de Brouwersgracht. /.y nemen den weg langs de Spuistraat, door de Korte Kolleeg, over de Kolkbrug, langs , den N. Z. Voorburgwal O. Z. door de Graven- en Eggertstraten . tot voor de verschillende deuren.. De rijtuigen van de kerkdeur m de Uravenstraat verwijderen i zich door die straat langs dea Nieuwendijk naar den Dam en j het Damrak. . , _ De rijtuigen van de kerkdeur in de Eggertstraat verwijderen > zich door de Eggertstraat over den Dam naar het Damrak, terwijl dè rijtuigen van de deur van bet kostersbuis zich mede moeten verwijderen over den Dam naar het Damrak. 3". Bij het eindigen der plechtigheid komen de rijtuigen van de houders van blauwe en witte kaarten in eene ry voor op den N. Z. Voorburgwal O. Z., om door de Graven- eu Eggertstraten Tóor de deur in de Eggertstraat voor te komen. Zg VeVerwiideron zich over den Dam langs het Damrak. De rijtuigen van de houders van Kooae, Groeno, Gele en j Bruine kaarten komen allen in eene ry langs den N. Z. Voorburgwal W.Z., en zoo noodig door de Aorte Kolksteeg langs de Spuistraat naar de zyde van het öpui en komen voor aan de kerkdeur onder hot orgel. Zy verwijderen zich van daar langs dea K. Z. Voorburgwal W. Z. voorbij bet Postkantoor. 4°. Aan alle rijtuigen, met tot de plechtigheid behoorende, is de toegang tot gemelde wegen en daarop uitkomande straten on grachten verbodon. , , Van des morgens te 7 nur tet des .namiddag» te 2 uren I wordt het verbod om de Holsteeg, Ko, te Kolksteeg, Graven- ' straat in de aangegeven richting te Dtryaen, ingetrokken. 5". Wordt, met het oog op de in aen vroegen morgen van den 12den Mei te geven aubade en aen i»tcr te houden optocht bepaald: dat de passage voor nl- oi voertuigen op den Dam van des morgens 6 tot des namiddags 5 uur alleen openblijft ' tusschen het Damrak, den Vygendam ca Beurssteeg, en wel tusschen het Monument en het zoogenaamde Huis onder 't Zeil, met dien verstande echter, dat aldaar geene ry- of voortuigen mogen stilstaan. B. en W. vertrouwen op eene nauwkeurige opvolging deser bep&hngon en noodigen allen, die zulks mogen aangaan uit, om, tot behoud der goede orde, zooveel mogelijk mede te werken. .Voor de genoodigden voor de plechtigheid in de Nieuwekerk zijn de deuren der\erk te 8 uren des morgens geopend. B. en | W. noodig»n allen dringend uit daar ter plaatse aanwezig te zijn op het uur in de bewijzen van toegang vermeld, tcu einde verwarring te voorkomen. ,  De heeren , die invitatiekaarten neDDen ontvangen voor de plechtigheid in de Nieuwe Kerk, worden verzocht, zoo mogelyk, aldaar in hofcostuum te verschijnen. IV. Omnibussen en Rijtuigen.
Van Maandag 11 Mei e. k. te 12 uur des middags Hot Dinsdag 12 Mei e. k. te 12 uur des middernacht» hebben omnibussen en vigilante» goene standplaatsen op den Dam. t De omnibussen moeten den Uden Mei de volgende standplaatsen innemen: .. j'-j' lijn Hollandsche Spoorweg, standplaats: Damrak by de Beurs; lijn Kijnaposrweg, standplaats: Rokin op het liembrandtsplein; ! lijn Vondelstraat, standplaats: Spuißtraat achter het Post, kantoor; ! lijnen Plantage en Prederiksplein, standplaats: Hokin op het I Bembrandtsplein.
Dinsdag den 12dén Mei e. t. is het verkeer met omeibussen door de geheele Btad verboden.
---

V. Volksvermaken.
Ter handhaving der goede orde op den openbaren weg, ca bij gelegenheid van de Volks vermaken op 13 Mui e. k., zuj de volgende bepalingen vastgesteld: a. dat geerarende de v<ll;sspelen de Kerkstraat van do Utr.chtsehestreat tot de Reguliersgracht met geene rijtuigen «al mogen worden bereden, akmeda dat geenö rijtuigen op of rondom de terreinen, voor de vermaken bestemd, zullen wordeu toegelaten; b. dat geene bewijze., van toegang tot de afgeperkte terreinen zullen worden afgegeven en deze uitsluitend toegaukelijk zullen zijn voer de mededingers bij de verschillende spelen, de kden vau het gemeentebestuur, en voor hen, die niet de leiding dier spelen, of met eenige functie op de terreinen belast ziju.
De Officieele Fetstjidi is heden bij Gebrs. Binger verschenen. Hij ziet er, de geringe prijs in aanmerking genomen, zeer fraai uit en bevat een aantal afbeeldingen van de merkwaardigste versieringen. Om de volledigheid te doen uitkomen van dezen onmisbaren wegwijzer voor ieder, die zich in de volgende week te Amsterdam ophoudt, geven wij een overzicht van den rijken inhoud : Eerst wordt de intocht behandeld, de ontvangst van HH. MM. op 14 Mei en de prinsen aan het station van den Holl. Spoorweg, door het gemeen testuur, de fo astcommissie, de hoofdofficieren en de eerewacht uit 74 leden bestaande, voorts de samenstelling van den stoet en den weg bij den intocht te volgen langs de Haarlemmerdijk waar de schutterij die zich er bij aansluit geschaard zal staan, enz. Na vermelding der serenade van Amstels Mannenkoor, komt de Gids tot 12 Mei en de plechtigheid in de Nieuwe Kerk, en de cantate daar uit te voeren en de adressen on huldeblijken die aan Z. M. zullen worden aangeboden. Dan volgt het programma van den intocht van don Keizer aller Russen. Een groot gedeelto van den Güh is gewijd aan een beschry ving van den optochtmet een overzicht der groepen van het historische (1572—1745) en de 37 afdeelingen van het allegorische gedeelte. Dan komen het feestmaal in het Paleis voor Volksvlijt, de beschrijving der beide vuurwerken op;den Amstel—op het IJ, deilluminaliën dio van gemeentewege aan de Hoogesluis, de Waag op de Nieuwmarkt, het Frederiksplein, den Dam (het monument), het Stadhuis en het Koningsplein zullen worden ontstoken. Voor 13 Mei een aanwijzing der 410 weeskinderen die aan de aubade to 9J uren op den Dam zullen deelnemen en de to zingen lioderen; —do aanbieding van den gedenkpenning door de heer J. C. Elion vervaardigd; — de harddraverij in do Plantage met de afbeeldingen der prijzen; en een beschrijving der volksvermaken op het Funen, aan de Raambarrière en op het Amstelveld. Dan komt nog de aanbieding van het kindergeschenk en van het schutterij-geschenk en de wedstrijd van Neerlands Burgerwacht van 13—19 Mei, do gala-voorstelling in den Schouwburg, waar een cantate van don lieer 11. Binger (muziek van don heer Hemze) on Uitga-m van Glnnor worden ten gohoore gebracht. Dan op 14 Moi hot bnzook der vorstelijke familie aan Artis en oen beschrijving der voornaamste decoratiën. De Feestgids beslaat 2G dicht in ean gedrukte bladzijden met 14 groote en kleine illustratiën.
Bij het Koningsfeest op 12 Mei in de Nieuwe Kerk zullen als ceremoniemeesters fungeeren de volgende officieren bij de schutterij, namelijk: de kapiteins H. C. Kleinpenning, mr. P. A. Tenckinck, mr. J. F. Wertheim, J. K. Huysinga, mr. P. A Brugmans, F. J. Arntzenius, A. Mendes da Costa, J. "W. de Wilde, jhr. D. Bicker Jr., J. G. Keppler Jr., 11. D. Canne, W. E. Matthes; de lste luitenants: G. T. D. Slaap, L. Serrurier, T. Cool, W. A. Tobias, H. J. G. Mynssen, D. C Merens, B. E. Onessen, D. Kruseman, J.: H. Nieuwenhuys, J. R. Scholten: de 2de luitenants A. D. Zur Muhlen, mr. W. 11. Elias, M. J. A. A. Boon Hartsinck, H. B. van Kempen, A. Kappelhoff Jr., J. Volmer, C. A. Sander, P. Schleijer.
Gisteren is op de vergadering van aandeelhouders in de Nederlandsehe Bank het dividend over het vorige jaar bepaald op ƒ286 per aandeel. Tot directeur is de heer J. van Heukelom, tot commissarissen zijn de heoren C. P. van Eoghen, F. Rendorp en mr W. H. Dullert herkozen.
---

Vergadering van „de Grondwet.”
Belangrijke discussiön hadden gisteren plaats iv de Kiezersvereeniging de Grondwet. Mr. J. W. Tydeman opende te half acht uren de vergadering, en leidde de bespreking in van het bekende apregramma". Hij constateerde hoe velen de verdeeldheid betreuren in de liberale pattij vooral te Amsterdam en toonde er de nadeelige gevolgen van aan. Het gevoel van ontevredenheid dreef enkelen tot aaisluiting aan de conservatieven. Anderen weder zonderden zich af en begonnen te individualiseeren. De eerste taak d<;r liberale party is echter om werkzaam te zyn, hetgeen alleen mogelyk is door eendracht en aaneensluiting. Dit bewoog enkele Uden van Burgerpligt en van Grondwet om te trachten zich om hoofdbeginselen te verstaan. De poging heeft geleid tot volkomen eenstemmigheid , die echter niet verkregen is zonder dat men elkander iets toegaf, zonder transactie. Gedeeltelijk ten gevolge hiervan, is het programma niet in alles gepraeciseerd, doch naar aller overtuigißg moest bij verschil van meening omtrent de toepassing eensgezindheid gewoßnen worden voor de beginselen. De zeven brachten het dus gemaakte program in by de besturen dor kiezersvereenigicgen, om het in te ltidcn bij de loden. Hot i bestuur van de Grondwet heeft het gaarne aanvaard, en ook het bestuur van Burgerplit/t heeft het welwillend ontvangen. Zoo beide vereenigingen het goedkeuren, dan heeft men een berin van samenwerking, üf deze leiden zal tot fusie of tot , coafederatie, gelijk eenige wenschen, is een zaak van latere zorg. i , Nu stelde de Voorzitter drie vragen aan de vergadering , 1° Wenscht men samenwerking van de liberalen te Amsterdam? 2°' Wenscht men samenwerking op de basis van dit program? X>' Wil men het bestuur machtigen, om op de basis van ! dit programma in onderhandeling te treden met Burgerpligl? üffitiTaan ** «* unita forttor zal er wel geen twijfel ' «iin nf d« «rste vraae wordt toestemmend beantwoord. 1 Wat v a?twee'ïïSgaat, kan men verschillen over de min of meer schfrpe formuleering der hberalo beginselen in het nroeram on over hun uitgestrektheid, zoouatzy voor den eeue ! Earimum voor den andere het mmnnum zyn. Doch zoo dema» met ja beantwoord wordt moet het program toetssteen zfinbü de verkiezingen. Natuurlijk niet in dier voege, Zmsfde| candidaten op elk pun , enhen weert zoo ze het niet aangaande elke syllabe eens zyn-, doch aau- I eaande de hoofdbeginselen moet overeenstemming bestaan tusachen de Vereeniging en hare candidaten. Bovendien kan het ! Sam ook eenigs^B als maatstef dienen welke wy, als ge- Srden, der wgeeroW aanleggen. Als kiezersprogram niet alf regeeringsprofram moet het beschouwd worden, il» douit- I behandelen? Gedachtenwisseling i» doch men bespreke het in het geheel. Amendementen i kZeT niet aangenomen worden wegens gelijktijdige behande' W in BnraerpUgt. Zoo er tegenwerpingen en bezwaren zyn, dïo algemeen worden gedeeld, moetei.|zy onderworpen worden 1 aan de besturen, die onderling kunnen trachten ze weg te nemen De heeren Jitta en J. Boissevain tragen nu te geluk het woord. De heer JUta wenscht met ecu aigemeene beraadslaging i
to beginnen. Er zijn gesteld drie vragen, doch daaraan behoort voorif to gaan de prealabele vraag: »Zal een programma worden gesteld?" Hij had ecu groote teleurstelling ondervonden bg het lezen van het programma. Hij was het geheel eens met een gedeelte der inleiding, doch niet met do conclusie en het piogvamiiia zelf. Hij nam de volgende woorden der i ding over, als naar zijn nart gesproken: *lieen oprechte snmenwerkm;,' versmadende of woiger< waai' zich éénheid vau streven of bedoeling openbaart op punt, mag de liberale partij allerminst exclusief ziju, hare eijeuo vrienden geldt. Waar eenstemmigheid v.-oru vondsn ten opzichte van de aigemeene richting, waarin behojrt te sturen, mag eeae afwijkende overtuiging overemig onderdtel van hervorming geeu reden zijn tot uitsluit. blaam. Het kettermeesterschap worde geen attribuut der liberale partij". Waartoe leidde deze inleiding echter in? Tot een proj. dat strekken moet om Grondwet op to lossen in Bicrgerj om een liberale kiesvereeniging in een doctrinaire te herscheppen. Niet alleen in België dauk zij dozen doctrinairen is^ het geza? overgegaan in handen der cleriealen, ui meerderheid liberaal is. Men zie Buryerpligt, dst zijo een dwangbuis heeft aangetrokken, waardoor da liberale partij in minachting is gekomen in geheel Nederland. Legioenen ultr imontanen, legioenen conservatieven doen niet zooveel kwaad aan de liberale zaak als Burgerpliqt, dat de alleenzaligmakende liberala leer gelooft to bezitten. Dit zal hij verklaren, al wordt h|j er in Burgerpligl ook weder om aangeval!::). Liberalisme is ejn begrip, dat niet gedefinieerd kan worden, evenmin als fodsdieustzin en zedelijkheid, Geen programma dus. Zoo men et volgt komt men in strijd met de iuleidiug; zoo mon het niet volgt is het noodeloos. Als principieele vraag stelt hij du 3 voor geen program, opdat men van ecu kiezersvereenigiiig niet maks een clnbje Jaeobijnen. (Gelach.) De heer J. Boissevatu wenscht ook samenwerking van de liberale partij. Hg gevoelt veel sympathie voor hetgeen in ds» brochure staat, eu is er in het algemeen mede eens, maar hij heeft bezwaar tegen de vaststelling van een programma, dsit aanduiding moet geven van da liberale richting. Zulk een program moet uitvloeisel ziju van een machtigen geest, uitgaand» van een groot beginsel, waartegen een ander beginsel kan gesteld worden. Dit programma daarentegen is een samengesteld programma op transactie gebouwd en kan moeilijk propaganda maken. Zijn tweede bezwaar is, dat dit programma zou worden vastgesteld door kiezersvereeufjjuigeu ca met door staatslieden, di«j met een regeeringsprogram toch in de eerste plaats te maken hebbou. _Wl_] ?yn nandejaan en nijveren, de maDncn der balie en der ziekenzaal, die niet het werk der staatslieden kunnen en mogen op ons nemen. De quaestie3 van dit programma b.v. zijn zeer actueel. Doch zij kunnen weldra door andere worden vervangen. Kunnen de ki*sveroanigingen dan steeds de bakenen verzetten? Programma's hebben steeds iets verstijvends. Is het eens aangenomen, din maakt men er eon dogma van, dat men niet kan uitbreiden. Men denke slechts aan do Dordlsche Synode, die beloofde elke 10 jaar haar programma te herzien, hstgeen nooit is gebeurd, waardoor het versteend is. Hetzelfde zou op staatkundig terrein kunnen gebeuren. Zelfstandige menschen hebben zich aan het staatkundige leven onttrokken, juist omdat dj van zekere programma's niet alle artikelen kondeu onderschrijven. Men vergete niet, dat het hoofddoel eener kiesvereeniging is het kiezen van liberale personen, die wij kennen in handel en bedrijf. Pr»f. Asser wil zich aansluiten in hoofdzaak, zoo niet geheel in motieven, bij het voorgaande. Men is te absoluut door ta zeggen, dat een kiezersvereeniging geen program behoort te hebben, omdat er misbruik van gemaakt kan worden. Een program is vaak voortreffelijk als band. Doch hij onderschrijft de stelling, dat dit program niet en bloc kan aangenomen worden. Slecht» zoodanige stallingen sis door individuen geopperd en door do partij algemeen goedgekeurd zijn , mogen in het program worden opgenomen. De voorstellers gaan jnist den oingekeerden weg 'op. Eerst program dau overtuiging, zeggeu zy. Dit is verkeerd. Wanneer wij spreken vau do beginselen J euner partij, dan meenen wij grondbeginselen, met welke de partij staat en valt, als met haar raison d'eire. ileu denke aaa schwding van .Kerk en Staat, vrijen handel ca onderwijs. Doch wanneer liet aankomt op de toepassing van het boginsel van vryiieid, dat soms in stryd is met het andere groote beginsel van fetaatsdwang, dan komt er verdeeldheid. Dit program zr 1 den strijd niet overwinnen. Het zal dien JHist bevorderen, door het opperen van vragen, tot wier oplossing de partij als het ware nog niet rijp is. Een vaa dio vragen is b. v. de leerplicht. Daartegen zyn de meeste liberalen en een van han voornaamste penvoerders. Een andere is de inkomstenbelasting, die als tegenstander een der meest liberale financieele specialiteiten heeft. Meu heeft de stelling ever de koi'fiecultuur, waartegen groote leiders der liberalen op staatkundig terrein zgn. Zou men die allen het liberale kamp uit willen zetten? Het tegenovergestelde der beginselen van enkele harer woordvoerders kan het program niet zgn der geheele partij. Daarenboven kan een vergadering geen oordeel uitspreken over zoo vele punten, als hier byeeugevoegd zijn. Spr. ten minste verklaart 'zich incompetent, over die vragen door een ja of neen te beslissen. Intusschen is hy niet tegen een program omtreat enkele punten, ca dat) Burgerptigt een program heeft is geen grief die hij tegen haar heelt. Burgerpligl wil evenmin het mandat impératif, als wy. Zrj wil alleen, wat de voorzitter zeide, dat do candidaten in algemeens overeenstemming zyn met haar hoofdrichting. De heer G. J. de Clercq had in het program een echo gezien van het groudwetst'oeat van 3 November. Rij zag in de artikelen van het program de seinpalen, welke den weg aanwijzen dien de liberale partij hoopt te volgen. Het spreekt vele onzer wenschen uit. Doch zoo men, in plaats van een programma van schoone wenschen, dat ieder ter bestudeericg diende gegeven te worden, een streng geformuleerd partij-program geeft, is het alsof men een fraai renpaard voor een omnibus spant. Men zou dan iv hetzelfde kwaad vervallen als Burgerpligl. De minder geletterden houden zich stijf vast aan een eens aangenomen program. Zoodra dit dus den vorm verkrijgt van een soort vau grondwet voor twee kiezersvereenigingen, is spreker er tegen. Do heer Joh. V. Zimmerman heeft met groote belangstelling de verschillende opmerkingen aangehoord. Hij gelooft echter dat de tegenstanders zich geplaatst hebben op een verkeerd standpunt. Het program is werkelijk niets anders dan do geformuleer de wensch der liberale party, een wensch geformuleerd wegens de verdeeldheiden den ouderlingen naijver der liberalen. Het doel er van is samenwerking te verkrijgen voor ie publieke zaak, door het opofferen van persoonlijk» antipathieën en sympathieën tot bereiking van algemeen gedeelde wenschen. Wanneer de h«er Jitta zegt, dat men ophoudt liberaal te zijn doer aanneming van een programma. dan luidt het antwoord dat er geen overtuiging bestaat, die niet geformuleerd kan worden. Gelijkgezinden kunnen adspiraties uitdrukken in woorden. Vooruitgang en behoud hebben beide een doctrine. Wat-verwerpelijk is, is alleen exclusivisme, die woekorplant der doctrine. Wij bieden een programma aan, niet» meer en mets minder. Geen reglement dat onderteekend dient te worden. Het is geen programma zoo ingrijpend als gevolg zou zyn van de overtui - ging van één persoon, merkt hij op aan den heor Boissevain, maar daarentegen beter geschikt tot het toteenbrengen der verschillende deelen der partij, Eukele beginselen, die de overtuiging uitdrukken der geheele partij, zijn scherp geformuleerd, doch waar verschil is van msening, is met opzet een meer aigemeene bewoording gekozen, en het artikel met een waas overdekt, opdat zelfs miv of meer conservatieve liberalen van de bewoording geen aanstoot kunnen krijgen. Unie kan hiervan het gevolg zyn. D? Grondwet heeft boyenalles een vasten leiddraad noodig. Olericalen en conservatieven kunnen thans lid worden. Dit moet ophouden, of Grondwet zal allen invloed verliezen. Gemis aan formule moet vervangen worden door oen program, dat niet verkettert maar de richting aanwijst en als het ware daarlteen l roept. Mr. S. J. Hmgsl toont aan, dat het denkbeeld van een program volstrekt niet vreemd is aan deze vereeniging. Haar program was uitvoering der Grondwet van 1848 in liberalen geest, en merkwaardige debatten zijn dienaangaande gevoerd. Bekwame personen zyn geweerd, omdat .zij het niet eens waren mot het program der vereeniging. Doch andore tijden, andere programma's; echter het is voorbarig zulk een program reeds nu aan te nemen en bloc. Afzonderlijke bespraking der onderdeden is noodzakelyk, vooral daar het niet zeker is, dat aannemisg fusie zal medebrengen. Hij zou das liefst zien, dat op Engelsche wijze de eerste lezing van het voorstel werd aangenomen , dan kan later over de onderdeekn gediscussieerd werden : en is er tijd voor amendementen on bekorting. De heer Joan Muller kan zich op vele punten met het pro- I gramma vereenigen. Hg zou het stuk echter aan een ernstige i behandeling willen onderwerpen. Zoo hij nu reeds door ja of [ neen over het geheele program moet oordcelen, stemt hy zeker i tegen, daar hrj het hepaald oneens is met enkele ounten Do heer A. C. Wertheim gelooft, dat met eenstemmigheid van goeden wil om iets tot stand te brengen, niettemin het doel van het programma geheel miskend wordt. Men heeK zich slechts rekenschap te geven van don toestand in het land ! om de noodzaak van toenadering in te zien. Do party dreigt uiteen te spatten,'door do al te sterke nuanceering der partyea eu haar splitsing. Indien de tegenpartij nog dezelfde was v&ft voor tien en twintig jaar, ware dit wellicht goed en leerzaam. In tegenspoed leert een partij soms veel. Doch wij hebben niet langer de conservatieve partij tegenover ons, die bestaat uit bedeesde, half overtuigd en vaak niet geheel eerlyke liberalen. De moderne Staat heeft zich te verdedigen tegen de clsricalen, tegen de overheersching der Kerk. Om hen te bestrijden, moet ieder offers brengen op het altaar der eensgezindheid, want kwamen de clericalen aan het roer, dan liep wat ons het hef ste is, groot gevaar. Nu is het program, dat wy aanbieden, zoo breed van toon, dftt het alle nuances opneemt, de meest en minst geavanceerden der liberala partij. Men gaat niet ieder vragen is dit uw credo, doch men moet een banier hebben, die tot ralliement dient. Wanneer dit programma overdekt werd tiet amendementen, zouden enkele persoonlijke gevoelens bevrediging kunnen vinden, doch de kans, dat het buiten onze vereeniging goedkeuring vond, zou even zeker verminderen. Spreker betreurt de bespreking van het verschil tusschen de Grondwet en Burgerpligt. Wanneer gevaar dreigt, moet men schouder aan schouder den vyand opwachten, üe fusie der twee liberale kiezers vereenigingen moet niet op den voorgrond staan maar wèl haar samenwerking, door uiting van weerszijden, dat men het over de hoofdpunten eens is. Dus verkrygt men niet dea absoluut gereglementeerden wensch dezer vereeniging, maar de uitdrukking van het streven der geheele partij. Dan kan die uiting zich verspreiden over het geheele land, en bekend worden , dat over groote beginselen eenheid is in de party. Als wachtwoord kan dit program van post tot post worden voortgeroepen, een wachtwoord, dat geheel het leger beschermt en samenhoudt.
Fraf. Asser beweert, dat juist de argumenten der heeren Wertheim en Zimmerman bewyzen, dat dit program niet het program kan zijn der geheele partij. Dit heldsrt hij op door er op te ■ wijzen, dat dit program van nog niet tot rijpheid gekomen quaesties volslrekt geen kracht g«eit by de behandeling van de brandende strijdvraag van den dag, den strijd tusschen den modernen staat en het ancien régime in de Kerk.
Spr. houdt niet van voorzichtige programma's, in welke men een slag om den arm houdt. Men moet flink uit zeggen, wat men wenscht, en in het program mooten alleen opgenomen worden quaestües van blijvendsn aard. Hy verklaart zich du» niet tegen eoa programma, maar tegen dit programma. De heer Joan Muller toont eveneens aan hoe hij juist bezwaar heeft tegen het programma, wegens onbestemdheid van vele artikelen. Wat beteekent bijv. dat men is tegen »de inmenging van het kerkgenootschap in het staatsbestuur". Dit is een verkeerde uitdrukking, want het genootschap zal dit niet doen. Toch moet de quaestie, welke de geheele wereld in beweging brengt, geformuleerd worden. De Katholieken en Calvinisten zijn op staatkundig terrein getreden. Hoe dit te weren ? op Pruisische wyze ? of gelijk hij wenscht, door aan het gezond verstand en de ontwikkeling der natie den strijd over te laten? Zoon punt moet besproken worden eer mea het program en bloc aanneemt.
Mr. W. W. van Lennep toont den heer Muller aan, dat de kracht van paragraaf I ligt in het derde lid. Hy kan die zinsnede, zoo ze voor hem zekere onbestemdheid heeft, opvatten als uitdrukking van den wensch «m te handhaven hetgeen'reeds door de liberale partij verkregen is.J Het nieuwe, wat men wenscht met het program, is, Iterkgenootsshappen geheel vrij te maken van de financieele banden, die hen nog aan den Staat binden. Op het oogenblik kunnen er geen wijzigingen worden gemsakt m de Hervormde Kerk, zonder dat de Staat oordeelt «f ook na splitsing en scheiding de traktementen nog steeds kunnen ui! gekeerd worden. Spreker geeft verder eon belangrijke uitlegging van hetgeen in het program met leerplicht bedoeld is. Men wil leerplicht eerst dan, wanneer zedelijke en stoffelijke middelen tet bestrijding van het ontzettend schoolverzuim vruchteloos zijn gebleken. Eerst dan wanneer op te richten wijkvereenigingen niets hebben vermoogd, eerst dan wanneir de liberalen voor de opleiding van onderwijzers en betere traktementen hebben gezorgd. Zoolang 6r slechte, onvoldoende Bcholente over zyn, kan er geen sprake zyn van schoolplicht. Doch wanneer alle bezwaren züu opgeheven, die tegen de deugdelijkheid van het onderwys kunnen ingebracht worden, en hst schoolverzuim blijft bestaan, moet erkend worden, dat dwang noodzakelijk kan zyn. Beperking der ouderiyke macht wordt dan noodig, met het oog «p de toekomst, altijd in zooverre als het mogelyk is, die toe te passen door de aanwezigheid in de buurt der inwoners van goede scholen. Daarom behoort leerplicht al» beginsel te worden opgenomen in hst programma. J/r. A. Philips verklaart, dat hij reeds het verwyt beloopen heeft, tle verzoening in de party te hebben tegengewerkt, niettemin moet hij zich toch tegen het program verklaren, juist omdat het verdeeldheid zal zaaien in plaats van te verzoenen. Hij weet niet wat het bestuur wil met dit program. Hij gelooft niet, dat het bedoeld is door ontwerpers als program vooreen kiezersvereeniging, maar voor een partij. Een Mezersvereenigteg bestaat alleen tot het kiezen van personen. Welke maatregelen op een gegeven oogenblik wenschelijk en mogelijk zijn, hangt af van kansen van omstandigheden, di» de leiders der partij kennen. Liberaliteit ia niet het goedkeuren van zekere uit te voeron handeling, maar eon richting des geestes, een wijze van denken. Hy vindt het belachelijk, dat men b. v. niet zou zyn een .liberaal als men tegen postspaarbanken en besproeiing van gronden op Java was. Ontwerpers hebben beÏioogd eenheid te brengen niet in doel, maar in middeen tot dat doel. Er ia trouwens zulk een verdeeldheid niet in de liberale party. Men is het eens emtrent hetgeen men wil verwezenlijken. Men wil toch zooveel mogelijk individueele vrijheid doen samengaan met het gazag van den Staat. Men wil de bevordering der volkswelvaart en van onderwys. Men is tegen blinden dwang eu ten gunste van aKes, wat kennis bevordert en leert oordcelen. Doch de verdeeldheid begint wanneer men oordcelen gaat, welke middelen op het oogenblik het best zyn, om het algemeen gewenschte doel te bereiken. Het is illiberaal slechts dit middel te kiezen en niet dat. Als kiezersvereeniging moet men aan beginselen, met aan middelen als band van vereeniging vasthouden. Dit nu heeft mei reeds in het artikel van ons reglemsnt, dat voorschrijft *het stellen van candidaten van wie men de handhaving en ontwikkeling van de beginselen der bestaande Grondwet in vrijzinnigen geeat kan verwachten." Wat bedoelt het bestuur echter met dit program? Misschien dat alleen zij, die het programma goedkeuren, lid kunnen worden van de vereeniging? Of wel: ieder kan lid worden, doch men kiest alleen afgevaardigden, die het eens zijn met het program. Dit zou inconsequent zijn. Men moet met hen afstooten, die van onze geestesrichting zijn, doch omtrent onderdeelen verschillen. Spr. gelooft trouwens niet, dat een gelijk program Burgerpligt en Grondwet zou doen samengaan. B. heeft tet doel belangstelling in 's lands zaken, en de geestelijke en stoffelijke ontwikkeling van Amsterdam te bevorderen. G. wil daarentegen enkel candidaten aanbevelen, die de Grondwet op vrijzinnige wijze willen uitvoeren. Kunnen wij nu door ecu gelijk program overeenstemming aangaande candidaten verzekeren ? Neen. Er is geen reden waarom zoo A voldoet en B voldoet, de eene vereeniging niet A en de andere niet B zou kiezen. Het eenige practisene resultaat ia dus niet verkrijgbaar. Program beduidt niets, zoo het niet is de toetisteen èn voor leden èn voor afgevaardigden. Men stelle dus de prealabele quaestie of meu verandering wil brengen in het reglement. Mr. Gleichman toont nu op ernstige wijze aan, dat de bestrijders veel te optimistisch zijn en te veel gelooven, dat alles voor het best is in de beste der werelden. Men denkt eenigszins losweg, wat hebben wij dus met een nieuw program te maken. Voorwaar, zulk een program is niet noodeloos voor onza vereenigiDg. 7.i wint in kracht, en invloed zoo eindelijk e«ns begiiselen ter sprake kunnen komen. Tegeuwoordig verkiest Grondwet met zes of acht leden zonder discussie hare candidaten. Is het geen feit, dat men klaagt over apathie en matheid ondci- de liberalen? Is dit geen kwaad, dat men onder de oogen moet zion'? vraagt hij, zich tot mr. Philips wendende. Moet de liberale partij niet in de voorhoede blyven ia plaats eenvoudig te rusten op verkregen lauweren? Men wil dat het program van één persoon, één hoofd uitga. Maar is hetjaistidet de klacht, dat van de leiders der regeering niets uitgaat, on neemt men daarom niet het initiatief? Mea is bang, dat het program tot dwangbuis worde. Welnu, het is een fout van ons Hollanders, dat wy steeds iets ad infinilum, voor de eeuwigheid willen vaststellen? Een program moet telkens herzien worden. Het bedoelt niet een panacee te geven voor alle kwalen der liberale party , maar is een compromis en heeft als zoodanig verdienst •. Het i's geen «atechismusboekje, doch is het daarom ondenkbaar, dat met dit program zelfstandige menschen kunnen gevonden worden, die er zich bij aansluiten ? Zeker niet. Het belachelijke van het program is overdreven do;>r mr. Philips. Hij wil uu eenmaal een reglement zien in een uitdrukking van wenschen, in eeae- formuleering vaa het doel, waarnaar wij y.easchen te streven. Plaatsgebrek dringt ons hetgeen nu volgt te bekorten. De heer Dr C. E. Heynsius wees Op den toestand van Grondwet welke dringend eischt, dat de vereeniging verjongd worde en eelegenheid geve voor bespreking vau beginselen. Da heeren Heldring, Joan Muller, Philips, Jitta en Hingst wissel, n van fedachten over do vraag, welke behoort gesteld te worden d<jor et Bestuur. De heer W.C.\Mees spreekt ala zijn overtuiging uit, dat de b> spraking der onderdeelen van onze roeping tot niets leiden kon. Doch er zyn_ soma practische vragen, die samenhangen met do liberale richting en die men op het oogenblik als toetssteen kan gebruiken. Dit ziet men vooral in Engeland, zoodat men wol eens zegt, de Engelschman heeft nooit meer dan één gedachte te gelijk. Men stelle zich slechts voor, dat men nog in den tiid van de agitatie oveijde graanwetten leefde. Dan zou men de Di-actiaehe vraag aau de candidaten kunnen stellen: ,Kan meu verwachten dat gij den graanhandel niet aan banden zult leggen ?" Doch eeïi algemeen programma is met verkieslyk. De 4iscus,ie is echter nuttig geweest en heeft op leemten in onze Verecnieing gewezen Men kome voortaan met alleen om te stemmen, doch zoo er een saillant punt is, dan vestige men er de aandacht op en behandele het. Doch Spr. is tegeu eea program als manifestatie of toetasteen. Mr A Philips is hot hiermede eens. Hy is er volstrekt niet tegen,dit, als een groot belang op den voorgrond treedt de gezindheid om een maatregel te steunen of te bestreden den doorslag moet geven aan de keuze van een candidaat, dat is -ractißch. Doch geloofsbelijdenis iv 't algemeen is onnut. Nadat de heer Zimmerman nog eens duidelijk hej.lt gemaakt, dat met het program niets bedoeld wordt dan het stellen van een uiterlijkeu familieband, tusschen de liberalen van Amsterdam en na de opvatting van den heer Philips over het criterium tusschen de partijen met warme overtuiging te hebben hestredien, ging men over tot do Btemming. De vraag werd gesteld: '/Wenscht meu samenwerking van de liberale partij in Amsterdam onder de vaan van een program." Met 14 tegen 8 stemmen werd die vraag bevestigend beantwoord. Toea bleek, dat zij met aigemeene stemmen zou zijn bevestigd als men geweten had, dat vervolgens nog deze vraag volgt- 0 Zal het voorgesteld programma tot basis verstrekken." Met 12 tegen 10 stemmen werd dit verworpen, terwijl één jid zich buiten stemming hield. Voor de eerste stemming verlieten eenige leden de zaal.
---

