BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Atlg. Zeitung deelt mede, dat de Regeering, ten opzichte van de invooring van het nieuwe muntstelsel, een besluit heeft genomen; zy heeft den aanvang daarvan bepiald op 1 Januari e. k. Daarmede zal de maatregel echter zijn volle beslag niet erlangen. De Regeering kan de begrooting voor 1875 niet naar het ryksmarkstelsel inrichten, uithoofde een gedeelte der begrooting reeds vroeger vastgesteld is en loopt over volgende dienstjaren. Ditzelfde bezwaar ondervindt mea insgelijks by de provinciale begrootingon. Intusschen zal men in den loop van 1875 alles tot dat einde ordenen, zoodat dan do bogrooting, zoowel die van den Staat als van elke provincio in ryksmarken zal worden opgemaakt. aaT"^UiABerlyn is Per tekgram het Tuigende bericht ziet toe^"^ Zeüt"*> welke te Weenen liet licht von' ArJm0» • "De K'izer heeft hot door den &™* willen toeatfan t!'10. ontBlaS uit den staatsdienst niet worden gosteld' on ',„ ™n Arnin zal °P wachtgeld vertrekken". In hoT^v TSua .*3d naar een badP^ats genoemd, zegt de Am*. "J£™ht j™*.11"* .W°'don jongst ontvangen nommer, ziTn d-.z^<>9 m haar le Ue. N^aar --^^^J* onderrichte personen ontvangen, i, nog nietsybekcrd aangaande een besluit des Keizers in deze aangelegenheid ; zü beweren daarenboven, dat de heer von Arnim zijn ontslag noch heeft ingediend, noch heeft gevraagd en dat hy evenmin heeft verklaard van den post van ambassadeur te Konstantinopel te moeten afzien. Men bericht uit Fulda, dat op 4 dezer, op last der rechtbank , een geestelykc aldaar in verzekerde bewaring is genomen. De heer Weber, dom-kapollaan had met slechts geweigerd de boete te betalen , waartoe hy door do rechtbank was veroordeeld, maar hij had tevens verklaard, ook de subsidiaire straf (een gevangenisstraf van eenige dagen) niet te zullen ondergaan. Te vergeefs had men van verschillende zv<*° eepoogd Wm, door overreding, van dat plan terug to brengen; niets kon baten, zoodat eindelyk de wet werd toegepast. Dit heeft plaatsgehad zonder by zondere rustverstoring, slechts des avonds werden eenige manifestatiën aangericht door de leden dor ultraraontaansche Gezellen-Vereenigingen en door een gedeelte der schooljeugd. Zy hadden echter niets verontrustend. In den avond van 5 dezer is op last der rechtbank te diar stede nog een geestelijke in verzekerde bewaring genomen, dowyl hy geweigerd had de hem opgelegde geldboete te voldoen en verklaarde de subsidiaire straf niet te zullen ondergaan. Het gevolg daarvan was de arrestatie van den pastoor Helfrich, te Dipperz, en diens overbrenging naar de gevangenis, om do tiendaagsche straf aldaar te ondergaan. Een groot aantal leden zyner kudde was hem gevolgd tot aan de gevangenis, onder het aanheffen van weeklachten en luid gejammer. Des avonds, nadat de duisternis was gevallen, verzamelde zich andermaal een menigte volks voor de gevangenis, maar nu tot een zeer talryke massa aangegroeid; men zong ter eere van de bcido gevangenen, — die zich tegen de wet hadden verzet, — eenige geestelijke liederea. Toen de politie dit nachtelijk rumoer poogde te verhinderen, werd zij door de menigte uitgejouwd; nadat alle overredingsmiddelen waren uitgeput, werd van de wapenen gebruik gemaakt; de menigte stoof toen uiteen, maar verzamelde zich telkens in meer of minder talryko hoopen, maakte een vreeselijk misbaar en schoot met pistolen in de lucht, waarschynlyk om aan de rustverstoring een ernstiger aanzien te geven, want niemand werd gekwetst. Eerst omstreeks middernacht is het aan de politie gelukt de epenbare orde te herstellen. Heden hebben de autoriteiten zoodanige maatregelen genomen, dat eene herhaling der vroegere wanorde voor de aanleggors en deelnomera wrange vrucht zal dragen. — Hit Neurenberg wordt gemeld, dat op 6 dezer in de voorstad Wöhrd een buitengewoon talriyk bezochte volksvergadering ia gehouden, tot bespreking de „T "economlische" vraag: de redenen der stygen- S gre^ »' Seploegd° id-ggvan loop de belee*, \®°,R^eerl"g. «ende welken toezeer omvangrijke militair, maatregelfn werdeT ™ nomen. Ter vergadering was dit spoedig ruchtbaar geworden. Dit bericht, gevoegd bij de herinnering, dat de politie in don jongst verloopen tijd herhaaldelijk mot kracht was opgetreden, oefende eon verlammenden invloed op de redekunst der volksmannen uit. De toespraken bleven mat en men bepaalde zich tot vry onschuldige toespelingen ca eindigde met het nemen eener resolutie, dio waarschijnlijk niet zal worden verwezenlijkt. De vergadering nam, met algebier!^ £""?"?.'het be3luit t^ het aanvangen vaneen middel w;rden,evnerhdoogdriJZen *" *' V°lkïTOedingB-«ehJd,SnïftTSi£ infgon h6b,ben. nietPlaat* leeft de beraadslaging^'/^^S^ng aanwezig, de bijeenkomst te ontMnden h°eV<m te Stmten en
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt het volgende medegedeeld: De B d raad heeft aan een der bekwaamste juristen des laV" don heer Blumer, lid van den Stendenraad, uit Glarus' een zeer gewichtige taak opgedragen. Hij is belast met net ontwerpen eener reorganisatie van de rechterlijke acht. Zyn eerste stap tot verwezenlijking van dat V(w^hK geweest dc boioeming eener commissie, waarn emd dZalzijn dö voorzitter; tot leden heeft hy beider T°n Branner> Dt>ks, Philippin en Pictet. SchoPpen8d dt men van daar, dnt de Zwitsarsche bis.? h°n<i„n eïrdageB'te Freiburg> een conferentie zul*Vn\ welke" hn a - onderwcrP der beraadslagingen zal »en' *o«i aan 2 g behoort de geestelykheid te vol«*!!! !d° bedoeld6Vai" , nieuwe conBtitutie? Welk be«angelegenheid *„blss<;hoPPen met betrekking tot deze 25mL Tr ten opzioh?men' is met zek«l^id te voorg'lyke beBtröding7kbto *™ de resultaten eener mom n met in hot ongewisse verkeeren, aldus schrijft men uit Bïrn. Eon verzet van de | zyde der geestelijkheid tegen do e ven liberale ak verdraagzame confossioneelc bepalingen der nieuwe grondwet zou, door den Bondsraad, met klommendo maatregelen werden beantwoord. Do grondwet, door den Bondsraad, do Bondsvergadering en da grooto meerderheid des volks goedgekeurd, zal worden gehandhaafd in den volsten zin des woord. Dowyl een regeering moet kunnon voorzien, dus vooraf tegen mogelijke behoeften maatregelen beramen, zoo heeft de Bondsraad, aldus wordt uit Bern gemeld, reeds do vereischte verordeningen ontworpen voor dergelijke gevallen ; uit goede bron wordt verzekcrd,dat met ernst zal worden gehandeld, indien de omstandigheden het vorderen. Bovendien heeft het uitvoerend bewind, met het oog op dergelijkcn toestand, de hoofdon der verschillende liberale iractiën over do quaestie geraadpleegd; van alle zijden is de krachtigste ondersteuning toegozegd. Weldra zal by den Grooten Raad van het kanton Glarus een voorstel worden ingediend van dezen aard: om in een gunstig gelegen gedeelte van Noord-Amerika eene grooto streek lands aan te koopen, ton einde op die wijze landverhuizers uit het kanton Glarus, die zich in Noord-Amerika willen vestigen, te gemoet te komen. De voorstellers van bedoeld ontwerp verlangen, dat de consul-goneraal van Zwitserland, te "Washington gevestigd, zich met de Amerikaanscho regeering zal verstaan over den afstand van het noorligo terrein, waar mottertyd een groot aantal kantongenooten zich zal kunnen vestigen. Do voordeelcn, Jan dergelijk plan verbonden, worden, door do onderteekenaren in het breede uiteengezet. Tegen matigen prijs en op gunstige voorwaarden zoudon van het aangekochte terrein gedeelten overgedaan kunnen worden aan landverhuizers, die terstond by hunne komst op vreemden bodem al do voordooien zouden genieten van geheel tusschen landgonooten te staan. on£lt!nak,,hee-» te meer kans Tan sla8en' naar men onderstelt dewtfl geen enkel kanton zooveel landverhuizers oplevert als het kanton Glarus
---

Italie.
Op het Vaticaan is, den sden dezer consistorie gehouden. _ Nadat de Paus den op 22 December van het vorige jaar benoemden kardina-ils, naar aloud gebruik, den mond had gesloten, benoemde hij drie niouwe bisschoppen voor Italië, elf win partibus infidelium", Perrand tot bisschop van Autun, Bosquo tot bisschop Canada, Bodwood tot bisschop van Wellington in Nieuw-Zeeland. Vervolgens verhief by de bisdommen van Melbourne, Oconnor on Fortuva (?), iv Australië, tot aartsbisdommen, opende dea nieuwen kardinalen weder den mond en schonk hun hunne priesterlyke titels. Do kardinaal Regnier werd priester der Santissima Trinita op de Pincio, kardinaal Tarnocry priester van Santa Maria in Araceli en kardinaal Falcinelli priester van San Marcello. Mgr. Mcglia wordt eiken dag uit Munchen te Rome verwacht. Van Rome «al hy zich naar Liguriën begeven, om z^Jno familie te bezoeken , en vervolgens naar Parijs vertrekken. De kardinaal Chigi wordt tegen het einde dezer maand van laatstgenoemde stad te Rome verwacht. Naar Munchen is mgr. Bianchi en naar 's-Hago mgr. Capri bestemd. Mgr. Mclia heeft al zijn mobilair en zelfs dat zijner kapel in het openbaar laten verkoopen, en daar het reeds zynen voorgangers Viale Prela, Sacconi, De Luca, Chigi, Gonella en anderen had gediend en aan oude, vrome broeders en zusters even heilig als antiek voorkwam, heeft hjj daarmede zeer goede zaken gemaakt, daar hy vele voorwerpen tweo en driemaal duurder heeft verkocht, dan ze vóór 50 jaar nieuw hadden gekost. — Volgens den Popoio romano heeft de ministor-president Minghetti, op de vraag of hy uit do aanneming van het voorstel tot nietigverklaring der niet-geregistreerde akten eene kabinetsquaestie zou maken, geantwoord, dat hy dit niet voornemens was, altyd in de onderstelling, dat de Kamer in de plaats daarvan eene andere belasting goedkeurde, welke een gelyk bedrag in de schatkist doet vloeien; daarentegen zou hij do kabinetsquaestie stollen, indien de Kamer iets mocht willen korten op de voorgestelde vermeerdering van belastingen ton bedrage van 50 millioen fr.
— Volgens de by het departement van handel, nyverheid en landbouw ontvangen berichten, heeft de koude weersgesteldheid der laatste dagen weinig schade aan het te veld staande aangericht. De graanvelden zyn overal gespaard en beloven een byzonder goeden oogst. — Gedurende het eerste kwartaal van dit jaar heeft de invoer eene waarde bedragen van 334,745,042 fr., tegen 284,085,799 fr. in hetzelfde tydvak van 1873, en de uitvoer van 283,906,418 fr., tegen 280,607,747 fr. in hetzelfde tydvak van het vorige jaar.
---

Frankrijk.
— De zitting der permanente commissie, Donderdag htff^OU-en' hoeft uieU bolangrijks opgeleverd. Men rrj^rrntr;^ tfeRhin *? tlgergehad. Men heeft de ouheffln h<seft pkats sprake gebracht. Bleek hetof f/dit 8 de Regeering dit blad hoofdzakl-k L &" ° Ti'^ g«t»ft had^ toch gaf dit, zoo^l7S £* ""^ de oneenigheden te Mafseille, £"» schermutselingen. Over het geheel liep de zittin-zeer kalmpjes af. Volgens de Libertt neemt de zaak van kolonel Stoffel een ongedachte wending. De getuigen Rabasse sn Mies hebben nieuwe bijzonderheden bekend gemaakt. Door andere getuigen, die niet in het proces Bazaine zyn opgetreden, zyn andere feiten aan den dag gebracht. Tijdens de terechtzitting te Trianon deelde de voorzitter den verdediger mede, dat er een enorme massa van allerlei stukken op de capitulatie van Metz betrekking hebbende, op de griffie was aangekomen en ter beschikking lag. Deze documenten zijn sedert gerangschikt en mon heeft depêches gevonden, welke zoo niet den tekst dan zeker den zin weergeven der bekende depêche van Bazaine. Hierdoor wordt bawezen, dat zy door den staf van het Fransche leger ontvangen is, dat zy aan anderen werd toegezonden, maar voor den maarschalk Mac-Mahon ▼erborgën werd gehouden. Donderdag heeft de Parysche gemeenteraad de I quaestie der begraafplaats te Méry-sur-Oise ter spraak ' ? f* .°P voorstel van den heer Du val werd besloten de discussie te verdagen, ten einde tijd te vinden I loo' de bestudeering van een tegen-voorstel, dat kerk-1 a mi^TT mdc nabiJhe«d van Parijs aanwijst. Tot I den 18 dezer heeft men de verdere behandeling van : dit onderwerp uitgesteld.
— De directeuren der schouwburgen te Parijs hebben bij den gemeenteraad het verzoek ingediend, om het armengeld, dat tot nu toe van de bruto-ontvangst der theaters werd geheven , ook van andere publieke vermakelijkheden, wedrennen inzonderheid, te heffen. Zoo men deze billijkheid tegenover hen betrachtte, zouden zij de theaters gedurende de zomermaanden niet sluiten, wat zeer in het voordeel van de armenkas z\jn zou.
Do Franqr.it van den 4dcn dezer constateert, dat de Fransche fondsen, ofschoon zij in de laatste maanden aanmerkelijk zijn gerezen, no«- altyd belangrijk beneden hunne werkelijke waarde staan. Als een bewys hiervoor deelt dit officioUse biad raede, dat er op het oogenblik 13 staten bestaan, wier krediet op de geldmarkt grooter is dan het Fransche «n die dit toch volstrekt niet verdienen. De Fr.iuqais herleidt de vreemde staatspapioren tot 5 pCt. rente en legt dan zijn lezer» do volgende tabel voor: Teeenw. Herleid tot Staat. Rente. Koers. 5 pUt. Rente. Engeland 3 pCfc. 93 155 Zwitserland 4 n 101 125 Pruisen 4l/2 „ 106 118 Nederland 2i/2 » 59 118 België 4i/a 0 KOVa Jj* Beieren 4i/s » lOlVa 13 Zweden 41/3 » 971/3 103 Saksen 5 0 lOöVa 105* Wurtemberg 3 , 105 105 , Bnden 5 „ 104 V» 104'2 Rusland 5 » 101 '°3 Brazilië 5 0 101 iei Marokko 5 * 100 lf>o FRANKRIJK... 5 , 95 05 De Francais leedt hieruit de gevolgtrekking of, dat de Franschen uit een vaderlandslievend, zoowel als uit een financieel oogpunt niet beter kunnen doondanhun geld in Fransche fondsen to beleggen. — Omtrent den persoon van Francin du Mersau, wiens arrestatie onder onze telegrammen vermeld is, deelt de Figaro medo, dat genoemde heer eerst officier van gezondheid bij de marine, vervolgens schouwburgdirecteur (Bouffes parisionnes) on daarna ambtenaar bij het ministerie yan binnenlandsche zaken is geweest. In laatstgenoemde qualiteit, door hem ondor do keizerlijke regeering en onder Thiers bekleed, bezorgde hy de officiehse berichten aan de vers shillende dagbladen, welke de Regeering daarmede vereeren wilde. Onder Thiers werd hij gedecoreerd. Ook hield hij zich met beurszaken en vooral met tentoonstellingen bezig. Hij bereidde op dit oogenblik da internationale tentoonstelling van 1875 voor.
—..D« *elfmonr.d door den hee1" Bergandi, afgavaardigde voor Nice, bh»l—o«t *-Aiint aan huiselüke rampen (men wijst op den dood zijner vrouw en spreekt van financieele moeilijkheden) en aan hevige melancholie to moeten worden toegeschreven. By zyne begrafenis, die met groote statie plaats greep, was ook de geestelykheid tegenwoordig.
---

BINNENLAND. VERKIEZINGEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
Appingedam. Herkozen: W. Hofman, dr. T. Folmer Reddingins en mr. M. Rutgers van «er L9eff. Herstemming tusschen J. Jansen, D. Welt en K. Bolhuis. Helder. Herkozen de heeren Stakman Bosse en S. Keijzer. Hoogizabd. Herkozen de heer J. J. Veltman. Onderdendam. Herkozen: H. W. Wierda. Herstemming tusschen R. E. Huisman, C. Roinders te Warffum, J. Doornbosch te Balo ca C. Borgman te Eenrnm. Oude-Pekela. Herkozen mr.lF. Eeessingh. Herstemming: tusschen J. H. Reynders, G. P. Vroom, J. H. Nanta en P. N. Muller. Ridderkerk. Herkozen A. J. van der Poest Clement. Herstemming mr. J. B. van Osenbruggen en C. A. Meienaar. Winschoten. Herkozen G. H- Aaaensi en J. H. Reemelinz. Gekozen de heeren H. O. Ebbens te Nieuw-Beerta en F. J. Zijlker, te Znidbroek. T „ „,, Zalt-Box*el. Herkozen mr. J. U. Ihooft en P. C. van Zevunbergin. Herkozen Fick, Raaijmakers en Campenhont. Zuidhors. Herkozen H- Buimng, mr. J. Leuringh en mr. H. P. Wichers.
---

AMSTERDAM, Zondag 10 Mei.
Bö besluit van 9 Mei 1874, N . 1, heeft Z. M. goedgevonden, met ingang van 16 Mei a. s.: I°. te benoemen tot minister van marine den heer W. F.vanErp Taalman Kip, oud-zeeofficier, gepensioneerd inspecteur over de bebakoning, de kustveriichting en het loodswezen in Nederlandsch Indië; i . den heer I. D. Fransen van de Putte, minister van kolomen, eervol te ontheffen van het hem tijdelijk opgedragen beheer van het departement van marine, met dankbetuiging voor de in deze botrekking bewezen diensten.
De minister van onrloe heeft dezer dagen de wets-voordracht tot wSe dor wet op de inkwartieringen ingetrokken. De oniSvgan Rapporteurs heeft desniettemin ter kennis der leden gebracht cene nota over het sectieonderzoek waarbij vooral Waar gemaakt werd tegen de onderteekenmg van de memorie van toelichting enkel door den voormaligen minister van oorlog, zonder medewerking van die*van binnenl zaken hetgeen hn de indiening der wet van 17 Sept. 1866 wel het ge/alwss?*ook™beVorde, 4?» zaak in aanraking komen en ™»nT ln £T' a Mm\n>s' m van rapporteurs drong *» «Mj d« medewerking van den minister van binnenl. zaken ia deze.
Ter cemeentc-secretarie zyn ter -lozing nedergelegd do navolgende te behandelen "tukken: V 155 Voordracht van B. ca Meende de supplementbezröotine B. voor 1873, in uitgavehedragendo ƒ 252.162,42^ enToSvanU" / f 2.240,59 Mus met cc„ batig saldo van f7B 17 Onder do inkomsten *ome° ,*?.or UIJ vroegere diensten ƒ 139.791,89 (uit den dienst van i»/^) enbmtengcwone ontvangsten ƒ 100 841,44V2 («S™1™ Z^?ovoor0voor verkoopvan stadrógendommen ca ƒ »^, J™!^!*» van grondT aan Artis). Onder de uitgaven B^S5m laernurs stelsel, ƒ 17,000 delging *» "g™1* / 35,000, noolcommissie ƒ 30000, houthaven ƒ 128.000. dienst 1871 ƒ 20,000. N°. 156. Voordracht der c-imnMssw voor de eigendommen, houdende een besluit: strekkende oin.»a° J-kogberts te verkoo pen een stnk gemeentegrond (Sa? 8« _rKe "ulemstraat), voetstoots groot 13 centiareD, voor 4 JrJLfeldj N°. 157. Voordracht van B. W. verzoekende machtiging, om tot den houw van de nieuwe Hoogere Burgerschool voor meisjes te mogen overgaan, zoodra de gelden eaaryoor zijn toegestaan. De kosten van verbouwing worden op j 80,000 geraamd. N. 158. Id. om het in aanbouwende schoollokaal op den Singel hij de Korsjespoorsteeg voorloopig te bezigen tot burgerschool lo kl. voer meisjes, in P»?» va? voor jongens. Er zijn namelijk 340 candidaten op de UJBtcn aer drie bestaande meisjesscholen, en slechts 90 candidaten op die der vier jongensscholen, zoodat aan een 4de meisjesschool meer behoefte is. Voorts zullen B. en W. omdat vier meisjesscholen voor de behoefte onvoldoende zijn gebleken, voorstellen m oevcrerdonlngop het lager onderwijs zoo te wijzigen, dater5 zullen zqn-, voor de sde kan het gebouw, waar thans da H-V. school voor meisjes gevestigd is, later worden bestemd (bingM bq do Warmoesgracht). N". 159. Id. ten geleide van_het beredeneerd verslag over den toestand der gemeente in 1873.
De burgemeester van Amsterdam brengt ter aigemeene kennis, dat Z. M. de Keizer van Rusland, bij zyne aankomst in- ca vertrek uit deze stad, op tden By den Burgemeester is nog ingekomen ten behoeve van het Nationaal Geschenk: van N. N. ƒ 2.50, van iemand die geen enkele circulaire ontvangen heeft ƒ 25.
B. en W. brengen ter aigemeene kennic, dat op den 12 Mei e. k., de vaart onder de Hooge Amstelbrag en tusschen den Amstel en de Buitensingelgrachten zal gestremd zyn.
B. en W. brengen ter aigemeene kennis, dat van den 13 tot en met den 20 Mei e. k., by gelegenheid van het Schiet-concours, te geven door de Schorpschutters-vereeniging Ncêdands Burgerwacht, onveilig zal zyn de kruin van den Spaarndammerdijk en het buiten beloop daarvan, van den limietpaal van Amsterdam, tot 2000 meter bewosten daarvan, en
dat op diezelfde dagen onveilig zal zijn het vaarwater door het IJ, voor het gedeelte ten zuiden van den in aanleg zijnden zuidelijken Kanaaldijk van de Amsterdamsche ton tot 3000 meter bewesten daarvan.
Namens de Nederlandsche Vrijmetselarij zal, op 12 Mei, door Prins Frederik der Nederlanden den Koning een adres van hulde worden aangeboden. Tevens heeft genoemde orde eene gedenkpenning doen slaan, welke in goud, zilver en brons aan Z. M. den Koning, en in zilver en brons aan de overige leden van het Koninklijk Huis zal worden aangeboden.
Zooeven is bij het bestuur der vereeniging Neèrlands Burgerwacht het bericht ontvangen, dat Z. K. H. prins Hendrik ten behoeve van den schietwedstryd een zilveren beker uitlooft en daarenboven eene gift in geld schenkt, ten bedrage van ƒ 300.
Naar wil vari de ui tiro vers van den Feestgids vernomen, zal de luitenant-Jtoionei storm de wave geen deel vormen van 's Konings staf bjj den intocht in Amsterdam, daar hij met generaal Folsma en dea kapitein-ter-zee jhr. van de Capellen den Keizer van Rusland te gemoet gaat.
Eerst heden is deze verandering bekend geworden
Met zekerheid kunnen wij melden, dat, op last van Z. Ti. H. den bisschop van Haarlem, aanstaanden Donderdag in alle K. K. kerken dezer stad een plechtig Te D.urn Laudamus zal worden gezongen, ter gelegenheid van het vijf-en-twintigjarigjubilé van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, en tevens verzocht vurig te bidden voor Z. M. en hoogstdeszelfs Huis en God te danken voor de zegeningen en weldaden, onder zyne regeering genoten.
Zooals onze lezers zich zullen herinneren, had ook te Londea zich uit ede Nederlandsche Vereeniging" eene commissie gevormd, met het oogmerk om een nationaal feest van Nederlanders op 12 Mei a. s. in de Engelsche hoofdstad te organiseeren. Door verschillende omstandigheden kan het plan, om op groote schaal feest te vieren, niet worden uitgevoerd, zoodat het zich zal bepalen tot een feestmaaltijd in het Cannon Street Hotel, op 12 Mei a. s. 's namiddags 7$ uur, waarby een vyftigtal in Londen en elders gevestigde Nederlanders tegenwoordig zullen zijn. De graaf van Bylandt, onze gezant by het Engelsche hof, heeft zich welwillend bereid verklaard by die gelegenheid te presideeren.
Het feestgeschenk, dat Z. M. vanwege de officieren der schutterij wordt aangeboden, bestaat uit een zilveren schotel (plateau monumental) in classieken stijl en zeven palm in doorsnede. De hoofdgedachte, die den ontwerper heeft geleid, is de oud Hollandsche spreuk: «Eendracht maakt macht". Langs den buitenrand toch slingert zich een band, die, behalve eenige pijlbundels, al de wapens onzer gewesten byeenhoudt. De band zelf gaat uit van een knoop, zooals die op de uniform der aanbieders wordt gedragen en eindigt in eea gesp met de jaartallen 1849—1874. Het ondereinde wordt gevormd door een muurkroon omstuwd van een krygstropee. Op het bovengcdeelte prijkt het Nederlandsche wapen, met twee leeuwen als schildhouders en gedekt door de koninklyke kroon. In het bol opgewerkt middenvak van den bodem is 's Konings naamcijfer aangebracht, in sierlyken lauwerkrans gevat en omvlochten met een lint, dat de heugelyke dagteekening van 12 Mei draagt. Door het overige dryfwerk, in den trant van arabesken, loopt een paar banderollen met het opschrift: «De officieren der schuttery in Nederland aan hunnen Koning." Het geheel is een kunstgewrocht, den naam des heeren van Kempen waardig. Woensdag wordt ten huize van den leverancier, don heer P. van Santen Nzn. door de aanbieders eene oorkonde geteekend, die Z M te gelyk met het geschenk zal worden overhandigd. " Dit geschenk wordt aanstaanden Woensdag, 's morgens te 10 uren, aangeboden door de commissie, bestaande uit: kol Jhr. D. Bicker (voorzitter), majoor mr. J. Wertheun, TZi SnoTaE namens het bestuur derUsen. ueiut> /, door ma> yan Beusekom cieren-vereenig^g, £ w Berlecom (Zed Brabant), majoor Bo■ (Zuid.HoU; £ W mr B. J. Tuller (NW-Holland), maj. van den SantlTeuvel (Utrecht), maj. van den Bergh van Hei-! Soorf (Gdderland), maj. Wolters (Limburg), maj. T» PWerv (Groningen), maj. de Bordes (Pries- Tand) mS "-f van Limburg Stirum (Overhel) en kapt'Brumsteede (D^, waarby ztch uit de oude officieren zullen voegende H.H. Uut -kol. H. Kerdyk ?in Serdam, maj. jhr. mr. J Teduig van Berkhout van Haarlem en Uut. kol. W. de Vos en maj. A. J. Zes Koopmans^an Amsterdam.
TT t aantal kinderen, dat gecontribueerd heeft tot het kindergeschenk aan Z. M. den Koning, bedraagt ongeveer 400,000.
12den Mei e. k., door cavalerie geëscorteerd zal wor- , den en in draf zal rijden, en noodigt mitsdien ieder uit, dio zicli bevinden zal op den weg, door den keizerlijken stoet to volgen, om, ter voorkoming van ongelukken, bytyds op zijde te gaan en elke belemme- , ring uit den weg te ruimen. ■ 8 ' I t> -„ w t,«nft kor.onlH dnt ïftdnrondo den avond B. en W. heelt bepaald, dat gedurenae aen avona van 12 Moi, van 8 uren des avonds tot 1 uur na De Ned. Financier, dagelijkeche Beurscourant bevat heden een iniejdend woord aan het nationaal feest ge- Wy- ontleenen daaraan de volgende goed geschreven enjuiBt gedachte woorden: .-Dezer dag*n gingen wij met een onzer vrienden de stad ronde om de zoo veelvuldige versieringen in oogenschouw te nemen. »We kwamen ook het «Grootboek der Nationala SchiJd" voorbij en bespeurden, dat men daar voorbereidingen trof, om den gevel te illumineereu. Vreemd! merkte onze vriend — een _ het ,Grootb()ek der Nationale Schuld" als een Btcr doon sc[ljt,ter3n; welke dwaasheid! De (/nationale schuld" s een nationale ramp; haar te illnmineeren is een bijtende een in 't licht stellen der nationale uitspattingen m rroeger jaren. . -'■ . . .... «■ln den grend zöner redeneering heeft onze vriend gelflb let //Groothoek der nationale schuld" is zeker geen livre de irand luxe; het is een ongclukaboek, een soort van onaangelaam testimonium onz»r vroegere afdwalingen. Maar niet alleen lit testimonium als een ster te doen schitteren zou een dwaasneid zijn, te denken dat dit geschiedt, is er ook een. Neen. Wat men *in 't licht" stellen wil, is: hoezeer de nationale schuld in de laatste '25 jaren verminderde - zeker niet de geringste glorietitel van het regeeringstijdvak van Willem den Derde. Uit dat oogpunt beschouwd, mag 't zeker geen ongerijmdheid neetea, om, bij's Konings jubelfetst, door een illuminatie de aanlacht to vestigen op een grootboek, dat — tijdens zijne rcsceering — zooveel kleiner geworden is; geen dwaasheid worden genoemd, hnlde te breßgen aan het edele streven, om de gulden woorden van Duitschlands grooten dichter — «ÜBser Schuldbuch s«i vernichtet" - tot. een waarheid to maken. Van 1810 tot 1865 alleen hebben 's Konings ministers van financiën voor een nominale waarde van h"nderd-vijf-en-vijftig millioen gul- Jen aan schuldbrieven vernietigd en sedert 1865 heeft de amortisatie verdere vorderingen gemaakt, alhoewel in al die jarea gewichtige verbeteringen op elk gebied van volkswelvaart tot stand gebracht zijn. Drukkende belastingen werden afgeschaft, bootsene werken ondernomen, welke alleen in staat zouden zijn le regeering des derden Willems door den nazaat als een tijdperk van weldaden te zegenen."
De banier der Vereeniging van Winkeliers, Fabrickanten en Gezellen in het vak van Gouden, Zilveren en Diamanten Werken (mon vindt er eeno afbeelding van op pag. 12 van den Feestgids) is een prachtstuk, gelijk men zelden zien zal. Do ontwerper is de chef der firma Benten en Zonen (de heer F. A. Hoeker). Het grondidee is: //de edele gesteenten kronen de edele metalen." De banier is dan ook half goud, half zilver opgeluisterd door een diamanten ster. Desniettemin krijgt men van het geheel volstrekt niet den indruk, dat het met versieringen is overladen en ook voor de bevallige ordonnantie der onderdeelen verdient dus deze ontwerper allen lof. Het passementwerk is vervaardigd door de firma P. J. Schut. De overige versierselen door de firma Benten en Zonen. Vooral de gouden, mot edele gesteenten bezette ster is een meesterstuk. W# stuk eens meer op hun gemak willen bewonderen.
Van den heer Jos. A. Alberdingk Thym ontvingen wij gisteren een afdruk van eene door hem opgemaakte geslachtslyst, volgens welke, zoowel onze Koning al» onze Koningin afstammelingen zyn van Keizer Karel den Groote. De juistheid dier stelling kunnen wy natuurlyk niet beoordeelen. Daartoe wordt een zeer uitgebreid historisch onderzoek gevorderden de ontwerper eelf erkend, dat er betwistbare punten zijn, die afzonderlijk opheldering behoeven. Gaarne echter brengen w$ hem alle hulde voor de duidelijke wijze, waarop hy de uitkomst zijner veelomvattende nasporingen wist mede te deelen. Eene andere vraag is, of die uitkomst algemeen zal werden gewaardeerd. Voor de vorstelijke personen zelven kan het niet anders dan aangenaam zijn, wanneer hunne namen op deze wyze worden verbon • den aan dien van een der gewichtigste personen van de wereldgeschiedenis en voor oudheidkenners zal het vraagstuk, door den heer Alberdingk Thym opgeworpen, zeer zeker zijne belangryke zijde hebben. Maar het groote publiek in Nederland zal, dunkt ons, om Keizer Karel den Groote, hoe groot een vorst hy ook was, zich zeer weinig bekommeren. In de oogen der natie siert onzen Derden Willem eene andere eigenschap dan deze vermoedelijke afstamming van den grooten Roomsehen Keizer; het is zyne afstamming van den vader des vaderlands, vam Willem den Zwijger, van den Oranje, die het land hielp redden uit de ketenen der volstrekte ! vorstenmacht, van den vowit, die ons de eerstelingen dor vryheid gaf en daardoor zyn Huis voor altyd met Nederland heeft vereenzelvigd. Stippen wy nog aan, dat de typographische uitvoering weder alle eer doet aan de firma (C. L. van Langenhuysen) waarvan de auteur de verdienstelijke chef is.
Dat het Kroningsfeest tot allerlei industriën aanleiding geeft en veel geld in omloop brengt, weet eea ieder. Heden vernemen wy echter, dat ook een zeer ongeoorloofde practyk wordt ia toepassing gebracht. De heeren Gebr. Binger deelen ons namelyk mede, dat sommige personen, wien exemplaren van de Officieele Feestgids, door hen uitgegevon, op krediet waren gegeven ze op straat voor l,ageren prijs hebben verkocht, zonder natuurlijk 's avonds de gecrediteerde som aait te zuiveren. Er is by de politie aangifte ged~n dit misbruik van vertrouwen; «de; kwade practyken in de hand te werken.
De burgemeester van Rotterdam heeft, als hoofd der gemeente-politie, de volgende waarschuwing afgekondigd »In aanmerking nemende dat er in de laatste dagen velerk': klachten zija ingekomen over baldigheden en straatschenderijen, zooals het jagen van paarden en het werpen met steenen, het beschadigen van rijtuigen en gebouwen, als anderszins, door kinderen, die het kwaad of de gevolgen daarvan misschien niet inzien; «Waarschuwt de burgemeester bij deze ouders, voogden, bestuurders van gestichten en allen, die met do zorg over kinderen zijn belast, dat aan de verschillende beambten van politie order is gegeven, om het plegen van baldaaigheid of andere oneeregel&eden langs den openbaren weg, ten strengste tegen te gaan en da bedrijvers daarvan, krachtens de bestaande strafwetten . to vervolgen". . Wij kennen nog een andere groote gemeente, waar zulk eene waarschuwing en vooral een gestrenge handharing der politieverordening en der strafwetten niet van onpas «ou zijn.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. u. 1874 tezen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 29 April 1874 ƒ 1,680,574,38*,,**£. f 1,741,846.52 in 1873 ; van 30 April tot 6 MeilB74 ƒ121,469.96*, tegen f 116,625.68 in 1873 Totaal f 1,802,044.35 tegen f 1,858,472.20 in W*-*™*: deld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874/14.40, tegen / 14.91 in 1873.
In het Wageningseh Weelblad, een orgaan der antirevolutionairen, leest men: //Naar gerucht gaat, zou de Standaard met uit. Juni e. k. ophouden te bestaan, en wel hoofdzakelyk wegens financieele bezwaren. Er moeten echter nog pogingen worden aangewend, om deze op to heffen."
Volgens eene mededeeling van het Oostenryksck- Hongaarsche gezantschap, zyn de steden Pest, Ofen (Bnda) en de gemeente van Alt-Ofen to zamon vereenigd geworden tot een enkele stad, vormende de hoofdstad van het koninkrijk Hongarije, onder den naam van Buda-Pest. (Staats Ct.)
* 's-GRAVENHAGE , 9 Mei. De 64ste geboortedag van H. K. H. prinses Marianne, tante van Z. M. den Koning, werd heden alhier op de gewone wijze, het uitsteken van vlaggen van de ministeriën en andere openbare gebouwen, herdacht. De voorgenomen parade van het garnizoen werd, wegens het min gunstige weder, afgecommandeerd.
— Aan den markies d'Asche, buitengewoon missionaris van Z. M. den koning der Belgen, die gisteren alhier is aangekomen , zijn als attachés toegevoegd graaf de Lannoy en baron 't Kind de Roodenbercke. Z. Ex. werd hedenmiddag door den minister van buitenl. zaken ontvaDgen.
— In het hotel Paulez is aangekomen staatsraad de Cramer, attaché bij het Russische gezantschap te Weenen.
— Door de echtgenoote van onzen geachten Burgemeester, mevrouw Gevers Deynoot, geboren gravin van Limburg Stirum, zal den loden Mei tot H. M. de Koningin eene toespraak worden gehouden in het Paleis, by welke gelegenheid het dames geschenk der Vorstin zal worden aangeboden.
— Do audiëntie van den minister van justitie op 13, die van den minister van financiën op 14 en 21 en die van den minister van oorl>g op 14 dezer zullen niet plaats hebben.
— In de raadsvergadering van 6 Januari werd in banden der commissie voor de strafverordeningen gesteld een adres van den heer H. A. van Thiel alhier, om daarbij aangevoerde redenen verzoekende, dat de Raad zoo spoedig doenlijk strafbepalingen in het leven roepe tegen openbare dronkenschap.
De bedoelde commissie heeft zich gewend tot de burgemeesters van Amsterdam, Rotterdam en Utrecht, om inlichting omtrent de werking van verordeningen op de dronkenschap, zoo zy er bestonden en uit de hierop ontvangen berichten blijkt dat het tot stand komen van strafbepalingen op een tal van bezwaren is afgestuit.
Het komt haar ondoenlijk voor dergelyke verordeningen in het leven te roepen, waarvan de behoorlijke naleving, maar eenigszins kan worden verwacht, zoodat zij tot afwyzing van het verzoek adviseert.
LEIDEN, 9 Mei. Hedenmorgen werd op de begraafplaats aan de Groenesteeg ter aardo besteld het stoffelijk overschot van dr. Taco Roorda, hoogleeraar by de rijksinstelling voor onderwijs in de indische taal-, land- en volkenkunde. Aan de groeve voerde dr. P. J. Veth, als ambtgenoot van den gestorvene, het woord. Sprekers woorden getuigden van liefde, bewondering en hoogachting. Hy herinnerde aan de deugden van den gestorven vriend als mensch en als geleerde; aan al wat hij tijdens zijn vruchtbaar leven gewrocht had als middel om den Javaan, den bewoner onzer uitgestrekte koloniën, te leeren kennen. Spreker wees op de stemmen, die beweerden, dat de Javaan door het moederland niet altijd wel werd behandeld. Om die beschuldiging te niet te doen, was het streven van Roorda, kennis te verspreiden van Java's taal, zeden en gewoonten. Mocht men or eenmaal toe komen het middel te bereiken op hot ingeslagen pad; mocht er sprake zyn van de hervormingen , thans reeds in die gewesten ingevoerd , de naam van Roorda, den doode, wiens groeve hier was gedolven, xuu uojtrauu UfMttbvZ*v.M..vp- —tf— . ...i i „ Naaaens de leerlingen dor inrichting voerde daarna het woord de student Jacs. Termeulen. Hij herdacht den geleerden meester, den vriendelij ken leeraar. Hy beschreef de bekommering zijner medediscipelen tijdens de ziekte van den hooggeachten man, zijn helder, degelijk onderwijs. Waar het lot die leerlingen heen zou veeren aan gene zijde van den Oceaan, 4e nagedachtenis van den hoogleeraar Roorda zou blijven voortleven, met dankbaarheid en eerbied worden onderhouden. Als oud-leerling en mede-docent voerde de hoogleeraar Meinsma, uit Delft, het woord. Hij schetste Roorda's msteloozen ijver, scherpzinnigheid, zoowel in kleine als in groote zaken, zijn vruchtbaar leven voor de wetenschap, getuigen de talrijke, degelijke werken door hem nagelaten. De heer mr. G. T. H. Henny, schoonzoon van den overledene, dankte do aanwezigen en in het byzonder de studenten voor hunne tegenwoordigheid; wees er op hoe de schoonste eerzuil den gestorvene zou kunnen worden toegewyd, indien zyne leerlingen het voetspoor, door hem ingeslagen, volgden. Zyn stalen vlyt, zijn liefde voor Java en zyne bewoners, wenschte spreker als erfenis op die leerlingen over to dragen. Slechts da kennis der taal, der zeden en gewoonten dier Javaansche bevolking, waren de rechte middelen om wanklanken , als door Multatuli geschreven, te niet te doen. In die kennis lag de kiem tot verbetering van het lot van den Javaan. Daarop was Roorda's streven gericht[; dat zouden zijne leerlingen navolgen, dat zou zijn naam onafscheidelijk verbinden aan de geschiedenis onzer kolonie.
---

