BUITENLAND. Groot=Brittannie.
//Diefeesten weten wat mijnheer!" zeide heden een stalhouder, die zich niet in staat verklaarde, al bood men hem tien gulden per uur, om morgen — Zondag — een rijtuig te verhuren, ten einde Amsterdam door te ryden. We zeggen het hem na, die feesten weten wat. Ze weten onder andereD, dat het ons dezer dagen onmogelijk wordt gemaakt iets aangaande Engeland'» dagelyksche kroniek medete deelen. Nauwclyks geven we het eerste blaadje af, of de chef der drukkerij komt de redactiekamer binnon met een lang gezicht. Er is zooveel binnenslands nieuws, en de inzenders van advertenties tentet*f' nat,nurllJk zo° lastig als hun adverland'ch niea,rg 111** M1'dat hiJ werkelyk voorbuitensies van XGrge^plaa,!Bheeft- De kelangryko discusin //Burgerpligt">„J ', con™rsatie over byzaken ten over het feest d™ ad7ertentiën en nienwsberichbuitenland uit dè CWrfnt °nsgTsteron zelfs het geheele dus den stalhouder na- „h;» f "' en WÜ zogge" het Onder de belangrykste - Engeland plaats hadden, behooren !• Week m op de wet tot regeling van den urb^TaVLnXn m fabrieken van geweven en gesponnen stoffen n voorsteller der wet is de heer Mundella. Hij wens ht bepaald to zien, dat geen kind onder do tien jaron in een fabriek mag worden toegelaten. Tot nu toe was dit slechts bepaald voor kinderen onder do acht jaren. Kinderen onder do 14 jaren mogen alleen halven tijd werken. Do arbeidsuren worden tot 54 uur per week voor allo werklieden verminderd.
Over 14 dagen zal de wet uitvoerig behandeld worden, wanneer wij er op temgkomon. Merkwaardig is de aanhaling uit het boek van den hertog van Arcyll "tAe Reign of Law" waarmede liet debat werd ingeleid. //Gedurende do tegenwoordige eeuw zijn twee groote ontdekkingen gedaan in de wetenschap van regeeren De eene is hot ontzaglyke voordeel van beperkingen van den handel op te heffen, de andere is de volstrekte noodzakelijkheid van het invoeren van beperkingen van den arbeid." °
Het debat in het Hoogerhuis tusschen lord Russell en lord Derby over den Europecschen toestand, heeft een zekere malaise en ongerustheid verwekt in Én-e--land. De Paü Mali bevat zelfs een eenigszins pessimistisch hoofdartikel dienaangaande. Men vertrouwt in ingeland Duitschlands regeering niet wel , en schrijft haar don wensch toe , om Frankryk nog meer te verzwakken eer een ultramontaansch verbond tegen Duitschland door do Fransche geestdrijvers wordt tot stand gebracht. Uit Alexandrië wordt aan de Engelsche dagbladen bericht, dat krachtige maatregelen genomen waren door den Khedive, om den heer de Lesseps te verhinderen bet kanaal te sluiten. Oorlogschepon werden te Suez geplaatst. Generaal Stone deed Port Said en Ismaïla bezetten door infanterie en cavalerie, en eer de Lesseps toegat waren groote kosten gemaakt door de Engelsche regeering, die te Cairo niet aangenaam gevonden werden.
---

Duitschland.
De hoer von Bismarck is thans in zooverre hersteld, dat aan de plannen, nopens het kiezen van eon geschikt zomerverbly f, kan worden gedacht; mon vor • zekert dat hot besluit is genomen, om voorloopig naar Varzin te gaan, alwaar de kanselier zal vertoeven, totdat de warmere dagen komen, om vervolgens eon badplaats te bezoeken. Te dezen opzichte is no«- geen stellige keuze geschied. — De Köln. Zeitung deelt een zeer beknopt tole°Taphisch verslag mede der zitting, door het Huis der Afgevaardigden op 8 dezer gehouden. Nadat de voordracht op de onteigening was aangonomen, werd aan de orde gestold do beraadslaging over de //declaratie der Meil^iiiT^* d° .*»•"»« « aanstelling van welke aIT aan? "dcc f»^" bevat enkele artikelen, me|; w"otavaDnhTMeZi leU W°rden *™'& do^' ontbreek?, a\nndTgTmeSeratironUB'I' en' indien doze verleenen om vacante pastoon,pWsen l^Tf*1^ te De minister van eoredienst* de W kik T' digt de voordracht in een zeer uitvoerige rede* Hi" zegt, dat de Regeerbg het voorstel-Wehrenpfennig overneemt; uithoofde van gebrek aan tyd is door hom zelven een dergelyke voordracht niet ingediend. Mocht het gebeuren, zoo voegde de Minister er bij, dat het Huis de voordracht verwerpt, dan zal een dergelyke voordracht door hem worden ingediend. De Minister toont rrekkiLnh°i»?an' da,t d° bedoelde artikelen Seen bc" Do Lerb«9nK? de E™geUsche Kerk. * d« Poging», £»c5ild«* vervolgens seer uitvoerig rangewend t,f"»*"*6". ™*<* do clericale parttf r.ijde jongste verkiez n^TV" beroe™g to brengen, zydeaan de niS^KSuT 2°nfï heeft men ™*< verzekerd, dat de hoer von "R- ,S3en der bevolking zich tot Paus te doen verheffèT^M h°' pkn had om weiijker plannen poogden de libwalon n^p! V°d gru" ■•■roken, te verwezenlyken. Zy wildonl„T °m" vankclgk naar Duitschland vooren, om hom 1 igÖ" Japansche straf te doen ondergaan. zekero Te Saarbruggcn is het niet beter gegaan ZCrrt a spreker. Daar is do voorspelling onder het volk spreid dat op I°. Juni do oorlog weder zal uitbarsten" «aar dan ook zullen de Franschen tot redding Zl veil.ge Kerk opdagen. (Gedurende de mededeeling ve -7 ?'* dwaze verz™el* °ndsr de onoetende ,ms,a «»•££#' f^ <™'Olikr o^afgebroken gelich- toen >>>*ZZ\ ve™ddV',COrden werdsn gtnUonMond een hevig io»trn» t« redenaar voerde hierop den leden van het *ijst BiidafBo?,06'1 Ik Weet het'met verontwaardiging gen, dat do fan!f- T "'• maar «« behoort ™ë te d™! *porighedon Km- Z,' niot aandegelijke buiten—De vroeger JlJ Voor de gevolgen. v«n den LanddagemeTtrJeVerWachting'datde waarsehyniyk niet !L Mer zs,u eindigen, zal ?i-\ »««*. zef0e» d- Bfle Koln- Zeitung. De oorzaak daarvan moet niet zoo zeer worden gezocht bij het Huis der Heeren, maar gedeeltelijk althans by do Regeering, welke verscheiden nieuwe wetsontwerpen heeft ingediend, ten gevolge waarvan de daur van de discussie noodzakelijkerwijze aanmerkelijk wordt verlengd. — In het Erlanger Tagblatt wordt de volgende bekendmaking gelezen: «Ingevolge wettelijk voorschrift wordt hierbij ter konnis aan het publiek gebracht, dat de alhier gevestigde vereeniging der sociaal-democratische arbeiderspartij" en het //comité voor agitatie", hetwelk uit den boezem dier Vereeniging is gesproten, ztfn verklaard to zijn staatkundige vereenigingen. De magistraat heeft in zyn zitting van heden de deswege gestelde vraag in dien zin beslist en tevens met aigemeene stemmen het besluit genomen, waarbij de onmiddellijke ontbinding dier beide vereenigingen wordt bevolen. Erlangen, 2 Mei 1374. //De magistraat der Koninklijke universiteitstad Erlangen." Deze maatregel is niet genomen op bevel der hooge regeering; deze heeft, op het deswege ontvangen bericht, hare volledigo goedkeuring aan den magistraat geschonken.
---

Frankrijk.
De Regeering is tegenwoordig lang niet vriendelijk voor de Bonapartisten. Op de vraag van het bonapartistisch blad Le Paijs of de Keizerin en de keizerlijke Prins, even goed als de Prinsen uit het huis van Bourbon, in Frankryk hun verblijf mogen houden, antwoordt de Preste (het orgaan van Dacazes): /,de keizerlyke Prins heeft niet alloen het recht daartoe, maar over twee jaar is hij verplicht zich in Frankrijk een wikICH' te,\vcrvullir,g der militaire verplichtingen, welke door do wet aan »lt v^^.^i. 1 legd zyn." elk Fransch burger opge-
wetten gedaan, schijnen reeds terstond door andere te moeten worden verzacht. De FranqaU (het orgaan van de Broglie) begint ten minste er op te wyzon, dat do genoemde wetten aan de formaliteit van drio lezingen behooren onderworpen te worden, omdat zij zoo belangrijk zijn. Andeo wetten werden juist om haar belangrijkheid urgent verklaard. Dit geeft ongetwijfeld grond arm het gerucht dat het ministerie, hiermede de legitimisten te vriend willende houden, de behandeling der constitutioneele wotten minstens tot de Augustusmaand uitstellen zal.
— John Lemoinno maakt in een artikel in de Débats melding van do bekende correspondentie uit Parys in de Ti nes opgenomen betreffende het onderhoud tusschen Victor Emanuel en Bismarck, en by die gelegenheid de volgende opmerking: //Wy gelooven dat do grond van dit verhaal juist ia. Wij gelooven dat men voor korten tijd, voor zeer korten tijd, over ons gehandeld heeft gelyk hier modegodeeld ward. Maar wy gelooven ook dat Victor Emanuel, toen hy zich een nadere beslissing voorbehield, zich niet tot zuiver financieele overwegingen heeft bepaald, en dat hij ook andere heeft doen golden, welke eerlijker, zedelyker, eervoller zijn, die, we zouden kunnen zeggen, van grooter dankbaarheid getuigen en ons beletten in hem eon vijand van Frankrijk te zien. De waarschuwingen van Engeland moeten niet aan ons gericht worden. Frankrijk weet dat zijn belang medebrengt rustig te blijven ca vraagt slechts den vrede te bewaren.
---

BINNENLAND. REGELING DER FEESTEN.
B. en W. hebben nog de volgende kennisgevingen uitgevaardigd:
---

VI. Historisch-allegorische optocht op 12 Mei.
a. van s voormiddags 9 uur tot dat do optocht do Plantage zal hebben verlaten, is de Plantage voor het openbaar verkeer ft de optocht zal den volgenden weg afleggen: Plantage, Hortusbrug, Muiderstraat, Nieuwe Amstelstraat, Blauwe brug Amstelstraat, Botermarkt, Reguliersbreestraat, Kalverstraat' Dam, Nieuwendijk, Haarlemmerstraat tot aan de Hecrenmarkt' Heerengracht Z. Z. tot aan de Utrechtschestraat, brng ever' Keizersgracht Z. Z. tot aan de Leidschestraat, Leidschestraat' Leidscheplein, Weteringschans, waar de trein ontbonden wordt-' c. langs genoemden weg znllen de ingangen van onbewoonde' kelders behoorlijk moeten zijn afgesloten; de balios of hekken daarvoor geplaats, moeten gesloten zijn en blijven totdat de optocht zal zqn voorbijgetrokken; d. voor den optocht wordt tijdelijk buiten werking gesteld de bepaling omtrent do richting waarin de Kalversiraat en don Nieuwendijk mogen worden bereden; Be overige straten en wegen mogen na 12 uur des middaes met bereden worden in tegengestelde richtingvan dcnontocht £^2Z^ZAs^tß. g. de Blauwbrug wordt van li nn, a de trein zal zjjn voorbij getrokkenniet LVO'°7ni'iclagB'totdat
---

VII. Gala-diner,
in het raieis voor volksvlijt, op 12 Mei o v De Utrechtschestraat mag van 5 Bllr Si. ' aan het Paleis voor Volksvlgt zal ziiaa nS tot-¥ Z' Mbereden. a ngekomen, niet worden De rijtuigen der genoodigden rijden aan van d„ ,sa IJeguliersgracht lang. de Falckstraat en het vericngdeU Wrt einde tot voor de deur in den Westervleugel yan genotmd Palen verwijderen zich in do richting van de Weteringschans»! Westeinde en Stadhouderskade. 8 üans of
Voor het afhalen scharen de rijtuigen der genoodigden zich in eene rij op de Weteringschans.
---

VIII. Illuminatie, on 12 Mei 1874.
a. Van des avonds 7 uur tot 1 uur na middernacht worden de Dam, do Beurssteeg, de Nieuwendijk, deKrgulicrsbreestraat ou de Amstelstraat en de daarop uitkomendo zystraten of wegen niet bereden.
(De voetgangers worden uitgenoodigd RECHTS te houden.) 0. v 9 Blauwobrug , de Magerebrng en de hooge Amstelbrug, •usmede de beide zijden van den Binnen-Amstel, tusschen genoemde bruggen gelegen, worden niet bereden. SrW 1 -okln wordt alleen bereden in de richting van het rf Pwnp m naar den Dam- Dim „!* DJamLak *ordt all;'en bereden in de richting vanden e D w e Tclelsclla Kade. «Heen W fïeiï' f" Keizersgracht worden aan de Noordzijde Brouwers»™^*. de Tichtißg ™n de Utrechtschestraat naar de Brouwers^! ? aan de z"i«Üde alleen iv de richting van de /De Witn- * üa,ar de Utrechtschestraat. den' veéïfi^,0 de Nieuwe Amstelstraat komen, nemen Doelenstraat awauenburgerstraat iv de richting naar de sle9de£Yarrenbcft °P riJ" en voertuigen, getimmerte tot \latZ™^ge\met st^nde T? of Beni& i Voor Aa -foK; g-.^an toeschouwera is verboden. g^ende deazeifdea m de 1» De rijtuigen mogen niet stilstaan. 2°. Tusschen de stad en het zoogenaamde Jagersbruggetje mogen de rutuigen met keeren 3"i ?« #ni8en die stadwaarts rüden, mogen de Weesperpoort niet binnen rijden, maar moeten den Buitensingel volgen tot de Muiderpoort, om zich UnKg de Kazerne Oranje-Nassau te verwijderen. j. Gedurende denzelfdeu tjjd gelden aan de ütrechtschezijde de volgende bepalingen: I°. De rijtuigen mogen niet stilstaan en niet keeren dan voorbij het tolhek. 2°. De rijtuigen, die stadwaarts rijden, mogen niet de Utrechtschepoort binnenrijden, maar volgen de Stadhouderskade tot aan do Wetering- of Leidschepoort. k. In den Binncn-Amstel tusschen de schutsluizen en de plaats waar het vuurwerk zal afgestoken worden mogen geene vaartuigen liggen.
---

IX. Galavoorstelling op 13 Mei in den Stadsschouwburg.
a. Van des avonds zeven uur tot na de komst van de Koninklijke familie en gevolg zal de Leidschcstraat niet mogen worden bereden: b. de rijtuigen der bezoakers van den schouwburg, die plaat» hebben in de Stalles en Loges en het Amphitheater, rijden aan door de Vijzelstraat en langs de Weteringschans: De ledige rijtuigen verwijderen zich langs de Korte Leidschedwarsstraat naar de zijde vau het Spiezcfplein; c. de rijtuigen van do bezoekers van het Parterre, 2de amphiteater enz., rijden aan langs de Leidschegracht en Korte L»idschedwarsstr«at; zy verwijderen zich lang de Lijnbaansgracht. De Burgemeester van Amsterdam vergunt, dat gedurende de aanstaande feestdagen van 11-15' Mei e. k., de koffiehuizen, tapperijen, wijnhuizen, enz., tot drie uren na middernacht geopend blqven.
---

AMSTERDAM, Zaterdag 9 Mei.
Uit de jongste interpellatie in het Engelsche Hoogerhuis kan worden afgeleid , dat de mannen van zaken aldaar niet volkomen gerust zyn, omtrent het behoud van den vrede. Dit is ook inderdaad het geval, ofschoon de bedoeling der interpellatie toch blijkbaar voornamelijk was, van het tegenwoordige Kabinet de verzekering to krygen, dat het de tractaten betreffende België en Luxemburg ernstig opvat en, in het algemeen, dat hot, zóó er voorteekenen waren van een storm, bytijds maatregelen zou nemen. Een correspondent van de Times seint thans uit Parijs. "De reda van lord Eussell en het antwoord van graaf Derby hebben hier verrassing en belangstelling gewekt. Weinigen wisten van de brief wisseling, waarop de vraag betrekking had. En wat lord Derby zeide aangaande de stemming in Frankrijk, schijnt het tegendeel te zijn van hetgeen men daaromtrent hier te lande gelooft. Alle rapporten toch van den jongsten tijd komen overeen in de verklaring, dat de gemoederen zeer beginnen to bedaren, do verbittering over de jongste nederlagen voor andere gevoeless plaats maakt en de ïraneche natie met ingenomenheid het vooruitzicht bsgroet van een duurzamen vrede. De correspondent meldt verder, dat men in Frankrijk volstrekt niet begrepen heeft op welke internationale overeenkomsten lord Derby zinspeelde. Daaruit blijkt weder, hoe slecht men in Frankryk op do hoogte is. Er. kon kwalyk iets anders zyn bedoeld dan tractaten , omtrent wier verbindende kracht leden der conservatieve partij — waaronder ook Derby zelf, toen nog lord Stanley — vroeger zich wel eens anders uitlieten, dan thans lord Derby. Wat betreft den toestand in Frankrijk is mogelijk, dat do correspondent wat al te rooskleurig voorstelt hetgeen uit de rapporten blijkt. Maar hierbij houdo men toch dit in het oog: de verbittering jegens Pruisen rijst of daalt in Frankryk, naar gelaDg van ultramontaansche zijde al dan niet het vuurtje wordt aangestookt. Toen de hoop op herstel der Bourbons in Frankrijk het levendigst was, hoorde men het meest van plannen om zich op Duitschland te wreken, en de ernstige spanning, die eenige maanden geleden werkelijk tusschen Duitschland en Frankrijk bestond, komt hoofdzakclyk op rekening dor bekende bisschoppelijke mandementen. Zoodra echter do Regeering zorgde, dat aan dien kruistocht een eind kwam, bedaarde ook in Frankryk dadelyk de verbittering Omtrent den onlangs door ons behandelden brief aan de Timet meldt een corresspondent van de Köhische Zeitung, dat die in de pen gegeven is door het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken. De correspondent moet er zijn wgeloopen, omdat men hem verzekerde, dat mededeelingen van een hooggeplaatst Pruisisch staatsman de grondslag dezer berichten waren. Hiermede wordt natuurlijk graat von Arnim bedoeld, wiens naam men thans gebruiken kon, omdat ieder weet, dat hy met von Bismarck in gespannen voet is en het dus eenigen schijn van waarheid hebben kon, alsof hy uit de school klapte. Volkomen te recht echter zegt decorrespondent: #Dobnel bevat alloronzinnigste dingen , en ioder verstandig mensch moet onmiddellijk begrijpen, dat het een verzinsel is." leder verstandig mensch altijd, die niet zyn oordeel gevangen gaf. Dat een Parysch correspondent er geloof aan sloeg, is minder vreemd; onwillekeurig raakt men eenigermate onder den invloed van de kringen, waarin men ver- j keert; volo Franschen zullen het medegedeelde dood . natuurlijk vinden. Ook Lemoinne van do Débats gelooft |. or iets van (zie Frankryk) wat intusschen niet veel zegt. Lemoinne toch is meer schitterend dan diep . en wel eens wat heel haastig. De Correspondent van do Independance te Biibao — naar men weet een in dien omtrek gevestigd ingenieur en dus iemand, die de zaken goed kan beoordeelen — i meldt bclangryke bijzonderheden, omtrent de gevechten ' rondom Biibao. Gebrek aan ruimte noopt ons er van af te zien van zijn brief een uittreksel te geven. Een punt echter verdient zeer de aandacht. Hij schrijft (en dit strookt met een onlangs medegedeeld ' bericht van den Ultramontaanschen correspondent der , U/iivers):  , De Carlistische factie is thans een lichaam zonder ziel. Hare ! beste hoofden heeft zij verloren: u"°'.^««a en Anndechega. Het sneuvelen van dezen Cabccill» meit op de bevolking ëiepen iudruk gemaakt. De andere aanvoeroers poogden het stil to houden. Een Carlist kreeg honderd stokslagen, omdat hij ver- ' telde, Andechega te hebben zien vanen De dood yan d(Jzen aanvoerder is het eind van den burgeroorlog in Biskaië. Reeds hebben vele Biskaiers gratie gevraagd- Na do inneming van Biibao zullen alle Carlisten in Biskaie, om het indulto komen vragen. Dat is voor mij zoo klaar! als de dag. j Onlangs meenden wy, dat Ooncha thans, om don Carlisten opstand verder to onderdrukken, vliegende legers vormen zou. Een telegram mt St. Jean de Luz meldt, dat daarmede reeds een begin is gemaakt. Twee ' divisiën zyn met deze bedoeling afgerukt. Het gros der Carlisten schijnt nog zich te Durango te bevinden, waar zy, zoo mogelijk stand moeten houden, om de toegangen to verdedigen tot hunne wapenfa- | brieken te Placencia en te Eybar.
De minister van justitie heeft gisteren do voordracht nopens de beperkte handlichting verdedigd. Tegenover de aanvallen in de vorige zitting, vooral door den heer Bergmann tot hem gericht , alsof dit ontwerp inbreuk j maakte op het ouderly'k gezag, betuigde de Minister \ zijn hoogcn eerbied voor die macht, als grondslag van het familieleven en een der grondzuilen van de Maati schappy. Maar dat nam niet weg , dat in zake van handlichting maar al te veel misbruiken waren ingeslopen , waartegen aan den eenen kant de minderjarige moest worden gevrywaard . terwijl aan do andere zydo moest gewaakt worden dat tegen den wil van dengene der ouders, die de vaderlyke macht uitoefent, geene handlichting kan worden verleend. Niet alleen dus, dat door wyziging van art. 484, hot bekende misbruik om inschry vingen op het grootboek, ten behoeve van minderjarigen los te krygen, zou worden geweerd, maar ook alle andere pogingen, om ten nadeele van minderjarigen te handelen, zouden worden vervangen , doordien de kantonrechter, zelfs met toestemming der ouders, na behoorlyk o.derzoek handlichting kon weigeren. Het debat met de replieken liep vooral over deze hoofdpunten, afgescheiden nog van de quaestie der partieele herziening, die de Minister, na al de opgedane ervaring op het gebied van aigemeene wetsherziening, als de meest rationele beschouwde, daar anders alle erkende leemten en gebreken zouden moeten wachten op aigemeene herzieningen, dio niet zoo gemakkelijk gaan. Bij art. 1 stelde de heer van Lijnden een amendement voor om het art. te lezen aldus: //De artt. 481 en 484 van het Burg. Wetb. worden vervangen door de volgende bepalingen: //Art. 481: Gelijke handlichting kan na het overlyden van den vader en de moeder, of wanneer deze zich in de onmogelybheid mochten bevinden om hunnen wil te kennen te geven of eindelijk wanneer een der beide ouders in leven mocht zyn, zonder met de voogdy belast te wezen, op verzoek, enz., (als in het bestaande artikel) en art. 484 (zooals in het bestaande artikel) met bijvoeging aan de tweede alinea van de woorden: //en van de inschrijvingen in de Grootboeken der Nationale Werkelyke Schuld." De strekking van het amendement was om met de herziening der bepalingen nopens de beperkte handlichting niet verder te gaan dan: I°. tot beperking van het recht der ouders tot het geval, dat onderlyke macht en voogdy zich bevin den in dezelfde hand en 2°. tot wering van gebleken misbruik met betrekking tot inschrijvingen in de Grootboeken der Nationale Schuld ten nadeele van den minderjarige. Later heeft de voorsteller dat amendement ingetrokken, welks doel, strekking en redactie door den Minister werden bestreden. De slotsom is geweest, dat art. 480 van het regeeringsvoorstel met 48 tegen 7, de artt. 481—485 zonder stemming werden goedgekeurd en dat eindelijk het geheele wetsontwerp (hier en daar in redactie door den Minister gewyzigd, zoodat overal in plaats van ouderlijke macht, vaderlijke macht gelezen wordt) werd aan - genomen met 45 tegen 10 stemmen, zynde de heeren: Bichon, van Loon, van Eek, Insinger, Vader, van Lynpen, Wintgens, Zinnicq Bergmann, Nierstrasz en van Wassenaer van Catwyck. Na eono woordenwisseling over de conclusie der commissie voor de petitiën op een adres van den heer uit Indie uitgezetten mr. Winckel (waarover vroesrer i reeds eeno boslissing was gevallen, ten aanzien der stukken betreffende de uitzetting) eindigende met aanneming der conclusie tot depot ter griffie, heeft do Kamer besloten het ontwerp nopens de rechterlijke tucht voorloopig vaa de vastgestelde orde van behandeling af te voeren, daar er vóór het reces nog maar één dag was en verscheidene sprekers ingeschreven waren. De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
By den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der aigemeene armen: Van den heer J. Ooster ƒ 115.85. saldo der lezing door pater Hyacinthe alhier gehouden den 29 April jl.
Uit de kennisgeving betrekkelyk het rij tuig verkeer gedurende de illuminatie op 12 Mei, is abusief weggelaten de Kalverstraat, welke mede begrepen wordt onder de plaatsen, dio niet bereden mogen worden.
Onwillekeurig is gisteron verzuimd to melden, dat de officieuse mededeeling aangaande de wyze, waarop ditmaal aan Z. M. verzoekschriften kunnen worden aangebodon, door ons was overgenomen uit de tweede editie der Amsterd. Courant.
Het heeft den Koning behaagd aan de heeren J. S. Spanjaard te Borne en J. Elias te Stryp by Eindhoven , vergunning te verleenen tot oprichting van een fonds ten behoeve van het Centraal-Israëlietisch Weeshuis, gevestigd te Utrecht en dit fonds te noemen//Willem 111 Fonds."
Dit fonds wordt opgericht als blyvende herinnering aan het feest ter gelegenheid van Zr. Ms. 25jarige regeering. De gelden, welke voor dit fonds worden ontvangen, zullen aan regenten van genoemd weeshuis worden ter hand gesteld, onder bepaliDg, dat deze gelden ten name van het gesticht op het Grootboek zullen worden ingeschreven, terwyl de rente ten behoeve van genoemd weeshuis zal moeten worden aangewend.
Vanwege het ministerie van koloniën is het volgende bekend gemaakt:
Bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederl. Indië, dd. 21 Maart 1874, N. 25, is, met intrekking j van het besluit van 13 Aug. 1873, N°. 30, het daarby I voor aanbieding in erfpacht in aanmerking gebracht perceel woeste gronden, gelegen in de residentie Preanger regentschappen, afdeeling Tjiandjoer, district Tjikalong, hetwelk nog niet was opgemeten en in kaart ' gebracht, aan E. C. C. Stcinmetz in erfpacht toegezegd tegen een pachtschat van ƒ3 per^bouw 'sjaars. Bij besluit van 24 Maart 1874, N°. 6, zijn aan W. J. C. Veenstra, tegen een pachtschat van ƒ3.10 ' per bouw 's jaars, in erfpacht afgestaan 450 bouws woeste gronden, gelegen in do residentie Pekalongan, regentschap Batang, districten Soebah en Keboemen. By besluit van 23 Maart 1874, N°. 22, is bepaald, dat in erfpacht zullen worden aangeboden twee perceelen woeste grond, elk groot 500 bouws, gelegen in de residentie Tegal, afdeeling Brebes, district Salem.
Wij vestigen do byzondere aandacht van do meubelfabrikanten hier ter stede, op de aankondiging omtrent de tentoonstelling, die te 's-Hage dit jaar wordt gehouden. Zy zullen zeker gaarne er toe medewerken, dat de hoofdstad te dier gelegenheid een goed figuur make.
In de zitting van den gemeenteraad te Rotterdam van 30 April jl., is o. a. ingekomen een rapport van de commissie voor openbaar OBderwys, naar aanleiding van het ongunstig oordeel door de schoolopzieners uitgesproken over het lager onderwijs aldaar. De commissie maakt daarby een vergelyking tusschen het aantal en de bezoldiging der hulponderwijzers aan de openbare scholen te Amsterdam en te Rotterdam, welke in het nadeel van de eerste uitvalt. De grondslag voor deze vergelyking genomen is echter minder juist. De commissie heeft de jaarverslagen der plaatselyke schoolcommissiën van 1872 gevolgd, maar hier ter stede is reeds in het einde van 1872 een — zij 't ook naar ons oordeel nog onvoldoonde — uitbreiding van het hulppersoneel en een verbetering der bezoldigingen door den Raad goedgekeurd,welke maatregelen in het vorig jaar allengs zijn uitgevoerd. Toen wy vóór eenige maanden een tabellarisch overzicht gaven van de regeling van het openbaar lager onderwys in de drie grootste gemeenten des lands, hebben wy van die nieuwe regeling natuurlijk gebruik gemaakt en het verwondert ons eenigszins dat de Rotterdamsche commissie, nu te Rotterdam wenschen tot verbetering geuit zijn, op die wyzigingen niet gelet heeft. Ook de aandacht van B. en W. van Amsterdam is, naar wy vernemen, op dit feit gevallen en zy hebben dezer dagen hunne collega's te Rotterdam op de nieuwe regeling opmerkzaam gemaakt.
Do senaat der Leidsche hoogeschool heeft aan Z. K. H. prins Alexander, die eerlang na het volbrengen zijner studiën do academie verlaten zal, eershalve het doctoraat in de beide rechten toegekend. Gisteren heeft de plechtige aanbieding van het doctorsdiploma aanZ. K. H., door eene commissie uit den senaat, plaats gehad.
Het bestuur der Leidsche Vereeniging tot bevordering van geregeld schoolbezoek, heeft aan de Eerste Kamer een adres gericht, waarbij wordt aangedrongen op goedkeuring van het door de Tweede Kamer aangenomen ontwerp-van Houten, op den kinderarbeid. Het hoofdbestuur zet in dat stuk op heldere wijze uiteen, dat het ontwerp het schoolbezoek zeer kan bevorderen. De meeste ouders zyn niet onwillig om hunne kinderen geregeld onderwijs te doen genieten, maar de kans om door fabriekarbeid iets te verdienen, dringt hen ze van school te nemen en de meest goedwillige fabrikant kan de kinderkrachten niet afwijzen wegens de concurrentie. Een algemeen verbod van arbeid in fabrieken , met gestrege controle, zal daarom voor het geregeld schoolbezoek zeer bevorderlijk zyn.
Dr. W. J. A. Jonckbloet is benoemd tot lid der Belgische Academie van Wetenschappen.
* 's-GRAVENHAGE, 8 Mei. Z. K. H. prins Hendrik begaf zich hedenmiddag te 2 uur per Rijnspoor naar Arnhem, ten einde HH. XX. HH. den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, aan het station aldaar te verwelkomen en naar de residentie to geleidon, waar zij hedenavond te 8 uur zullen aankomen. Zooals men woet, zullen de vorstelyke bloedverwanten de plechtigheid van 12 Mei met HD. tegenwoordigheid vereeren. ~Z**• H- Prins Frederik is gisterenavond uit Neuwied alhier teruggekeerd. — Morgen wordt in het hotel Paulez een diner gegeven door de schorpschuttcrsvereeniging St. Hubert, waaraan Z. K. H. de prins van Oranje en waarschijnlijk ook prins Frederik, zullen deel nemen. — In het hotel Paulez is heden afgestapt de markies d'Asche, uit Brussel, die namens don koning der Belgen, de gelukwenschen aan onzen Koning zal overbrengen. De gezant is vergezeld van vier secretarissen. Tot hetzelfde doel wordt eerstdaags hier verwacht de hoer Servais, president van de Luxemburgsche volksvertegenwoordiging. ■ LEIDEN, 7 Mei. In de gisteren gehouden vergadering der commissie voor het gedenkteeken van //Leidens ontzet" werd door den voorzitter medegedeeld, dat door hem ontvangen en aan den penningmeester ter hand gesteld was do som van ƒ1953.43, zijnde de zuivere opbrengst der loterij , onlangs door do damescommissie hier ter stede ton behoeve van het gedenkteeken gehouden. Uit het verslag van den penningmeester bleek, dat de gezamenlijke gelden , waarover de commissie , na aftrek van alle tot hiertoe gemaakte onkosten , te beschikken heeft, thans de som van ƒ 14,200 bedragen. Tevens werden in deze vergadering de wapens en opschriften vastgesteld, die op het gedenkteeken zullen worden aangebracht.
LEIDENJ7 Mei. Heden mocht onze geachte stadgenoot, de heerD. A. Schretlen, het voorrecht genieten, den dag te herdenken, waarop bij vóór 50 jaren in de yzerindustrie trad, en tevens vóór 40 jaren zijn fabriek //de Nijverheid" oprichtte. SNEEK, 6 Mei. De alhier opgerichte kiesvereeniging Burgertrouw heeft in art. 1 van haar reglement het volgende programma opgenomen: //De vereeniging stelt zich ten doel de stoffelijke en zedelyke belangen onzer gemeente, der provincie en die van het ryk naar vermogen te bevorderen. Haar streven is vooral gericht naar steeds verbeterd staatsonderwijs, bereikbaar voor alle standen; naar uitbreiding van kiesbevoegdhcid; naar eeno billijke lastverdeeling, in dien zin, dat de gezamenlijke belastingen der ingeze» tenen overeenkomstig hunne draagkracht en zooveel mogelijk naar hunne inkomsten treffen. Voor handel en nijverheid verlangt zij afschaffing van alle belemmeringen, belastingen en rechten, die beide drukken, en bevordering van Staatswege van de nog ontbrekende spoorwegverbindingen. Zij wenscht inderdaad de vrye ... *n den vryen Staat; afschaffing van de nationale militie, krachtige uitbreiding van het onderwijs in de aan Nederland onderhoorige koloniën en ontwikkeling van een vrijzinnig koloniaal regeeringsbeleid op elk gebied.
* MIDDELBURG, 8 Mei. De Gemeenteraad heeft besloten, om Z. M. den Koning hij adres geluk te wenschen. Voorts is met aigemeene stommen aangenomen, het voorstel van B. en W., om de bank van leening op te hefien.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. verleend de volgende pensioenen aan: Derk Jacobs, gewezen hoofdonderwijzer te Heteren, ƒ233; Dirk van Eek, id. te Asperen, ƒ 550; Jan de Jong, id. te Voorschoten; ƒ 421; Gilles Douw, gewezen hulponderwijzer te Delftshaven, ƒ 154; Lucas Hendrik» Posthumus, gewezen hoofdonderwijzer te Geuturn , gemeente Leeuwarderadeel, ƒ 395; Harmen Jans, zich noemende en schrijvende Harmen Dirks Jonkers, id. Ta Oldeholtpa, gemeente Weststellingwerf, ƒ 300; Pieter Johannes de Jong, zich schrijvende Pieter de Jong, id. aan het Westeinde van den Ouden Biltdhk onder St.-Jacobi Parochie, gemeente Het Bildt, ƒ400; Anke Aukes, zich noemende en «clirijvende Auke van der Wal, id. te Lieve Vrouweparoetnc, gemeente Het Bildt, ƒ534 's jaarsi - 2°. benoemd _tot.directeur van een der rijkstelegraafkantoren den telegraüst «me u. n. Croeee.
Z. M. heeft den heer C. Pothoff Hnlst, thans ontvanger der directe belastingen en accqnsen te Buinerwold, benoemd tot ontvanger te Gieten.
---

