BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Groot is de teleurstelling geweest in Gravesend toen het telegram bekend werd, dat het stranden bij Vlissingen van het schip van den Czaar publiek maakte. Want tevens werd medegedeeld, dat, om eenigen tyd in te winnen, de Keizer nu niet te Gravesend, maar te Dover landen zou. Al de prachtige versieringen, te Gravesend aangebracht, dienden dus tot niets. Toen de koninklijke familie van Engeland, Woensdag te tien uur aan hot Charengcross-station aankwam, om naar Gravesend te sporen, werd den prins van Wales het besluit van den Czaar medegedeeld, om liever to Dover te landeß.
vrW.Prin* en PrillBes' vergezeld door de hertogin van ümnburg en den ertog Ym Cambridgo, reden hierop terug naar Marlbferough-House en kwamen om twee *ur terug aan het station om naar Dover te sporen, alwaar in de grootste haast al het mogelyke was gedaan om de stad te versieren en een eerewaclit te formeereu.
De Engelsche dagbladen bevatten ellenlange hoofdartikelen betreffende het bezoek des Keizers. Engeland heeft oorlog gevoerd tegen dozen Csaar; het land is bevreesd voor zyne plannen in centraal-Azië on oen groote party is overtuigd, dat een oorlog mot Rusland vroeg of laat onvermydelyk is; doch tevens is de Czaar de behuwdvader van den hertog van Edinburgh, en niemand kan ontkennen, dat Rusland ondor zijn korte regeerißg minstens een halve eeuw vooruit is gegaan in beschaving en ontwikkeling. De emancipatio der lijfeigenen, doorgevoerd dwars tegen den wil der groote Russische edelen, is een daad, die keizer Alexander's naam do onsterfelijkheid gegeven heeft. Al deze gemengde gevoelens van vrees en achting stralen door in de artikelen der Engelsche binden. • °Te,r h,et S™o'6 I,ati°nale feest, dat Nedorland gevierd heeft bevat de Da,y News oen hoofdartikel, roo waardeerend en juist, dat we het onverkort aan onze lezers wenschen medo te deelon, zoodra enze plaatsruimte dit toelaat.
Evon gelukkig als het blad met dit hoofdartikel was, «oo ongelukkig wa» hot met het verslag van zyn correspondent te Amsterdam over de feesten alhier. Doze correspondent, die, naar wij geloovpn. nn8 nl ~, >:». dsrlaniier is, l^y-'t. «leb onderscheiden door een onjuist en hntelyk verslag van ons feest. Hy doelt mede, dat op den dag van don optocht — van walken hy alleen melding maakt als van «do processie dor gilden" —do pret luidruchtig on bandeloos was. Dat dozynen mannen en vrouwen, vooral mannen, ronddoolden in den modder. Dat er nog slechts weinig onordelijkhcden hebben plaats gehad, ofschoon er dronkenschap en eenige woestheid heerschen, zoodat zenuwachtige mannen en dames tehuis blyven en de rumoermakers juist in de straten mogen doen wat ze willen. Het is gevaarlyk gezien te worden in de stad, zonder de gele kleur van het huÏR van Oranje". Do Nederlander, dio een dergolyke beschrijving van ons feest aan een algemeen gelezen en te recht geëerd blad als de Daily Neus telegrapbeert, heeft een daad gedaan, die hem tot schande strekt. Zoo hy geen Nederlander is, heeft hij zaken beschreven, diehy niet gezien heeft, want noch in de journalistentribuno in de Nieuwekerk, noch aan een der stations was een Engelsch verslaggover.
---

LONDEN, 13 Mei. (PART. CORR.)
De foestmaaltyd, die gisterenavond in het Cannonstreet-Hotel gehouden werd, slaagde bijzonder goed. Z.Exc. de graaf van Bylandt presideerde. Er waren vorder tegenwoordig de heeren May, consul alhier, Turnbell, consul te Leith, on Los, consul te Sunderland. Ondor do aanwezigen merkte ik verder nog op de heeren ds. Adama van Scheltema, van Overzee, 8. van der Willigen, Pompe, Lingeman, Labouchère, «ir Wil Ham Hall, enz. Het gezelschap bestond uit circa 55 pereonen; er heerschte gedurende den geheelcn avond de aangenaamste stemming. Na afloop van het diner aam do voorzitter het woord en stelde in korte krachtige woorden een dronk in op H. M. do koningin van ingeland. Daarna volgde, zooals wel nauwclyks behoeft gezegd te worden, de toast op HH. MM. den Koning en de Koning». Met een welsprekende rede, door toejuichingen dikwyls afgebroken, leidde Z.Exc. deze toast in, die onder het aanheffen van het volkslied en een driewerf hoerah, met het moeste enthusiasme gedronken werd. Daarna volgdon toasten op den prins van Oranje, en de overige leden van hot Koninklijk Huis en op admiraal sir Williara Hall, die in oen ken-.schtige speech antwoordde. Genoemde heer diende in 1813 «an boord van het oorlogschip de Warrior, waarmede w'Jr, , * Van o^anj,, dater Willem I) naar bHikln f™d teruggebracht en mocht sedert, veel. FamiHe „^ g°nCgo^heid Vftn dc ziJdo *er Koninklijke nu met eenT^T DS' Adama van Scheltema volgde ™„ aL T Tk °P d 0 f<*»tcomraissic, dio bij monde Zr stalde voor' T*" WüU«*» '"twoo'rdde. S to drinken, waaraan met veel geestdrift voldaan werd Verdere dronken werden uitgebracht ™ a„ , de Nederlandsche Vereeniginf to 12 var ten «inde onder de besto feeststemming De commissie mag er zeker van zijn , dat het resultaat harer werkzaamheden alle voldoening heeft ge^eve De Kapel der Coldstream Guards speelde eenige uitstekende muziekstukken gedurende don maaltijd.
---

Duitschland.
Naar men vermoedt, zegt de Neue Preuss. Zeitung, zal de zitting van den Pruisischen Landlag niet vóór linkstoren gesloten kunnen worden. , r~,ÏJit Ra<ibor meldt men aan do Nathwl-ZeHnng, besl 't )osteßryksclic prins-bisschop van Olmutz een door h ' gnomen ten opzichte van de gecstelyken, laan. a ?*nSest<»l<i » stryd met de wet. Vier kape- Koselik JWere? Troske> Hildebrandt, Kamradek en schlu in hl? t, .n,g' B»dewitz, Hnltschin en Beni- S3S» ieleSg^SrBeJdeel,e T Zsjn <"***?• ga door <en strafrechter veroordeeld, iDe prins-bisschop heeft lien uit hunne betrekking | ontslagen, »ten eindo te voorkomen, dat zij niet andermaal wegens het verrichten van kerkelijke handelingen in strijd met de wet, zich aan veroordooliiigen en bot ondorgaan van straffon zullen blootgesteld zien." — Uit Munchen bericht men, dat de zaak van de beruchte Spitzoder nogmaals aanleiding zal geven tot eea rechtsgeding. Uit de nagelaten schrifturen, regelmatige boeken heeft de Kalauor Bank niet gehouden , is overtuigend gebleken, dat zeker advocaat te Munchen, Zander geheeten, van Spitzedor eon renteloos voorschot van 12,000 flor. heeft ontvangen , hetwelk niet opgoeischt zou worden, indien het bleek, dat hy voortdurend do belangen der schenkster bleef bevorderen. De crediteuren der Bank hebben gemeend, dat die bepaling hen niet bindt en het gevolg daarvan is een proces tot opeisching dier gelden.
Wijder 3 moldt men vandaar nog dit niet onbelangrijke feit. Sedert geruimen tyd bestaat te Hof een drukkery, opgericht door de sociaal-democratische vereeniging te dier stede; liet personeel der drukkery is in zijn geheel in de zaak betrokken; tevens wordt door t die coöperatieve vereeniging een dagblad, de Hof er Zeitung, uitgegeven, ten einde de sociaal-democratische beginselen te verbreiden en vasten wortel to doen vatten ia den boezem des volks. Te oordcelen naar den uitslag der ondernoming, hebben die pogingen bij de massa weinig bijval gevonden, want het dagblad zal ophouden to verschijnen en do drukkery houdt op te bestaan, dewijl geon inkomsten voorhanden zyn. —De National-Zeitung deelt het volgende mede, betreffende het rogeeringsvooretcl tot buitengewone delging van eon gedeelte der openbare schuld, hetwelk door het Huis in handen is gesteld der budgetcommissie. Het plan der Regeering is, om 17* millioen thal. van do schuld te aniortiseeren, by wyxe van buitengewonen maatregol. Voor het jaar 1874 zullen ten behoevo van do uitbreiding der spoorwegen beschikbaar worden gestold 18 millioen thal. Voor 1874 en 1875 wenscht de Regeering tot dat einde aan te wenden 28 millioen thal. In 1873 zijn tot dat einde gebezigd 15,860,043 thal. Van de oorlogscontributie, door Frankrijk indertyd betaald, is aan Pruisen toebedeeld: in 1873 63.368,000 thal.; op 17 Maart 1874 nog 36,485,000 th., uitmakende een totaal van 98,853,000 th. Thans zal per resto nog aan Pruisen toekomen ongovecr IJ millioen th. Van dit bedrag is gebezigd: I°. ia 1873 tot buitengewone schulddelging 20,011,125 thal.; 2°. voor het dienstjaar 1873 is daarvan gebruikt tot uitbreiding van het spoorwegnet 29,605,047 thal.; voor den dienst van 1874 is beschikbaar gehouden, tot datzelfde doel, 8 millioen thal. en van deze som is reeds nog ovor ruim 03 i millioen thal. Van dit bedrag wonscht do Rogeoring aan te wonden: I°. tot uitbreiding van het spoorwegmatcrieel 10 millioen thnlcr; 2°. tot voltooiing van de spoorwegen Hanau—Offon- Tilsit—Memel, Arndort—Gassen 5,250,000 thal., en tot buitengewone schulddelging 6,176,994 thal. Van de oorlogsbelasting door Frankrijk opgebracht blijft dus behalve de IJ millioen thal., die per resto nog aan Pruisen zullen toekomen en indien al de uitgetrokken posten worden aangewend tot het beoogdo doel, — nog beschikbaar in kas 12,099,006 thal. In werkelijkheid zullen echter de voor de diensten 1874 en 1875 uit do oorlogxcontributio beschikbaar gestelde sommen aanmerkelijk hooger zijn, dewyl zy eerst langzamerhand benoodigd zullen wezen. Op I°. Mei van dit jaar was in kas 73,384,000 th., waaraan nog moet worden toegevoegd oen bedrag van 10 millioen thalcr aan schatkistbiljetten, tot uitgift© waarvan do Regeering indertijd machtiging heeft verkregen, maar dio niet zijn uitgegeven. Het hier opgegeven bedrag van 73,384,000 thal. is saaragcstcld uit sommen van de navolgende herkomst: I°. uit 33J millioon thal. van de oorlogscontributie, waarover nog niet is beschikt;
2". uit 21 millioen thal. batige saldo's van den dienst 1873; 3°. uit ongeveer 11 millioen th. oorlogscontributie, tot zekere dooleinden reeds bestemd , maar nog niet gebezigd; en 4°. uit oen gedeelte der middelen in 1873 bestemd tot dekking van restant-uifgaven, overgenomen in de begrooting van 1874. Do budgeteommissio heeft met aigemeene stemmen het rngoeringsvoorstei goedgekeurd. — Het ryksstatistisch bureel heeft een voorstel tot den Bondsraad gericht betreffende hot wyzigen der bepalingen op do driejarige volkstelling, volgens walke op 1 December a. s. weder eene tïliing zal plaats hebben. Het genoemde bureel verlangt, dat dio telling eon jaar zal worden uitgesteld. "Wil men de zaak voor do wetenschap, voor do natie vruchtbaar maken, dan behoort het statistisch bureel in do eerste plaats den vereischten tijd te hebben, om het verkregen materieel te bewerken en tot heden is het aan die instelling nog niet mogelijk gaweest, zich van hare taak naar eisch te kwyten. Do Bondsraad heeft dit verzoek in handen gesteld van de vereenigde commissicn van in- en uitgaande rechten, belastingwezen, handel en nijverheid, tengevolge waarvan aan don Bondsraad ter bekrachtiging is voorgelegd een ontwerp-besluit van dazo strekking: I°. De eerstvolgende volkstelling zal worden gchoudon op I°. December 1875; 2°. de Bondsraad zal tevens vaststellen den termyn, binnen welken in het vervolg regelmatig volkstellingen zullen geschieden. — Onder de bclangryke poston, door den Saksischcn Landdag dezer dagen bohandeld, is ongetwyfeld die betreffende de Loipziger universiteit een der gewichtigste. Overtuigend blijkt daaruit, welke geldelijke opofferingen de vertegenwoordigers van het koninkryk zich gotrooston tot bevordering van do uitbreiding en den bloei van het hooger onderwijs. Van 1855 18.»7 bedroog het jaarlijksche budget der hoogeschool slechts 159,894 th.; in 1867—1869 was dit goklommen tot 421,751, in 1870 en 1871 tot 470,544 tbr. en van 1872 en 1873 tot 472,114 thr. Voor de jaren 1874 en 1875 heeft do Regeering een gewone en een buitengewone begrooting ingediend tot een gezamenlijk bedrag van 965,549 th., aan welk voorstel «oowel de Tweede alg de Eerste Kamer hare goedkeuring heeft gehecht. De allengs verhoogde uitgaven ten behoeve van deze hoogeschool hebben gestrekt, om haar in materioelen en intellectueelen zin beter voor hare taak in te richten. De curatoren zyn daardoor in de gelegenheid gesteld geworden om de beste leerkrachten veor de aan hunne zorg bovolen inrichting te verkrijgen; daarenboven hebben zij zich alle hulpmiddelen, voor het wetenschappelijk onderricht benoodigd, kunnen aanschaffen of zyn zij thans in staat, het nog ontbrekende aan te vullon. De resultaten van dit alles zyn niet uitgebleven. De universiteit mag zich thans reeds verheugen over zoodanigen bloei, dat zij tot do eerste in Duitschland is geworden. Zij streeft dio van Berlijn zelfs to boven en overtreft de eerste van Oostonryk, namelijk die van Weenen. Op die wijze draagt het betrekkelyk kleine koninkrijk Saksen, dat slechts 4^ millioen zielen telt, zorg voor de wetenschappelijke ontwikkeling zijner zonen.
---

Zwitserland.
Naar men verneemt, is men op het kasteel Arenenberg overig aan het werk met het doen van herstellingen. Da vertrekken, vroeger bewoond door koningin Hortense, de moeder van Napoleon 111, welke tot heden onveranderd in dea toestand zijn gelaten zooals zij zich bevonden tijdens die appartementen door haar werden bewoond, zullen naar de tegenwoordige eischen worden ingericht. Zoodra men daarmede gereed is, verwacht men de ex-keizerin Engónie, die aldaar eenigen tyd zal vertoeven.
---

Frankrijk.
De Nationala Vergadering heeft zich op 13 dezer beziggehouden met de vernieuwing van het bureau. De beer Buffet is als voorzitter herkozen met 360 stemmen. De linkerzijde hoeft zich van stemming onthouden. De aftredende viee-presidenten en secretarissen zijn insgelijks herkozen. — De Figaro bericht, dat "Woensdagmorgen een belangryk onderhoud hoeft plaats gehad tusschen den hertog de Broglie en afgevaardigden der uiterste rechterzydo. Da heer Ernoul heeft uit aiier naam geëischt, dat, wanneer Vrijdag de orde der werkzaamheden geregeld zou worden , de gemeentewet vóór de kieswet zou worden geplaatst. De Broglie heeft hierop ten antwoord gegeven, dat hy meende to handelen in overeenstemming met do wonsclien des lands, wanneer hy integendeel de prioriteit voor de kieswet vroeg en het wetsontwerp betrofiendo de Eerste Kamer indiende; dat hy voor het kabinet een schuld van eer had te kwijten en dat _ hij liever verkoos Vrydag te vallen dan aan het bewind te blijven, nadat het gebleken was, dat hi? niet in staat was aan zyno verbintenissen te voldoen on dat hy een werktuig was in de handen dor uiterste rechterzijde. In die quaestie van liever af te treden dan de prioritoit van do kieswet prijs te geven, is de Broglio de woordvoerder geweest van het geheele kabinet. ...HSJv.MLinliWBfth"Qd'ï>'h"VêrzbonluliB)n '3«r rechterzyde — men zogt tien tot vyftien in getal — zullen allos op het spel zetten. Do gematigden dier party hebben besloten, voor hot ministerie to stemmen. Al verklaren zich ook de DODapartiston tegen het kabinet, dit hoopt toch op eone meerderheid, zij hot ook eone kloine meerderheid. — Een verschrikkelijke brand heeft de passage Brulon te Parijs, een der dichtst bevolkte arbeiderskwartieren, uit een vyftigtal woningen, schuren, stallen enz. bestaande, geheel ia de aseh gelegd. Onmiddellijk ward door eenige aanzienlijken voor een som van 26 duizend frank ingeteekend.
---

Japan.
Blijkens eon door de Kamer van Koophandel vau Jokohama uitgegevon verslag over de handelsbeweging in dia havon over 1873, werd Jokohama in de laatste zos maanden van dat jaar bezocht door do volgende schepen onder vreemdo vlag: Binnongokomen ondor Amerikaansche vlag 65 schepen, van 142,536 tonden; Britsche 68, van 51,276 tonnen; Fransche 14, van 13,400 tonnen; Duitsche 11, van 5242 tonnen; Chinoesche van 1174 tonnen; Russische en Zwcedsche 2, van 094 en 283 tonnen. Uitgezeild onder Amerikaanscho vlag 70 achepen, van 148,050 tonnen; Britsche 70, van 54,016 tonnen; Fransche 14, van 13,400 tonnen; Duitsche 13, van 6017 tonnen; Chineesche 2, van 1174 tonnen; Russische en Zwecdsche -2, van 594 en 283 tonnen. èjHet totaal der binnengekomen schepen bedroeg dus 162 van 214,503, der uitpeilde 171 van 233,534 tonnen.  , , , . De ingevoerde goederen van allerlei aard, met inbegrip van specie, badden in hetzelfde tijdvak eene w^rdo van 10,051,129; de uitgevoerde van 11,097,481 dollars.
---

BINNENLAND. 13 Mei.
Omtrent de aanbieding van het kindergeschenk vernemen wy nog dat 26 kinderen, "Weldd. 4°°^° ledo» *» '* Centr. (\imitk ta 10V* uren óp het Pal«» werden ontvangen. Nadat cc kinderen als de vertegenwoordigers van de jeugd van Nederland en van die der kolonie Suriname, door den voorzitter tot cSSüté dim heer J. H. £*"■*«» Z. M waren voorge- SSd hidd een der jongens, Fel» Westerwoudt, op ferme en kindérlüke wijze eeae toespraak, waarbij hij uit naam van oCvecr 400000 Nederlandsche kinderen % M. verzocht, 'tge- SW bewijs van hj»™ >™W« >nlde to wilfen aanvaarden. Zichtbaar geroerd dankte di_ Koning zynejeugdigc SZn voor 't blijk van hunne liefde en verklaarde, dat duSSkTeker niet 't ™«* "»?!""« «• Tan. de vele die \. M. dezer dagen worden aangeboden. Nog eenigen tijd onderhield Z. M. zfch op ze er minzame wyz o met delleinen, en nadat prof. Strackó, do ontwerper van t geschenk, eenige ophelderingen gegeven had, verliet de deputatie het Paleis. Alle standen en richtingen werden by dezo gelegenheid door de kinderen vertegenwoordigd. ■ Het eerst bezocht de Koning het terrein van den schictwedstrijd buiten da Haarlemmerpoort, waar Nedrlands Burgerwacht haren beschermheer ontving, aen groot aantal scherpschutters was reeds bijeen, o. a. 50 uit Luxemburg onder kapt J Berger. Z. M. de Koning heeft voorts nog een bezoek gebracht aan de volksspelen op het Funen, waar hij door de jengd on do uitbundigste wijze werd bepoet. \ ervolgens begaf ï>. M. zich naar do Eilanden, waar de bevolking aig buiten zich zelve was van vreugde en opgewondenheid, te meor daar H. M. de Koningin zich tevens aldaar bevond. De schoolkinderen, die dioa dag feest vierden, begeleidden de vorstelijke rijtuigen in optocht en geen einde kwam aan de ovatißn aan HH. MM., die zich bijzonder ingenomen betoonden met de versieringen, daar aangebracht. AVij voegen hierbij, dat de versiering, doer ons Maandag beschreven, niet in di Oostenburger Teorstraat,maar in de J/Wrfenstraat is aaagebracht. Op al do openbare en ook d« byzondere scholen voor minvermogenden werden dien dag de kinderen onthaald (ongeveer 20,000). Behalve do armenschool N . 22, reeds vroeger vermeld, waren nog andere feestelijk versierd, o. a. N°. l,op Wittemburg, met een portret (oleographio) van Z. M., vlaggen, groen on banieren san de eene zijde en een levensgroot portret van Prins Willem I aan de andere en verder 14 schilden met beroemde namen en grooto gebeurtenissen, nit de laatste 25 jaren, in ons land. De kinderen trokken in optocht de school rond. Op de armenschool N*. 19 (Laurierstraat), hoofdonderwijzer J. Meerjard, was een decoratie aangebracht van 25 vierk. meter door de hulponderwijzers samengesteld. In het midden een teekening van 5 vierk. meter van den teekenonderwijzer G. H. Holweg en den hulponderwijzer J. E. Gemke. Het benedengedeelte stelde den watersnood voor en er boven prijkte een pertret van Z. M., geteekend door P. Meerbrngge. Een vrouwenbeeld hield daarboven een krans en een asder eene kroon; naast het middenstuk schetsen van vrouwenbeelden op wier voetstukken de woorden: Onderwijs, Kunsten,' Wetenschappen , Handel en Nijverheid, het werk van de heeren F. Vrengdentil, V. A. Schnt en W. H. Dekker, hulponderwijzers. 's Avonds had de Gala-vooritelling in den stadsschouwburg plaats. Een groot gedeelte der illuminatie die den vorigen avond wegens wind en regen niet bad kunnen ontstoken worden had Woensdag, bij stil weder, voortgang en daarbij werden o. a. de keurige Hoiligonweg, Reguliersbreestraat en Leidschestraat nogmaals verlicht, terwijl wij o. a. opmerkten de decoratie bij Gcbrs. Koch, die een fraaien Grieksche tempel met 25000 stukjes geslepen glas en spiegels voor hun magazijn hadden geplaatst. Ook de laan op het Rusland voldeed zeer. Een gedeelte er vaa geraakte in brand (tegenoror de Agnietenstraat) doch het vuur werd met behulp van een spuit, anders voor het wasschen van vensterruiten bestemd, spoedigjjeblnscht. Een dergelijke ramp trof ook de eerepoort m de Kerkstraat bij de Weesperstraat. De vwugde werd echter door die kleine ongelukken niet gestoord ; de bevolking had er een bal in de open lucht georganiseerd, dat tot laat in den nacht duurde. Ook de fraaie verlichting op het Jonas Danill Mcijerplein voldeed zeer-, bot kasteel op den achtergrond werd met bengaalsch vaur verlicht en zag er prachtig uit.
---

GALAVOORSTELLING IN DEN STADSSCHOUWBURG.
Een Declamatorium en Uitgaan bij de plechtige opening van den Stadsschouwburg-, een Declamatorium en Uitgaanbij de galavoorstelling op 13 Mei; de overeenkomst was wel wat al te treffend. Uitgaan schijnt te zijngovraagd geweest on onrecht zouden wij den heer Binger doen, indien wu zijn Meifeest! op ééne lijn gingen stellen met het stuk van den heer Peypers. Maar toch: wij waren in een schouwburg en in eon schouwburg verlangt men nu eenmaal iets te zien; iets anders te zien, dan heeren met zwarte rokken en witte dassen, die beurt om beurt voor het voetlicht vemhijnen en beter of slechter eenige meer of min goed gelukte verzen komen opzeggen. Hoe goeden indruk maakte reeds het slottafereel, toen mevrouw de Vries, in het costunmder Stedemaagd van Amsterdam, den Koning en der Koningin den heilgroet der hoofdstad bracht. eDe Aemstel" — zoo klonk het, en een daverenJ applaus bewees , hoe allen mot die woorden instemden. — *De Aemstel heeft tienvoudo reden Tot vwheugnis in dees dag. Zag zij ender uw regeeren Niet heur muren uitgebreid, Niet beur wasdom staag vermeêren, Grootsche werken aangeleid, Geestbeschaving en welvaren Klimmen in beur stroomgebied? Heerlijke oogst der vredejaren, Die zij ondor U geniet. Daarom bieden Aomstols vesten, Stralend van erkentnisgloed, Aan het hoofd der elfeeweatojr „, Heil U, eedlo Koningin ! Heil uw huis en huisguzin 1 Neerlands heil blijve uw belooning, Neerlands hart uw rijksgewin Deze verzen waren op verre na niet de gelukkigste van het gedichten xy konden beter zijn voorgedragen, maar het costuum en hot toepasnelijk tableau óp den achturjfrond bracht gloed en leve» in het tafereel. Afon kon nu du zwartrokken vergoten. Ligt daarin niet eene aanwijzing en zoa het zoo moeilijk zijn geweest eene allegorie te vindon, di» gelegenheid gaf allo tafercelen op dit eene to doen gelijken? Thans kreeg men veel te veel te hooren en veel te weinig te zien en wat men zag, was bovendien te rhapsodisch, bad te veel van grepen in het wilde. Het declamatorium verscheen in druk en men kan daar nalezen welke tafercelen werden voorgesteld. Hier slechts de aantcekening, dat wat men voorstelde goed was geschikt en op hot publiek een bevredigende indrnk maakte. De indruk van het geheel was zoo gunstig niet en kon het niet zijn. De schuld lag aan den vorm van net gedicht meer dan aan den inhoud; do dichter zou mser genoe^on gehad hebben van sommige gedeelten vaa zijn werk, indwn er een ander kader waren gaweest. Er werd nagenoeg niet geapplaudisseerd, gelijk bij galavoorstellingen regel is, doch een paarmaal kon mea bespeuren, dat hut publiek zijne goedkeuring zou hebben betoond, indien niet de etiquette het had weerhouden. Het was bij de regels: Laten wereldmachten neerzien op ons landje laag en kleen; Wij verruilen met geon ander 't vreedzaam heden noch 't verleen. Groote volken dezer aarde! dio op Ncêrland nederziet, Luistert! Uit eens volks hoegrootheid blijkt eens volleks grootheid niet. Verder bü het lied der Scheveningers, dat door de zangerszeer goed werd voorgedragen en door den oomponist G. A. Heinze pittig was gezet. Eindelijk bij het mnbeeld," te vinden op pag. 15 van het declamatorium ('tgranieten voetstuk, tvolk, massief en vierkant, torst d'Oranjevorst), waarin de verhouding tusschen vorst en volk, in verband met de Grondwet, vrij gelukkig werd teruggegeven. Het declamatorischo gedeelte der cantate werd voorgedragen door de dame» de Vries en Fuchs en de heeren van Ollefen en Moor van het personeel van den schouwburg. Dei solopartijen van hot muzikale gedeelte door mei. Franciska Stoetz en do heeren F. Küster, U. Haupt, C. Tholo en F. Hendnchs, leden vau de liedertafel Euterpe, die de koren zong. Het orkest werd gedirigeerd door den heer Heinze, die de begeleiding componeerde. Uitgaan werd vlug en goed afgespeeld en de vorstelijke personen, die te halfnegen waren verschenen, verlieten net gebouw eerst na het einde der geheele voorstelling, te kwart voor twaalven. Bijzonderheden kwamen ons niet ter oore (*) en van hetgeen in de Koningslosje voorviel konden wij niots bespeuren, daar men natuurlijk bij deze gelegenheid weder volstrekt niet gedacht had aau de pers en de plaats, die ons ten slotto als g«woon particulier ten deel viel, een der slechtste was van den geheelen schouwburg. Zien kon men er nagenoeg niets, dan hetgeen voorviel op het tooneel. waar weinig te zien was. Daarentegen hoorden wH er dubbel, namelijk wat voorviel w de sa-ü en tevens (door de ventilatiekokers) da vr? Inidrachtige gesprekken van die zich ophielden in de corridors. Hadden wij alleen er last van gehad, wij zouden het niet der moeite waard vin- Am rHarvan tl gewagen, maar nu en dan verhief zich hot halve narterïe mêt eef dreigeid sssttt! tegen het amfitheater, dst intusschen aan dit storend rumoer al even onschuldig was als io overige bezoekers en zelfs mislukte pogingen deed, om het to doen bedaren. Ook voor zulko zaken behoort eenige zorg to worden gedragen.
"7m~WÜ vernamen later van de directie, dat Z. M. de Koning haar zijne tevredenheid heeft betnigd.
---

14 Mei.
„„ .„, ._ ttct Tjg HH., benevens de hertog en hertogin H?-vM^Wflimrr woosden^ des voormiddags de godtóienïtwS«kß«-WMiw«S^rba.w«fte geleid word door ds. oefening » "gd tottekst gekozen Philipp. III: 20a: Ternooy APt^el is in de hemelen". Aan het slot der gods- Z BOT- een lied zingen (Gezang 256), dat dlT^rdMrgso.nmigen beweerd wordt - door Charlotto vaa \7 °a/„w<J S pri«»e» van Oranje, is vervaardigd. Brandenburg, geboren P d koningin ,al de Prinsen, de v, ÏÏL^ 'lXta Van Sakscn-Weimar te halftwee ongeVeer hert°g^n^Ts alles tot een feestelijke ontvangst voorbereid. HH MM we7d*» door den Voorzitter van hel; genootschap, T \l, VmnTerus verwelkomd en naar de portiek geleid, waar hun eene «Same verrassing bereid was* ÏÏH. SIM. iamen i„to™^«n smaakvol versierden troonhemel, en onniida ii--t A..rn.r, vine de uitvoering aan eener feestcantate, woori 5 JHr PE LauriUard, driestemmig op muziek gebracht aen van ar. • jy;attern, directeur eener muziekschool hier door aen neu• eeriingen zijner koorklasse (sopraan, mezzoter stede enXor.^ODgen. HH. MM. betuigden den directeur sopraan en alt) ge* ingenomenheid met deze proeve zijner verberhaaldeHik hunne >S wmpoM& zelve, die den JMS%&"SJ opgedragen en door Z. M. aanvaard was. 1 Na nog eenigen tijd op het terrein des genootschaps vertoefd en o. a. de bibliotheek bezocht te hebben, hebben HH. MM. en H. K. H. Natura Artis Magistra verlaten, waar een groote menigte was bijeengeitreomd. Op haren weg naar Artis reed de Vorstelijke familie de Brcestraten over, waar zij op uitbundige wijze werden begroet door de groote menigte, die er geschaard stond. Z. M. do Koning heeft verder nog het Trippenhuis bezocht en de Westerstraat, waar hem vanwege de bevolking, die zich door de fraaie decoratie zoozeer onderscheiden had, een ovatie werd gebracht. Het voetstuk met den beeldengroep aldaar is ontworpen door den heer C. C. 2E. van Breda, arebitect en leeraar aan de Burger Dag- en Avondschool alhier. Te 4tyj uren zijn 250 Belgische scherpschutters aangekomen en aan het station van den Rijnspoorweg ontvangen door de heeren jhr. van Spengler en Schubart, en een aantal officieren van verschillende wapens. De heer vanHumbeeck antwoordde, namens de Belgen in het Fransch en in het Vlaamsch. De Belgische officieren bestegen de paarden der cavalerie, die voor hen gereed stonden en zoo trok de stoet met de muziek van het 7de reg. inf., dat o. a. de Braban<;onno speelde, naar den Dam, waar de wacht in bet geweer kwam en de stoet uiteenging. 's Avonds was soiree ten hovo. In Volksvlijt was reunie der Belgen, die er door de groote menigte met veel gejuich werden ontvangen en waar op de verbroodering der twee afdeelingen van denzelfden volksstam herhaaldelijk hartelijke woorden werden- geuit. De heeren Schubart en jhr. van Spengler spraken van het orkest en het tooneel ia het Nederlandsch en net Fransch. Het orkest speelde de Nederlandscho en Belgische volksliederen; de geestdrift steeg tot eea hoogte, geëvenredigd aan die van het Paleis. Op eenige plaatsen werd nog gisterenavond geïllumineerd, zooals o. a. in de Vondelstraat, ep don Binnen-Amstel, die Por t van Cleve (ten tweeden male) enz.
---

15 Mei.
Hedenochtend te Itfilt uren, terwijl de Zuidenwind nog meer regen aanvoerde dan de Noordenwind^ de vorige dagen had doen nedcrvallen, begaf zich de eerewacht naar het Paleis om Z. M. uitgeleide todeen. Teil uren verliet de Vorstelijke familie het Paleis; do heer Luden, commandant der eerewacht, reed naast het rijtuig dea Konings. Een groote menigte was op den Dam bijeen en riep Z. M. tot afscheid «on Leve de Koning.' too. Te half 12 uren vertrok de vorstelijke familie naar do residentie, na aan den Burgemeester bü herhaling hare bijzondere tevredenheid betuigd te hebben over de wijze, waarop zij in Amsterdam was ontvangen.
De feesten hier ter stede, hoozeer ook door het ongunstige weder tegengewerkt, zijn uitmuntend geslargd. Veel droeg daartoe by de uitnemende orde, die overal gehandhaafd bleef en waartoe de burgerij allerwege medewerkte. Ongelukken van belang hebben niet plaats gevonden en al ontmoette men hier en daar ook een persoon, die zich te buit:n was gegaan, over het algemeen mag men verklaren, dat de matigheid werd in acht genomen en de aanplakbiljetten, die daartoe aangespoord hadden, niet zonder goed gevolg zijn gableven. Amsterdam heeft op grootsche wijze feestgevierd en ds dagen van 11—15 Mei 1874 tot luisterrijke in hare geschiedenis gemaakt. Wy hebben bij onze beschrijvingen van de feestvierende sf*>* niet al het opmerkenswaardige kunnen aanstippen ?» «vegen» het vele, dat er te zien en te bewonderen was, zal «en die leemten wel willen verontschuldigen. Zoo hadde* wj( no<* kunnen melding maken van de versiering in de Vlsschorstraat, op den Haarlemmerdjjk.jytfejnft^'jii, ttnotüSfelidS decoratie voor het magazijn van den heer E. Bartels door den heer H. Schmitz Jr. is ontworpen ; dat de bewoner van het perceel W 25 in de Weesperstraat om zijn veelbeteekenend huisnummer een lauwerkrans had aangebracht, en hadden nog zoovele andere bijzonderheden kunnen aanstippen. Maar aau alle zaken, ook aan goede, komt een einde en ook ons blad heeft zijno grenzen. Daarom wagen wy hot niet het ontbrekendo aan te vullen, maar brengen ten slotte allen stadfrenooten, die tot het feest het hunne hebben bijgedragen, hnlde voor de opofferingen en moeite, dio zij zich hebben getroost, om de eer der hoofdstad op te houden. Vooral den Bnrgomee«ter aan do feestcommissie on do eerewscht zÖ openlijk dank betuigd voor hetgeen zij gedaan hebben! Met genoegen vernemen wij dan ook dat Z. M. heeft benoemd tot ridders van den Gouden Leeuw van Nassau, de heeren mr. H. L. M. Laden, kommandant der eerewacht, en mr. H. J. vau Lennep voorzitter en mr. F.Th.Westerwoadt penningmeester der feestcommissie, en tot ridders der orde van de Eikeukroon de heeren C. D. van der Vliet, ondcr-kommaudant van de eerewacht, en P. C. van Beeck Tollenhoven en jhr. J. A. Hoefft, secretarissen der feestcommissie.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 15 Mei.
De groote feeston zyn voorby en gaandeweg komt de hoofdstad weder in zijn gewonen doen. Ook wy geraken uit de drukte en krijgen weer tijd, om te zien wat er van Europa en de wereld geworden is, terwijl wy nauwelyks oogen en handen genoeg haddon, om te zien en te beschryven wat hier in Amsterdam is geschied. Gelukkig was het gisteren een vrij rustige dag en konden wy de buitenlandsche bladen eens nauwkeuriger nagaan en bespeuren, dat wy, wat het buitenland betreft, niet veel hebben verzuimd. Het opmerkelijkste was misschien een bericht van de Paü MaR Gazelle, bevestigd door een brief uit St. Petersburg, aan de Augsburger Aügemeine Zeitung. De zaak betreft een neef van den Keizer aller Russen, maar heeft geen de minste staatkundige betcekcnis. Volgens bedoelden brief aan het Augsburgsche blad, werd onlangs door de zuster des Keizers ontdekt, dat zekere diamanten waren verdwenen. Aan de politie werd van den diefstal kennis gegeven ca het onderaoek leidde tot een ontdekking, die men volstrekt niet had verwacht en voor de betrokkenen zeer pijnlyk moet zyn geweest. De ministerieele krisis, die in Spanje voor de deur stond,is na het ontzet van Biibao uitgebroken, gelijk te verwachten was. Aan generaal Zabala is de vorming van eon nieuw ministerie opgedragen en blykens do namen dezer ministers heeft de party van Sagasta daarby de zege behaald. Tbans i» aangaande de gevolgen dezer verandering nog weinig te zeggen, maar er is eenige grond voor het vermoeden dat in Spanje thans de wind sterk in de richting eener alfonsistische restauratie is gekeerd. Voor het overige heeft men uit onze telegrammen kunnen zien, dat het dwaze verhaal van een correspondent van do Timet, omtrent een onderhoud tusschen von Bismarck en koning Victor Emmanuel, door de Italiaansche regeering is gelogenstraft.
De commissie van rapportours heeft verslag uitgebracht van het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer gehouden over het wetsvoorstel der heeren Gratama, Idierda en van Kerkwijk tot intrekking van de bijzondere bescherming van de jacht en het jachtbedrüf. .. , . In het algemeen was men met de voordracht niet ingenomen. Verscheidene leden waren wel voor eene betere regeling, maar hadden bezwaar togen de voorgedragene. De toelichting getuigt van veel studie, maar bevatte vele niet afdoende en minder juiste beschouwingen. De steller scheen meer de tegenstanders onder een drom van autoriteiten te willen verbasteren, dan het voorstel zooals het luidt to willen toelichten. Van daar opgewondenheid en overdrijving, die minder aangenaam klonken, zooals het spreken van #de macht der aristocratie m een land dat geen bevoorrechte standen meer kent; het noemen van de iacht enkel als weelde, in strijd met de werkelykheid; het stellen van iachtlief hebbers tegenover den kiemen landbouwer, die bii de nieuwe regeling wellicht meer zou verliezen dan winnen. De noodzakelijkheid, om de jachtwet by initiatief van de Kamer te verbeteren, werd ontkend, nu voor ruim een jaar, toen een amendement daaiover was voorgesteld, de minister van justitie gezegd had, dat een verbetering in voorbereiding l was. Was er zulk een haast met deze zaak? Was de oppositie tegen de wet zoo toegenomen? Men wee* echter op de vele adressen over deze zaak en het belang van den landbouw, hetgeen weder beantwoord werd met de opmerking, dat er evenl veel stemme» voor als tegen de jachtwet zijn opgfgaan.
In drie afdeelingen werd de vorm der voerdracht afgekeurd daar zij meer op een motie zou gelijken, terwijl eene omwerking der wet van 1857 noodig was, en niet alles aan den recht«a behoorde te worden overgelaten. Na een behandeling vaa de heerlijke jachtrechton, die naar men meende in de toelichting to gelijk als onwettig en als geldig beschouwd werden, en die volgens eenige leden buiten aanmerking konden blijven daar het ontwerp alleen de jacht als publiek-rechterlyke zaak behandelt, — wordt opgemerkt, dat volgens het algemeen gevoelen de voorgestelde intrekking der jachtwet, het jachtrecht op eens anders grond zou oplossen in een onbepeikt, schoon dan ook onbeschermd recht van jagen, waarvan de grondeigenaars of huurders de nadeelig» gevolgen in hooge mate zouden ondervinden. Een regeling van den omvang van dit recht is in allen gevalle noodzakelijk, maar omtrent de gevolgen liepen de gevoelens zeer uiteen. Eenenijdi meende men, dat een onbeperkt jachtrecht in waarde zeer zou stijgen en de afkoop, die het voorstel bedoelde, er door zou worden bemoeilijkt; anderen meenden, dat de eigenaars van jachtrecht zich zelven wel zouden beperken om de wildbaan niet geheel to vernietigen. D» jnridieke beschouwingen der voorstellers werden door vele leden betwist, en op de verwarringvan recht van teeëigening met eigendomsrecht gewesenj De voorstellers hebben voorbijgezien, dat ook thans volgens de jachtwet het jagen op eens anders grond, zonder toestemming des eigenaars , ongeoorloofd is en dat de retributie, voor de jachtacte to betalen, alleen ls een bijdrage voor het Staatstoezicht. De enkele afschaffing zon nadeelig lijn voer huurders en pachters, die nu op den grond mogen jagen, tenzij het hun uitdrukkelijk is verboden. De minder ongunstige opvatting van het "stroopersbedrijf" vond veel tegenspraak. Het volksgevoel moge in stroopen niet veel kwaad zien, het was toch inbreuk op eens anders eigendom en van smokkelen en strandroof zon men hetzelfde kannen zegfen. Daartegen werd aangevoerd, dat niet een strooper van eroep bedoeld werd, maar een landman, die zonder akte schadelijk wild vernielt. Enkele verlaging der retributie voor een jachtakte zon daarvoor niet baten, daar dan neg een aantal beperkingen (niet jagen in gesloten tijd, op Zondag, vóór- ca na zonsondergang enz.) in stand zenden blijven, met kunstmatige misdrijven, die tallooze veroordeelingen uitlokken. Men merkte echter op, dat bij die beperkingen ook op den landbouw was gelet, b. v. het openen der jacht, nadat de) oogst van het land is, hetgeen nu zou wegvallen. De vele vervolgingen zouden door andere (wegens het betreden van eens anders grond) worden vervangen en men kon de tegenwoordige wet beter toepassen, b. v. door niet met bekende stroopers schikkingen te treffen, waardoor zij hun gevangenisstraf eerst in gesloten jachttijd endergaan. De redeneeringen der voorstellers uit de regelen der onteigening vonden algemeen tegenspraak. Wild is geen eigendom en in elk land wordt de eigendom door'regelen beperkt, zonder dat daarvoor schadeloosstelling wordt toegekend. Ook de oeconomische beschouwingen vonden vele bestrijders. Tegenover de bewering, dat de jacht geen rijkdom schept, wees men om den handel in wild, die belangrijk is al kon men van het groote verbruik binnenslands geen statistiek geven. In 1872 werd voor ƒ 261,000 aan wild en gevogelte en voor/177,000 aan onbereide hazen- en konijnvellen uitgevoerd. In Engeland is bij een enquête gebleken, dat de jacht bij al hare nadeelen voor den landbouw, toch tot de ontwikkelingvan den volksrijkdom strekt. Verscheidene leden voerden daartegenaan, dat het wild door het opeten van vruchten meer kost dan het oplevert, terwijl bovendien by intrekking der bescherming het wild nog_ niet verdwflnen'zon|en de iachtlief hebbers wel middelen zouden vinden om uitgestrekte jachtvelden in stand to houden. Kunstmatige fokking zou de plaats van bescherming inaemen met minder productiekosten. Hen wees daartegen op Duitschland waar men voor 25 jaar de afschaffing der jachtbescherming weldra weder mo«st intrekken, omdat het wild verdween. Bovendien wordt thans de waarde van den grond door de kans om het jachtrecht to verhuren verhoogd, hetgeen by de afschaffing zou wegvallen. Over het natuurhistorische gedeelte der vraag — het al of niet schadelijke van diersoorten — werden in de toelichting tegenstrijdigheden opgemerkt. Tegenover de bewering der voorstellers , dat ie jachtwet een door niets gerechtvaardigden greep doet in de verhoudingen der dierenwereld, vroeg men of dit zooveel beter zou worden als na de afschaffing alle andere dan huisdiere» met uitroeiing worden bedreigd, gelijk in Italië en Frankrijk ia gebleken. l)e voorstellers zelven, wijzen dan ook op bepalingen in BelgiS en Oostenrijk ter bescherming van nuttige vogels, en hadden zulke dan ook in hun voorstel moeten opnemen. Men antwoordde echter, dat dit onderwerp afionderlyk behoorde geregeld te worden. Sommigen wilden dat aan provinciale of gemeentebesturen overlaten, daar hetzelfde wild niet in alle deelen des lands even nuttig of schidelijk is. De hoofdbewering der voorstellers, dat de jachtbescherming hoogst nadeelig is voor den landbouw en dat dit alleen door hartstochtelijke jagers kan ontkend worden, werd nauwgezet overwogen en door de groote meerderheid ten slotte zeer ovsrdreven gevonden. Men wees op de vele grondeigenaars die de jachtwet bleven goedkeuren. Do zaak komt daarop neder, dat patrijzen eenige schade toebrengen -, hazen in veel minder mate (daar zy weinig graan, vooral jeugdig gras en ander «p-oen eten), en dat de konijnen zich zeer vermenigvuldigen v^la tn men ecatel verlof kan krijgen maatregelen te nemen, venrocrangen door jagers komen hoogst zelden voor, ook omdat zy er zwaar vwr moeten boeten. Het eenige dat inderdaad ninderlyk is, is de onrustbarende vermenigvuldiging van herten en recsn op de Veluwe, waartegen echter door partieele wjjzi*>-j**-j»jbtiw^f frfmr%*]f£ ka n worden wet_ nog grooter worden. Nu Ia ae'e.et-^-^.. •- .hf veiligen do«r zelf niet te jagen en anderen die er op jagen te doen vervolgen-, by afschaffing zal by iich niet tegen het heirleger van jagers kunnen verdedigen, daar de wet hem geen genoegzame bescherming zou verleenen. De voorstanders vroegen echter of do spoedige uitroeiing van het wild , die men voorspelde, niet dat heirleger vanzelf zou doea afnemen. Sommigen meenden, dat wijzigingen in de jachtwet ter betere bescherming van den landbouw wel mogelijk waren. Sommigen meenden, j landbouwers door de afschaffing tot jagers zouden worden en zich aan regelmatigen arbeid ontwennen. Men antwoordde echter dat de Staat in dit opzicht geen voogdij moest uitoefenen. De heffing van gelden voor jachtakten werd verdedigd op hot motief der voorstellers zelven, die jagea als weelde beschouwen, en als vergoeding voor het toezicht van den Staat. Men meende echter, dat de heffiag in evenredigheid met het jachtveld ken gebracht worden, b. v. per bunder. Het betreden van eens anders grond, dat de voorstellers strafbaar willen Btellen, zal moeilijk zijn te constateeren. By den ongusatigen indruk, dien het voorstel gemaakt had, gevoelde men in verscheidene afdeelingen weinig lust de artikelen afzonderlijk te beeordeelen. Anderen gaven hunne bedenkingen op, die vooral art. 3 betroffen, waar het enkele betreden van eens anders grond, zonder vergunning, strafbaar wordt gesteld, ofschoon dat feit op zichzelf zeer onschuldig kan zijn.
---

