DE SUIKERACCIJNS.
I.
De discussiën, in de Nationale Vergadering van Frankrijk in Februari gehouden, naar aanleiding van de voorstellen tot eone verdere verhooging van het cijfer der suikerbelasting on de afschaffing der rechten, door het Engelsche Parlement op 17 April op voordracht van den kanselier der schatkist, sir Stafford Northcote, aangenomen, hebben do aandacht opnieuw gevestigd op het belangrijko vraagstuk van de regeling van den suikeraccijns.
* Vooral voor Nederland, waar de suikerhandel en suikerindustrie zulk een gewichtige rol spelen, verdient die quaestio thans ernstige overweging, niot alleen van de zijde der onmiddellijk daarbij betrokkenen, maar ook van onze staatslieden en economisten.
Naar aanleiding van het ontwerp tot afschaffing van den zeepaccijns, hebben wij dit onderwerp reeds in de vorige week ia het kort besproken en komon er thans" nader op terug, omdat hot inderdaad voor ons land van het uiterste gewicht is. Zooals men weet, werd in 1864 tusschen Nederland, * rankr\jk, Engeland en België eene conventie gesloten tot eene gemeenschappelijke regeling der suikerrechten. • a e"S?llng werden de suikers, naar hunne kleur, ingedeeld ,„ verschillende klassen, vastgesteld naar typen, ontleend aan de Java-standaardmonstcrs der N. H. M. Voor elke categoria of klasse van suiker werd overeenkomstig d.e indeeling een vast rendement in zuiver suiker aangenomen, op den grondslag der raffineerproeven, door de vier contracteerende landen in eene raffinaderij te Keulen genomen. Die vasterendementen werden door al de vier Staten aangenomen en ondergingen sinds dien tijd slechts geringe wijzigineen. Zy gaan uit van de onderstelling dat ruwe suikers van do kleur N". 15—18 geacht worden 94 per cent geraffineerde suiker te leveson; van do kleur N°. 10 a 14 88 percent; van de kleur N°. 7 a 9 80 percent, en van donkerder nuance dan N°. 7 67 percent.
Men meende door dia samengestelde regeling den steen der wyzen te hebben gevonden en het doel te bereiken, dat men zich van de onderlinge overeenkomst had voorgesteld, namelijk: aan de schatkist de volle op'rengst te verzekeren van hetgeen door ds consumenten aan suikeracqjns werd betaald en een einde te maken a*n do meerdere of mindere premie, die de raffinaderijen in de verschillende landen gonoten on die een Dron was van voortdurende klachten over do bevoorrechting der industrie in het eene rijk boven het andere. JVien meende, door da aanneming van een gelijk rendement, alsnu do industrie te hebben gebracht op een voet van volkomen gelijkheid van concurrentie en aan allo grieven over begunstiging of acbteruitstelling allen rcdelyken grond te hebben ontnomen.
Wanneer wrj eon oogenblik do vraag in het midden laten, in hoever het wenschelijk is in zaken van belastingen en industrieele regelingen internationale overeenkomsten aan to gaan, kunnon wij arm het denkbeeld, dat aan do conventie ten gronslag log: gelijkheid van toestand voor de industrie, opheffing der premiön en verzekering van het volle bedrag van den accyns aan de schatkist, den lof niet ontzeggen van eene aerste schrede te zyn in eene goede economische richting. Maar, onverklaarbaar genoeg, zag men by het sluiten der conventie over het hoofd, dat gelijkheid van toestand voor de industrie in de vier Staten slechts mogelijk was onder de voorwaarde, dat ook hot uitgangspunt, het éénheidscyfer der belasting overal hetzelfdo was. Vau het oogenblik, dat aan de contractanten werd vrygelaten om het cyfer der belasting to bepalen naar eigen keuze en behoefte, hield alle mogelijkheid op, het doel te bereiken, dat men zich voorstelde. Het rendement toch van iedere klasse van ruwe suiker wns, hoezeer op proefnemingen gebaseerd, toch eenigermate willekeurig en niet meer dan benaderend. Van mathematische zekerheid kon geen sprake zyn, daar onder dezelfde formule of klasse suikers werden gebracht, die in klour drie of vier nommers van elkander verschillen en in innerlijk suikergehalte wellicht nog veel meer percenten uit elkander loepen. In Jde officieel vastgestelde rendementen kon dus voor do industrie èf een voordeel, óf cea nadeel gelegen zyn, en het behoeft geen betoog, dat het voor - cf nadeel grooter was, naarmate het cyfer der belasting hooger was gesteld. Om werkelyk tot een zuiveren toestand te geraken, had ook daaromtrent eene bepaling,^ voor allen bindende, bchooren te worden gemaakt, en niet moeten worden vergund, dat in het eene land f 14, in het andere ƒ 25 of ƒ 27 of ƒ 85 als éénheidscyfer van den accijns werd geheven. De behoeften van den fiscus in sommige der landen triomfeerden echter over de zuivere toepassing van hot beginsel, en reeds daardoor kon men beweren «que la Convention pcehait par sa base." Maar ook in een ander opzicht zondigde de conventie van den aanvang af. Werd reeds allo gedachte aan absolute gelykheid illusoir, door het aannemen van een verschillend uitgangspunt, ook het tweede doel, dat men zich had voorgesteld, namelyk om do gehaelo opbrengst van den accyns — niets meer en niets minder—.zuiver in do schatkist te doan vloeien, bleek al spoedig niet to kunnen worden verwezenlijkt door den maatstaf, r^iknawHnien d° bclastiQg had geregeld. Men had daarbij, Salnge^ntT 1° HwP d—^cr als waardede overtuiging, dat di *" Z°° m°W kwam men tot onvolkomeno was daar' ,™-,,ntstaf eene zeer onzuivere en percenten van elkander atXr-^!^ kleUr vele Het spreekt van zelf, dat de L.f.f "' verwerking in de kor,, dié hg gelijke klcurdchoogstmogeSnr.ro T' kristalliseerde suiker bevatten. Zij wafdXoe v.T komen in haar recht en onderwierp op zeer verstardwijze, bij haro inkoopen, de suiker niet meer aan dg° maatstaf van de kleur, maar bovenal aan de proef TZ een voorafgaand chemisch onderzoek, aan eene titr*»» Tan het zuivere gehalte. g 0 Zoo .werkte, met de voortdurendo vordgringen der om ü' P' d* onJuiste maatstaf van den accijns mede beoogd1 d°el t 6 d°en missen' dat bÜ de was' 110^niet Tan d<? praktijken in behoud van^r, aanSewend °m «au do suikers, bij deelen, hoewel" £ehalte> een ómkirder kleur mede to om het ideaal v **™ "*r stell'g hebben bijffedrasren inning der bela,t?? 9tHJk/le'u "*» toestand en van zuivere Was dus' rÏÏY r baW maken' en de door haar £.1. grond,lag der conventie verkeesd ogenomen maatstaf en classificatie onvolkomen, die verkeerdheid en onvolkomenheid werden grooter, naarmate do wetenschap vooruitging, maar vooral naarmate Frankrijk aan de eeno zijde steeds het cijfer d«r belasting verhoogdo — gedrongen door de eischen der schatkist — en Engeland, aan de andere zijde, dat cijfer gedurig verlaagde. Door de laatstelijk in beide landen genomen besluiten zijn wij nu genaderd tot oen punt, dat de tegenwoordige conventie en de actuëelo toestand onhoudbaar zijn geworden. Feitelijk heeft Engeland, door de gehoele opheffiDg zijner suikerrechten, zich reeds aan de conventie onttrokken, en heeft het alleen in zóó verre belang bij eene regeling van den accijns in de andere landen, dat het moot on zal trachten to voorkomen, dat zijne eigene industrie wordo benadeeld door de toepassing van eon premie- of protectiestclsal bij zijno vroegere medocontractanten.
Te dien opzichte heeft het, wat Frankrijk betreft, in eene niet ver verwijderde toekomst eenige zekerhoid verkregen. De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van 12 Maart met 386 tegon 280 stemmen het voorstel van den heer Pouyer-Quertier aangenomen, om do raffinaderijen in entrepot te doen werken, uiterlijk met I°. Juli 1875. Met dat voorstel heoft de Fransche regeering zich veroenigd, en zij heeft zich bereid verklaard bij de overige mogendheden stappen to doen, ten einde ook door haar het stelsel van het //raffineeren in entrepot" te does aannemen, dus met betaling van den accijns, niet bij den invoer, maar bij het brengen van do suiker in de binncnlaudscke consumptie.
Of reeds bij onze Regoering stappen gedaan of onderhandelingen geopend zijn, is ons onbekend. Wellicht heeft de Fransche regeering do heropening van het Engelsche Parlement en de nnatrogelen ten opzichte vau de stiikorbelasting door den kanselier der .schatkist voor to dragen, willen afwachten, alvorens hare pourparlers te beginnen. Zij heeft nu de gawenschte zekerheid verkregen.
Inmiddels heeft zich ook in België eenige beweging op dit gebied geopenbaard, on werd in de Kamer der Vertegenwoordigers op aanprijzende wijze het stelsel van het doen wcrkon der raffinaderijen in entrepot besproken , terwijl van andere zijde zeer krachtig de wensch wordt uitgedrukt, dat België het voorbeeld van Engeland mogo volgen.
Wat staat nu aan Nederland onder deze omstandigheden te doen ?
Aan eeno vernieuwing der conventie op den bestaanden grondslag valt niet to denkon, en zulk eene vernieuwing zoude ook, naar onzo meening, niet wenschclijk zyn, indien zij al mogelijk ware. Wij betwijfelen of zelfs België op dien voet zich aan Nederland zou willen aansluiten. Frankrijk omhelst het entrepótstelsel en Engeland heeft zich vau de geheele regeling losgemaakt door tic afschaffing der belasting. Er staan nu voor ons drie wegen open ter regeling van don accyns. Wij kunnen: I°. Het bestaande atolsel behouden, met verbetering van don maatstaf; 2*. hot raffineeran in entrepot invoeren, of 3°. het grootscho initiatief van Engeland volgen en don geheelen accijns doan vervallen. Laat ons bij elk dezer dtie middelen kortelijk stilstaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Naiional-Zeitung bespreekt in het jongstontvangen nommer op de volgende wyze de behandeling der zaken in de beide Huizen van den Landdag. //De overhaasting, waormedo de zaken ia de tegenwoordige zitting worden behandeld, is van dien aard, dat het niet mogelijk is, ze aldus met de voreischte nauwgezetheid in overweging te nemen. Zoo komt ons eerst heden ter hand het rapport der commissie over het Synodaal reglement voor de Evangelische Kerk, en reeds staat het Huis der Heeren gereed, om nog hedea een besluit aangaande deze quaestie te nemen. Het is derhalve niet der moeite waard, om de zaak uitvoerig to bespreken."
— Uit Bromen wordt aan de National-Zeitung het volgende medegedeeld: De Regeering doet hetgeen mogelijk is, om do hoofdcommissie, die zich heeft gevormd tot wering van het heibranden, te ondersteunen in hare taak. Zy betreedt in dit opzicht niet alleen den vroeger gevolgden weg, maar zy neemt de zaak nog ernstiger ter harte dan indertijd het geval was. Als een voorbeeld daarvan wordt het volgende aangevoerd. In den loop van het vorigo jaar was door de administratie der domeinen een uitgestrekte streek heidegrond, in do nabijheid van Gif hora golegon, verpacht, en in dit voorjaar was dit weder het geval geweest. De pachters hadden daarby de vergunning vorkregen, om op de gebruikelijke wyze to branden. Toen dit den president der financieclo directie, te Hanover, ter oore kwam, werd terstond een onderzoek naar de aaak ingesteld. De gemaakte overeenkomsten, welke de bekrachtiging der hooge regeering nog niet hadden vorkregen, werden hierop ingetrokken; niottegenstaande do herhaalde pogingen, door do betrokken personen in het werk gesteld, om da Regeering van besluit te doen veranderen, handhaafde zij zich op het eenmaal ingenomen standpunt. Thans kan met zekerheid worden gezegd, dat do zaak de goede richting opgaat, Do bevolking dor streken, waar het heidebranden, tot bemesting van den grond, nog in zwang is, zal op die wyza worden genoodzaakt, den landbouw op rationeeler voet ta brengen, geschikter mestsoortcn te gebruiken en daardoor den bodem vruchtbaarder to maken dan hy' thans is. De Kceering werkt daardoor krachtig mede tot bereiking van eoft dubbel doel: een groot nadeel wordt weggenomen en de nationale rijkdom, 's lands welvaart, wordt bevorderd.
—Naar het schyat, vergonoegtzichde ultramontaansch<; party niet moer, om, onder sommige omstandigheden, een vriendelijk gelaat te toonen aan de sociaal-democraten, maar do genoomde party gaat thans veel verder, zogt de Ramb. Börsen-Halle. Zij is thans jj vorig in de weer, om de sociaal-democraten voorgoed inharorijen op te. nemen, ten einds aldus haar doel te zekerder te bereiken, indien het haar mogelijk is. Hetgeen het rikante der zaak niet weinig verhoogt, is do bijzonderheid, dat deze toeleg in het licht wordt gesteld door een lid der democratische partij , namelijk door den heer Motteler, lid van den Ry'ksdag. In het hoofdorgaan der sociaal-democratische partij in Saksen, den Volksstaat, beschuldigt de heer Motteler den Dreidentr Volkièot*, oen ander democratisch blad, dergelyke pogingen in het werk te hebben gesteld. Voorloopig heeft de heer Motteler geen nadere bijzonderhodon te dien opzichte openbaar gemaakt, maar deze zullen eerstdaags volgen.
Do Dresdener Volktbote heeft gedurende don jongst verloopen tijd den heer Mottoier herhaaldelijk op hevige wijze aangevallen wegons een uitdrukking, door hem gebezigd, welke aldus luidt: «de socialisten zijn geen bestrijders van het Duitsche rijk als nationale staat." Wellicht zijn die artikelen uit een ultramontaanscho bron voortgekomen en zal de heer Motteler in staat zijn dit aan te toonen. Dergelijke onthulling zou inderdaad zeer da aandacht trekken.
---

Italie.
Da Kamer der Afgevaardigden heeft op 14 dezer de beraadslaging voortgezot over het wetsontwerp, strekkende om aan den Staat de vijftiea opcenten der grondbelasting toe te kennen, welke thans uitsluitend aan de gemeenten komen. Zij heeft verscheidene artikelen goedgekeurd van het voorstel, waarbij aan de gemeenten het recht wordt toegekend om verschillende belastingen te heffen, o. a. op de photographieën. Daarentegen is de door de commissie voorgestelde belasting op de piano's verwerpen. De Kamer heeft verder, zonder discussie, hot artikel goedgekeurd, waarby' do gemeenten worden ontheven van de verplichting om uitgaven te doen ten behoeve van de nationale garde. (Zie verder telegram uit Rome van 16 dezer, hierachter.) Op 13 en 14 dezer zijn op hot Vaticaan meer dan 20.000 brieven van golukwenscbing, uit alle deelcn van Italië, ontvangen, ter gelegenheid van den geboortedag van Pius IX.
---

Frankrijk.
Eindelijk! En wy kunnen er bij voegen: het werd tijd! Er wa» zoo lang gesproken over eon crisis, dat het ten slotte ging als met den herdersjongen, die zich verlustigde met: de wolf! de wolf! te roepen en de menschen beet to nemen; men geloofde er niet meer aan. Eindelijk is dan de crisis gekomen. Mot 381 tegen 317 stemme» heeft het ministerie een nederlaag geleden; zyn voorstel: prioriteit der beraadslaging over de kieswet vóór die over de gemeentewet, is verworpen, en dit heeft de ministers reed» tot de verklaring geleid, dat zy hun ontslag zouden nemen. Een gisterenavond ontvangen telegram, dat wij onzen lezers nog juist konden mededeelen, heeft onshiervan hot bericht gebracht. Nadere bijzonderheden omtrent da hoogst belangrijke zitting dor Nationale Vergadering, die gisteren werd gehouden, ontbreken vooralsnog. We hebben nog maar alleen de verslagen ontvangen der zitting van Vrijdag, waarin do Broglie het wetsontwerp heeft ingediend, dat deze, voor het ministerie noodlottige, uitkomst ten gevolge had. Zoodra Vrijdag door dan Voorzitter werd voorgesteld over te gaan tot de derde lezing van het wetsontwerp betreffende den erbeie van kinderen in de fabrieken, doorliep' — naar men verzekert — oe;i rilling de vergadering. Men meende opgemerkt te hebben, dat reeds driemaal het voorstel tot_ behandeling van dit wetsontwerp door een politieke crisis was gevolgd — en wachtte thans hetzelfde lot.Onmiddollijk stond dan ook de Broglie op, om hot wetsontwerp in te dienen, waardoor de samenstelling eener Eerste Kamer (de fransche bladen spreken steeds van do //Tweede Kamer" ; zoeken wa minder oeno lettorlyko vertaling dan overeenstemming met Nederlandsche toestanden, zoo dienen we om aard sn samenstelling do Nationale Vergadering met onze Tweede Kamer, en de Fransche Tweede of Hooge Kamer met onze Eerste Kamer te vergelyken) en de ' verhouding van de onderscheiden dragers van het pu- . bliek gezag geregeld wordt. Men noodigde hem tot voorlezen uit, waaraan hy' voldeed. Onder eeno diope stilte werd de lozing van het ontwerp en van het rap- ' port daarover aangehoord. Een enkele spottende kreet word van de uiterste rechter- of hnkerzyde gehoord, doch men luisterde overigens mot de grootst mogelijke kalmte. De Broglie beweerde — volgons het ons door Havas gezonden zittingverslag — »rtat m«n te recht aan Mac Mahon het bewind had toevertrouwd, daar hij de aangewezen persoon was, de beschermer van den openbaren vrede en van dan eerbied voor de wet, boven de partijen staande. Het gouvernement had do uitroeping eener definitieve regeering ontydig geoordeeld. Het wil den wapenstilstand zien voortduren, die aan allen veroorlooft hun wettige hoop en eene conscientieuse overtuiging te behouden. Gedurende dien wapenstil- ; stand, dien allen moeten eerbiedigen, hoopt het gouvernement er toe te komen, om in het land den vrede te horstellen en de gerustheid aan handel en nijverheid te hergeven. Daartoe behoort het gouvernement van den Maarschalk de middelen te ontvangen, waardoor het kan regeeren." Het rapport trad voorts in byzonderheden omtrent do Eerste Kamer. //Het algemeene , stemrecht moest niet worden aangetast. Maar men zou zien of het niet nuttig was het algemeene stemrecht eenige geringe beperkingen te doen ondergaan. De Eerste Kamer zou bovenal met de bescherming der conservatieve belangen zijn belast. Uit 300 leden hoogstens , bestaande, zou zij een soort van //Grooten Raad vormen, j Zy zou, behalve de wetgevende bevoegdheid der Na- j tionale Vergadering, ook da bevoegdheid bezitten om ! over de groot-dignitarissen van don Staat te oordcelen j en aan do Kamer der Pairs herinneren. De ontbinding ; der Nationale Vergadering kan door de Eerste Kamer j eu hot hoofd van den Staat worden geproclameerd. | In sommige omstandigheden zouden beide Kamers j worden vereenigd. De Broglie noemde het een nieuwigheid, dat de ontbinding eener Kamer aan! een ander gezag dan aan het koninklijk gezag werd toevertrouwd. Zoo men van de eerste ontsteltenis, j door dif plan verwekt, terugkwam, zou men inzien hoe noodzakelijk hot voor het gouvernement was om van de Kamer op do «heter onderrichte kiezers" te kunnen appelleeren. Er moest eenheid zijn. Eerst wannoer er eenheid was in net openbaar gezag zou er in den lande eendracht wezen. Dit wetsontwerp was slechts do kroon op hot werk van 20 Nov., toen tot verlenging van het bewind van den Maarschalk beslo-
j ten werd. Uit het wetsontwerp '^ blykt nog, dat de leden i | van dan //Grooton Raad" bestaan zullen: I°. uit leden j j benoemd door den president der Republiek in overeen- j j stemmiDg met den Ministerraad, ten getale van 150; 2°. uit leden, die van rechtswege zitting hebben (kar- I dinalen, maarschalken, admiralen, de eerste voorzitters ; van het Hof vaa Cassatie en de Rekenkamer); 3. uit ; leden door de departementen verkozen (voor elke i 300,000 zielen één lid). Wie by deze laatste verkie-1 zing hun stem mogen uitbrengen, wordt in het breede beschreven. De leden van den Grooten Raad zullen noch salaris, noch schadeloosstelling ontvangen. Wordt door den Grooten Raad de Nationale Vergadering (dio dan Kamer der Vertegenwoordigers zou heeten) ontbondon, dan moet er binnen zes maanden eene nieuwe verkie.. zing plaats hebben.
Schoon door het votum van gisteren dit ontwerp is ter zijde geschoven, hebben we het een en ander daaruit modogedoeld, wat tot verstand van de discussiën van Zatordag noodig zou kunnen zijn. Vrijdag ging de Nationale Vergadering, kort na de Broglie's voorlezing, uiteen. Mon vond aan de linkerzijde, dat het ontwerp een to hoogo Orleanistische kleur droeg en was boos over die //geringe beperkingen van het algemeen stemrecht." De zuivere legitimisten moeten uit den aard der zaak tegen elke dofuritieve regeling van het Septennium zijn. De partij, die steeds van een beroep op het volk spreekt, evenzoo. Een vijftigtal lichte ruiters van het rechtorcentrum scheen in den laatsten tijd meer naar verwerping te neigen. En zoo het eene met het andere gerekend, kwamen de 381 stemmen bijeen, die de 317 verslagen hebben. Wij zijn verlangend nauwkeurig de redenen te kennen, die tot dit votum hobben geleid. Doch men kan er zeker van zijn, dat een daarvan gelegen is in de zucht der linkerzijde, om op elke wijs dit Ministerie afbreuk te doon. — De Patrie verneemt, dat do minister van oorlog, naar aanleiding van een geschrift van kolonel Denfert, waarin deze voor de officieren het recht eischt om niet alleen over zaken, die op hun vak betrekking hebben, maar ook over politiek te schrijven, binnenkort een decreet in het lioht zal geven, //waarbij eeno leer veroordeeld wordt, die tot desorganisatie des legers leiden zou." — De Indéptndance brelonne zegt uit zekere bron te vernemen, dat de graaf van Chambord van zh"n reis naar Frankrijk, die op 15 dezer was vastgesteld, heeft afgezien en dat hij den toestand met eene gematigdheid in het gezicht ziet, die wal door sommigen zijner vrienden mocht worden nagevolgd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 Mei.
Het ministerie de Broglie is gevallen, zooals Thiers viel; om dezelfde radenen. Beide staatslieden deden eene poging om het voorloopige te veranderen in iets minder voerloopigs en aan de Broglie, als aan Thiers, is nu gebleken , dat het Fransche wetgevend lichaam van zulko pogingen niet is gediend. Men verhaalt, dat Thiers het eerst over eene Eerste Kamer gesproken heeft tijdens zyn verblyf te Trouville in 1872. Een lid der rechterzydo vroeg hem toen: «Op welke wijze zoudt ge deze Kamer willen samenstellen; wat zoudt ge haar willen laten doen ; hoc talrijk zou ze moeten zyn ?" Thiers antwoordde: //Voor my' is dat [ alles by'zaak; men kan dit alles inrichten, gely'k men | verkiest; hoofdzaak voor my' is, dat my in gemeenschap ; met dcz-5 Eerste Kamer het recht van ontbinding ge-1 geven worde. Ik ken Frankrijk en ik weet, dat het tot deze Kamer bezadigde lieden zal afvaardigen: lieden, die het met mij eens souden zijn in alle ernstige oogenblikken, waarin eene ontbinding der Tweede Kamer noodig mocht zijn." Korten tyd daarna vernam do wereld, dat Thiers het voorst»! wilde doen tot vorming van eene Eerste Kamer, die het recht van ontbinding hebban zou, in gemeenschap mot het uitvoorend bewind. Men herinnert zich welk een rumoer deze tyding veroorzaakte. De rechterzyde begreep', dat dit voorstel leiden moest tot inrichting der republiek en van dien tyd af wa» de val van Thiers besloten. Do stemming, waardoor Thiers tof aftreden geaoopt werd, was niet over zyne organieke wetten, maar iedereen weot, dat toch die vijandige stemming door deze wetten en zijne boodschap veroorzaakt wa». Hot groote verschil tusschen nu en toen is, dat thans de President buiten de zaak blijft. Alleen de ministers maken plaats voor anderen; Mac Mahon blijft. Voor het ovorige is het verschil minder groot, dan men oppervlakkig «on meenen. Men kan zeggen: Thiers trok bepaald partij voor de Republiek ca de Broglie wilde alles laten by het oude, behalve dat hy het Septennium wilde regelen. Daarin echter lag, naar men beweert, de kneep. Wilde Thiers de Republiek op vaste grondslagen vestigen; de Broglio's plannen waren slechts een ovorgang tot hot Orleanismo en dit wilde da meerderheid evenmia als de Republiek. Volgens het voorstel van do Broglie zouden meer dan honderd leden der Eerste Kamer worden benoemd door de Regeering. Natuurlyk zou daaronder de hertog van Aumale zyn geweest. Tusschen diens benoeming tot lid van dit lichaam en zijne benoeming tot president der Eerste Kamer was dan slechts één stap en met het recht van ontbinding der Tweede Kamer kon dan het overige worden gedaan. Dit schynt moa in het ontwerp te hebben gezien en vandaar de uitslag der stemming. Thans wordt gameid, dat de ontslagen ministers voorloopig de zaken zullen gaande houden totdat een nieuw ministerie optreedt, maar uit niets bly'kt nog in welken geest de samenstelling van dit nieuwe kabinet zal uitvallen. B. en W. hebbea ter algemeene kennis gebracht, dat de betrekking van haven- on dokmeester, van den 16don dezer tot nadere aankondiging, wordt waargenomen door den onder-haven- en dokmeestor voor het Westerdok H. Rolff. B. en W. brengen, met wijziging hunner kennisgeving van 30 April jl., ter openbare kennis, dat, ton gevolge der decoratie geplaatst over de middendoorvaart van de Hooge Steenenbrug over den Binnen- Amstel, schepen wier masten hooger reiken dan vijftien meter boven don waterspiegel tot Donderdag 21 Mei e. k. niet met staande masten zullen kunnon doorvaren, terwijl overigens de voorvaart ongestromd blijft. Naar aanleiding van .'sKonings besluit van 12 Mei 1874 N°. 24, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip der 4de kl. Pontianak, liggende te Amsterdam, met den 25sten Mei aanst. in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indië, en het bevel daarover opgedragen aan den luiteiiant-ter-zee lsto kl. J. H. Lommys.
Door de cadetten dar Koninklyke Militaire Akado mie zal van 15 Juni tot 15 Juli a. s. het kamp op de Teberingsche heide worden betrokken. De officieren die gelijktijdig met hon dat kamp zullen betrekken, zijn: de kapitein der artillerie A. L. W. Sevftardt, commandant; ac luitenant der infanterie F H A Sabron, adjudant; de Iste luitenants der infanterie M. H. J- Phuitenga ca J. van den Berg; de l»te luitenant der cavalerie J. M. Simon; de kapitein der artillerie C. L. van Pesch; de l»te luitenant der artillerie N. C Grotendorst, en de Iste luitenant der genie J. W. Kaiser; terwijl de geneeskundige ai st is opgedragen aan den officier van gezondheid der C tlasge C. G. H. Wïrtr, van het 6e regiment infanterie. Overzicht van do opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand April 1874, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1873. 1874. 1873. Directe belastingen ƒ 2,453,289.351/2 ƒ2,370,280.10 In- en uitgaando rechten *■ 513,023.26 Vs » 531,181.161/» Accijnsen » 2,402,652.92 «• 2,315,713.88 Waarborg en bel. der gouden eu zilveren werken » 32,707.14V3 » 31,579.90 Indirecte belastingen » 1,726,441.211/3 * 1,541,188.64 Va Domeinen " 110,771.44 » 126,103.35 Posterijen " 237,855.35 » 221,783.59 i/s Eiikstelegrafen > 56,220.17 Va ' 56,576.86 Staatsloterij • —■— " \Zi~Z, Akten voor jacht en visscherij.'/ 145.— « mli°-™,. Loodsgelden « 78,268.94 > 73,771-57 V» Totaal ƒ7,611,344.801/j ƒ7,268,356.57 Da opbrengst der Rijksmiddelen blijft regelmatig stijgen. Gaf alleen ds vorige maand 1 millioen boven '/« der ramuig — grootendeels wegens de aanzuivering der grondbelastingen en bijna 3'/s ton meer dan April 1873 — de vier eerste maanden to zamen hebban ƒ 27,604,007.90 gegeven, of ƒ 1,050,000 boven '/3 der raming en ruim 7 ton meer dan in 1873. De directe belastingen gaven f 7,827,64». 67Vï . of ƒ417,000 boven '/» der raming «n ƒ 24,000 meer dan in 1873. Alleen de grondbelasting is reeds tot meor dan de ramingover vier maanden gesUgen. en wel met bijna 1 millioen. Het penoneel is nog ƒ 220,000, het patent nog ƒ 330,000 bij de raming ten achter -, het eerste gaf iets meer, hot tweede iets minder dan Jan. tot April 1873. De in- en uitgaande rechten blijven gelakkig vooruitgaan; zij leverden ƒ 2,137.049.20, of reeds ƒ 340,000 ot bijna 20 pOt meer dan de raming en bijna ƒ 100,000 of 5 pCt meer dan de opbrengst in de vier eerste maanden van 1873. De accijnsen gaven ƒ9.048,714.93 en bleven nog ƒ740.000 beneden '/, der raming en ƒ 130,000 beneden de opbrengst in 1873. Dé Suikeraccijns (bijna 12 ton) is nog bijna 4 ton hij de raming on bijna 41/2 ton bij 1873 ten achter; Wan (ruim 5 ton) bleef ƒ75,000 beneden de raming, doch ging 1873 met ƒ19,000 te boven; gedistilleerd (5.2 millioen) ib ook nog iets (ƒB5 000) beneden de raming; dit gaf bijna 3 ton meer dan 1873- zout (f 779,000) bleef ƒ 154,000 beneden de raming, maar leverde ƒ16,000 meer dan 1873-, zeep ƒ428,800 of ƒ20,000 beneden de raming en ƒ 10,000 meer dan in 1873; bieren en mijnen ƒ288,000, iets meer dan de raming en iets minder dan 1873; geslacht f 679,500 of ƒ 20,000 beneden de raming en ƒ 14,000 minder dan 1873. De indirecte belastingen bleven onder de hoofdbron der vooruitgaande beweging. Haar opbrengst in de 4 afgeloopen maanden is ƒ 6,423,472,141/2, bedroeg reeds ruim 11/;l1/; miUioen boven '/. der raming en ƒ 560,000 meer dan 1873. De uitkomst is vooral toe te schrijven aan de registratierechten, die 34 ton of 7 ton meer dan de raming gaven (eelrter ƒ 125,000 minder dan 1873) en de rechten van successie en overgang bq overlijden, die ruim 2 millioen of ƒ 385,000 meer dan Vs der raming en ruim 7 ton meer dan in 1873 gaven. Do posterijen leverden ƒ1,025,635.91 op en gaven ƒ 160,000 of bijna 20 pCt. meer dan de raming en 1 ton moer dan 1873; do rijksttlegrafcn f 222,633.94 of ƒ 12,000 minder dan de raming en ƒ9500 meer dan 187»; de loodsgelden ƒ265,335.05, zijnde ƒ33,000 beueden de raming on ƒ2700 meer dan 1873. Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. ït. 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 6 Mei 1874/1,802,04.4.35, tegen ƒ1,858,472.20 in 1873; van 7 tot 13 Mei 1Ü74 ƒ117,926.401, tegen f 108,773.55* in 1873. Totaal f 1,919,970.75* tegen/'1,967,245.751in1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 14.58, tegen / 14.95* in 1873.
_ Wy vernemen dat het bestuur van de Kiesvereeniging de Grondwet, naar aanleiding van het onlangs gevallen votum over het bekende liberale programma, zijn ontslag heeft genomen.
Gisterenavond, by stil weder, is de monumentale verlichting der Hoogesluis ontstokea en uitnemend geklaagd. Een groote menigte was op de been om het heerlyk effect te bewonderen dat deze grootsche illuminatie bij zijne spiegeling op den breeden Amstel maakte. Op het IJ werd een gedeelte van het vuurwerk afgestoken.
Den hoer P. A. I. M. Geselschap, den inspecteur van politie, die te paard gezeten met alle functionarissen tot handhaving der orde groote diensten bewees by de laatste feesten, zyn gisteren fraaie geschenken gezonden uit naam van de leden der eerewacht. Ook van particuliere zy'den heeft do heer Geselschap bewyzen vau waardoorißg ontvangen. (A. Cl.)
Men meldt ons uit 's-Hage. De algemeene illuminatie is gisteresavond uitmuntend geslaagd. De pleinen, straten , grachten , openbare en bijzondere gebouwen, waren allen verlicht met gas, lampions en bougies, sommigen met electrisch licht en Beugaalsch vuur. De Koning en de Koningin, de prinsen Alexandcr, Hendrik en van Saksen-Weimar hebben do stad in allo richtingen doorgereden, voorafgegaan door de eerewacht te paard en dan Burgemeester aan het hoofd van den stoet. Ontelbaar was overal de menigte, die hij de komst der koninklijke familie luido deelneming in het vreugdefeest betuigde en blyken gaf van hare liefde en gehechtheid aan het koninklijk gezin. Tot in den vroegen morgen hield het feest aan, dat in goede orde is afgeloopen.
De te Manchestor wonende Nederlanders hebben den 12den Mei 's Konings regoeringsjubilé feestelijk gevierd. Na in den morgen Z. M. per telegram te hebban gefiliciteërd, zetten zy zich te half zeven aan een prachtig versierde en welvoorzieno tafel, waaraan alle soorten van wijn van de beste qualiteitea gedronken werden, om de toasten op het vaderland, den Koning ca het vorstelijk huis te bekrachtigen, //om ons to stemmen," zoo schryft onze berichtgever en landgenoot, //tot den hoogsten trap van beschaafde vroolijkheid, en verder om Wien Neêrlandsch bloed zóó te zingen, dat de harmonie de voorbijgangers beletten zou hunnen weg voort te zetten zonder even stil te staan en te luisteren De heer Haring was president van de tafel, de heer Viehoff vice- president en de heeren Giltay en Calisch ceremoniemeesters. Het getal aangezetenen was vijfentwintig." (tf. R. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 16 Mei. Aan het hotel Paules zyn afgestapt: prins Salm Horstmar, ritmoestor; graaf Wolff Metternich , luitenant-adjudant; baron Nagell, luitenant; zynde deze officieren eene deputatie vaa het 2de regiment huzaren van Westphalen //Koning der Nederlanden" die den vorstelijken naamgenoot met zyn 25 jarig jubilé komt gelukwenschen, van welke vereerende taak zij zich gisteren ten palcize heeft gekweten. — Baron de Fabrice, gezant van Saksen, is in genoemd hotel gearriveerd , insgelyks graaf Taubenheim, buitengewoon gezant van Z. M. den koning van Wurtemberg by gelegenheid van het kroningsfeest en do vice-admiraal Uhlenbeck, laatstelyk commandant der Indische zeemacht. — Z. M. de Koning heeft hedenvoormiddag onderscheidene vreemde gezanten by ons hof in gehoor ontvangen, o. a. de heeren Torres en graaf de Perponcher, respectievelijk vertegenwoordigers van Brazilië en Duitschland te 's-Hage.
— De gewone audiëntiën van de ministers van financiën en van oorlog op 21 dezer zullen niet plaats hebben.
* 's-GBAVENHAGE, 16 Mei. De gecostumeerde optocht door leerlingen van het Gymnasium en de Hoogere Burgerschool, ter gelegenheid van het 25jarig kroningsfeest, gisteren uitgesteld, werd heden middag gehouden. De deelnemers kwamen bijeen in de Schoawburgstraat, alwaar de trein geregeld werd. Te 3 uren verliet de stoet de plaats van samenkomst. Da trein werd geopezd door de muziek van het Iste regiment huzaren, onder leiding van den kapelmeester Kohier, De stoet, voorstellende Oranje met de eerste grondleggers van Neêrlands onafhankelijkheid, werd voorafgegaan door een hopman te paard en was samengesteld uit edellisden, banierdragers, soldaten, pages, een Oranjegroep, staatslieden, geschiedschrijvers, gezanten, burgemeesteren, nellebardiers, eiiz. enz. De trein werd gesloten door het muziekkorps van de jagers en een piket cavalerie, dat tevens ter handhaving van de orde en ter voorkoming van belemmering der passage, zich had gevoegd bij dea optocht, die van uit de Schouwburgstraat dezen weg volgde: TeuruooiVfcld, Vijverberg, Maats (noordzijde), Noordeinde. Voor het paleis van den Konicg genaderd bevond zich Z.M. achter het venster van het balkon en liet den optocht voor zich voorbijtrekken. Ook H. M. de Koningin had zich voor een der zfjramen geplaatst in een oranjekleed. De muziek speelde de nationale liederen, terwijl de deelnemers aan den optocht defileerden en de vorstelijke personen salueerden. Toen de stoet voorbijgetrokken was, werden HH. MJT. door de groote menigte, die zich alstoen op het voorplein had verzameld , met ve«l geestdrift en met het zingen der volksliederen begroet. Z. M., in uniform van oppeibevelhebber der zeemacht, wuifde herhaalde malen met zijn steek, terwijl H. M. met hare gewone minzaamheid de talrijke schare met haren zakdoek toewuifde. De menigte verspreidde zich nu langzamerhand om den stoet te volgen, die door het Noordeinde, Mauritskade, Parkstraat, Kneuterdijk, Plaats, rondom den eleganten ïn Chineeschen stijl opgetrokken muziektempel, Kneuterdijk, Lange Voorhout, Korte Voorhout, Prinsessegrasht naar den smaakval met vlaggen, groen en bloemen getooiden Kon. Zool. Bot. Tnin trok en daar ontvangen werd door eene commissie uit het bestuur. Hier pauzeerden de jongelui eengeruimen tijd emrerden hun ververschingen aangeboden. By het passeeren van de hotels van prins Hendrik en prins Fredmk, bezichtigd* de eerste met den hertog van Saksen Weimar den trein, terwijl prins Frederik eveneens van achter een der vensters van zijn paleis den stoet zag voorbij trekken. Ook hier ontbrak h«t niet aan gejuich van het volk, hetgeen door de Prinsen met beleefde grotten beantwoord werd. Na de ontvangst in den Zool. Tuin, waar het muziekkorps der jagers de talrijke bezoekers op eenige nummers onthaalde, zette men den tocht voort langs net Willemspark en omgeving, door het centrum der stad en ook door de nieuwe buurten aan het Oranjeplein, totdat de optocht weder in de Schouwburgstraat aankwam, waar hij ontbonden werd. Lang 3 den ganschen weg was een massa volk op de been. De costnmes van do jengelui waren zeer fraai en muntten uit door frischheid; vooral de ridderlijke kleeding van de edellieden trok veler aandacht. Alles liep in goede orde af, dank zij ds goede maatregelen van de Gommissie tot regeling, onder presidium van den heer H. A. van de Velde en de commissarissen van orde, daarin bijgestaan door eene talrijke politiemacht. Het schoone weder bracht er niet weinig toe bij, dit nummer van het feestprogramma goed te doen gelukken. — Heden is alhier hst stoffelijk overschot van professor Groshans ter aarde besteld. George Philip Frederik Groshnns werd geboren 1814 en overleed in den Haag 12 Mei jl. Hij studeerde te Leiden en vestigde zich, na volbrachte studie, te Kotterdam als inediciuae doctor. Nog op jeugdigen leeftijd werd hij tot leeraar benoemd aan de toenmalige chnische scho»l, welke betrekking hij tot aan hare opheffing met buitengewonen ijver waarnam. Bij de viering van zijn 25jarig lectoraat aan die inrichting, schonk hem de Koning den titel van hoogleeraar. EOTTEBDAM, 16 Mei. De Kamer van Koopluwdel hield heden eene zitting, waarin o. a. is ingekomen: Van de Kamer van Koophandel te Schiedam, een afdruk van haar adres aan de Tweede Kamer tegen de voorgestelde verhooging van den accijns op het gedistilleerd. De hoofdmotieven tegeu de verhooging zijn: dat zij is nadoelig voor industrie, landbouw, tuinbouw en handel; dat zij wel wordt voorgesteld ara de afschaffing van den zcepaccijns mogelijk to maken, maar dat de vermeerdering, die de opbrengst van den accijns op het gedistilleerd reeds twee iarea geleden heeft ondergaan, reeds voldoende is als equivalent voor de afschaffing van accijns op het andere artikol. — De heer E. L. Jacobson Lz. wenschte dit adres ondersteund te zien, omdat hoe men over sterken drank moge denken, met de verh«oging toch een druk wordt uitgeoefend op een tak van nijverheid. De heer Kerdijk geloofde niet dat dit argument thans meer invloed kon hebben dan het bij eene vroegere verhooging gehad heeft. De heer Milders inaende, aan den Minister te moeten overlaten, hoe ten deze te handelen en zag in de verhooging geen bezwaar, als daarin het eenig middel lag tot afschaffing van den zeepaccijas. — Na deze wisseling van gevoelens wtrd besloten, het adrss eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen. De heer Mees vroeg hoe het stond met de onderhandelingen tusschen de CommissiSn uit de Arustcrdarasche en Botterdamscha Kamers ter zake der Buikerconventie. Uit de circulaire van den heer Bueb was hem te moer gebleken , dat die zaak niet zonder nadeel voor onzan suikerhaadel en onze scheepvaart kon blijven rusten. De Voorzitter verklaarde, dat de festiviteiten te Amsterdam en hier eraig oponthoud in de zaak hebben teweeggebracht, maar dat de comimssiSn, na afloop van het feest alhier, ten spoedigste eene gecombineerde zitting zullen houden. HA.ABLEM, 16 Mei. De Hollandsche maatschappij der Wetenschappen hield hedenmiddag ora 12 uren hare 122ste algemeene vergadering. De in de plaats van wijlen mr. F. W. baron van Styrum nieuw benoemde president, jhr. G. F. van Tets, herdacht in zijne openingsrede de verdiensten van wijlen zijnen voorganger, die sedert 1835 directeur en sedert 1867 president dar Maatschappij was geweest, alsook van de sedert de laatste algemeene vergadering overleden directeuren mr. J. P. A. van Wickevoort Crouamelin, mr. A. F. H. Hoffmann en G. L. J. van der Hucht; van de binnenl. leden H. C. van Hall, G. C. B. Suringar en M. Hoek, en van de buitenl. leden L. J. E. Agaasiz, te Boston; A. A. de la Eive, te Genève, en L. A. J.CJuetelet, te Brussel. Tot directeuren der Maatschappij waren kenoemd da heeren jhr. Q. Hoeufft, te Haarlem, P. Langerhuizen Lzn., te Huizen, en mr. D. Visser van Hazerswoude, te Amsterdam. Op het praeadvies eener door directeuren benoemde commissie werd door da vergadering da groote gouden medaille-Huygsns in het vak der scheikunde toegekend aan den heer August Kekuli, hoogleeraar te Bonn, wegens zijne verdiensten omtrent de theoretische beschouwingen over de constitntie der koolstofverbindingen, en aan den bekroonde van deze onderscheiding door de telegraaf kennis gegeven. Op de in 1872 door de Maatschappij uitgeschreven prijsvraag, waarbij de gouden medaille en eene premie van drie honderd gulden waren uitgeloofd voor het vinden van een voldoend middel om temperatuur, vochtigheidstoestand en dichheid der dampkringslucht op aanmerkelijke hoogte boven het oppervlak der aarde te bepalen, opeens wijze die zelf registratie of gedurige herhaling der waarnemingen mogelijk ma»kt, was een in de Italiaansche taal geschreven antwoord ingakomen met het motto: iprovando e riprovando, hetwelk echter op het praeadvies der drie daarvoor benoemde adviseuren de bekroning niet waardig werd gekeurd, zoodat het naambriefje ongeopend werd verbrand. Nadat de vergadering eenige nieuwe pi ijs vragen had uitge; schreven, werd.in tot binnenlandsche leden der Maatschappij benoemd de heeren C. G. Cobet, hoogleeraar te LeideD, Th. W. Engehnann, buitengewoon hoóglesraar te Utrecht, en F. W. van Eeden te Haarlem, en tot buitenlandsche leden de heeren A. Kekuli, hoogleeraar te Bonn, M. P. E. Berthelat en L. Pasteur, beiden hoogletraren te Parijs, en pater Secchi te Rome. Na afloop dezer zeer talrijk bezochte vergadering vereenigden zich heeren directeuren en leden aan een vriendschappelijken maaltijd in het hófcel Funckler. * ASSEN, 14 Mei. De heer J. A. Meursing, sedert het jaar 1852 lid vaa Gedep. Staten dezer provincie, heeft, ten gevolge van aanhoudende ongesteldheid, als zoodanig zyn ontslag genomen.
---

