NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den October 1874. (Staatsblad no. 132.) BESLUIT van den 9den October 1874, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 17 April 1874 (Staatsblad no. 59), houdende bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling van Ons besluit van 17 April 1874 (Staatsblad n". 59) noodzakelijk is gebleke.il ; Gezien art. 15 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) en Ons bovenvermeld besluit; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 21 September 1874, n°. 55, 9de afdeeling; Den Baad van State gehoord (advies van 2 October 1874, n°. 17); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 6 October 1874, n°. 46, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. Tusschen het eerste en tweede lid van artikel 1 van Ons voormeld besluit wordt de volgende zinsnede gevoegd: «Deze bepaling is niet van toepassing op kalveren, zoo lang zij den teeltijd van drie maanden niet bereikt hebben." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlar.dsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van Stnte. Het Loo, den 9den October 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden October 1874, De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1874, n°. 14, is, met ingang van 23 October e. k., herbenoemd tot burgemeester der gemeente Hennaarderadeel, Y. Bodenhuis YBzoon.
MINISTERIE VAN BINXENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Da" en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R Suringar, te Leiden. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Koningsbergen is de heer E. C. Hay aangesteld tot zijnen vice-consul te Pillau.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel van 13 dezer worden de volgende berigten gelezen; » De Orénoque is naar Toulon teruggeroepen.
» Dit schip, hetwelk sedert de maand Augustus 1870te Civita-Vecehïa gestationeerd was, moest ter beschikking blijven van den Heiligen Vader , voor het geval dat Zijne Heiligheid, in strijd met Frankrijks wenschen, tot het verlaten van [talie besluiten mogt. «Het vertrek van den Orénoque mag niet uitgelegd worden als het bewijs eener verandering in de gevoelens van verknochtheid en bezorgdheid van Frankrijk jegens Zijne Heiligheid. «Een ander schip is ter beschikking van den Heiligen Vader gesteld ; met dit doel in eene dor Fransche Middellandsche Zee-havens gestationeerd , zal het ten allen tijde bereid zijn gevolg te geven aan de opioeping , welke van wege den Paus tot hetzelve mogt gerigt worden. «Deze nieuwe regeling, tegen welker uitvoering geen bezwaar kan bestaan, is aan Zijne Heiligheid medegedeeld, welke daarvan met vertrouwen heeft kennis genomen." Onmiddellijk daarop laat het blad volgen: » De Kléber aan welken eene bijzondere taak is opgedragen , het ft den last ontvangen de haven van Toulon te verlaten en naar Bastia te stevenen. " Volgens eeno telegraphische depêche uit Civita-Vecchia van gisteren had de Orénoque des voormiddags ten elf ure die haven verlaten om zich naar Toulon te begeven. — In de officieuse dagbladen van Parys wordt gezegd dat het door den Spaanschen ambassadeur overgereikte memorandum niet aan te merken is als eene nieuwe memorie van grieven tegen de Fransche regering,maar een gevolg is van het antwoord van den minister Deeazes op de eerste nota van beklag, welke eenigo weken geleden aan hem werd ingediend. De minister had toen geantwoord dat het der Fransche regering moeijelijk viel een onderzoek in te stellen , zoo lang de klagten over begunstiging der Carli.sten van de zijde der Fransche ambtenaren in algemeeno bewoordingen vervat bleven en geene bepaalde feiten betroffen. In het thans ingediende memorandum nu worden een aantal feiten aangevoerd, en ten overvloede door de daarbij overgelegde rapporten der Spaansche consuls gestaafd. RUSLAND. In het officieuse blad le Nord wordt over de nota der Spaansche regering het volgende gezegd : ii Wij willen de beteekenis van dezen stap niet overdrijven; het springt echter in het oog dat dezelve, op vele dergelijke stappen volgende, een zeer ernstig karakter draagt. De nota ontleent mede een groot gewigi aan de zeer duidelijke wenschen, welke aan het slot worden uitgesproken, betrokkelijk het vervangen van de Fransche ambtenaren in de grensdepartementen. Mogt deze wensch ingewikkeld te vinden zyn in vroegere mededeelingen van den Spaanschen gezant, hij werd daarin niet ondubbelzinnig uitgedrukt en de Fransche regering kon bij haar antwoord los daarover heenglijden. Maar thans zal zij dit gevoelige punt niet onaangeroerd kunnen laten ; zij zal zich geplaatst vinden in de moeijelijke omstandigheid van hetzij gevolg te geven aan den door de regering van Madrid uitgedrukten wensch , hetgeen voor hare eigenliefde niet zeer vleijend zou zijn, hetzij dien wonsch af te slaan , waaruit weder andere bezwaren kunnen \olgen. » Epne laatste omstandigheid , welke verbiodt dit diplomatieke stuk als van weinig belang te beschouwen, is het aandeel dat daaraan, wel niet onmiddellijk maar toch ontwijfelbaar, het kabinet van Berlyn genomen heoflt. Men moet niet vergeten dat men het eerst uit Berlyn van die nota eenig berigt heeft ontvangen ; de correspondentien uit Beilyn in de Augsburger Allgemeine Zeitung en de Kölnische Zeitung, welker officieuse bron geen geheim is, hebben daarvan reeds vóór de indiening gesproken , zoodat men mag aannemen dat de Duitsche regering, zoo zij het Spaansche ministerie al niet tot do indiening aangezet heeft, althans den inhoud van den aanvang af heeft gekend en stilzwijgend goedgekeurd. Want het is niet waarschijnlijk dat de regering van den maarschalk Serrano tot de indiening zou zijn overgegaan, indien de vorst von Bismarck zijn afkeuring had te kennen gegeven. Ons oordeel over de depêche zullen wij opschorten tot dat de officiële tekst ons bekend is. In elk geval moet men bij deze zaak niet vergeten dat de talrijke aangevoerde en niet tegengesproken feiten bewijzen dat het vervoeren van oorlogscontrabande over de Fransche grenzen minstens evenzeer te wijten is aan de achteloosheid der Spaansche als aan het beweerde verzuim der Fransche autoriteiten". DUITSCIILAND. Het Elsasser Journal van 11 October deelt mede dat door den opperpresident van Elsas-Lotliaringen een ontwerp aan de rijkskanselarij is ingezonden betreffende de oprigting eener soort van vereenigden Landdag van Elsas-Lotharingen, best iamle uit gedelegeerden van de drie districtsvergaderingen , en aan welken de goedkeuring der begn oting opgedragen en eene adviserende stem bij de voorbereiding van wetsontwerpen gegeven zou worden.
— De Hessisohe kamer van afgevaardigden heeft de ber adslaging over de kerkelijke wetten bij eerste lezing ten einde gebragt, en dezelve wat de hoofdzaak betreft in overeenstemming met de regeringsvoordragten en de door de regering goedgekeurde voorstellen der commissie aangenomen. «Daar de aanneming doorgaande tegen eene minderheid van slechts drie of vijf stemmen (ultramontanen en demokraten) plaats had — zegt een berigt in de Augsburger Allgemeine Zeitung — zoo lieeft men daarmede eene positie verkregen, sterk genoeg om een al te hardnekkigen tegenstand van de Eorste Kamer , in geval deze zich 'tégen verwachting mogt openbaren, te overwinnen Da magt en beteekenis vim het ultramontanismus in Hessen is , gelijk ook uit de gehouden beraadslagingen over de kerkelijke wetten gebleken is , eene kunstmatig gekweekte , door de zwakheid en toegeeflijkheid van vorige regeringen in haren wasdom bevorderde plant, welke bij de groote meerderheid van den Hessischen volksstam geenen gunstigen grond vindt. Blijft de regering, zoo als men verwachten mag met standvastigheid op het door haar ingenomen standpunt volharden , dan zal het land bij alle opkomende moeijelijkheden haar ter zijde staan met eene vastberadenheid welke allen twijfel aan de eindelijke zegepraal wegneemt." ZWITSERLAND. Het slot-protocol van het postcongres, hetwelk jl. Vrijdag zijne werkzaamheden geëindigd heeft, luidt aldus: » De ondergeteekenden, gevolmagtigden der regeringen, welke heden het verdrag betreffende de vestiging eener algemeono post-unie hebben onderteekend, zijn omtrent het volgende overeengekomen: » In het geval dat de Fransche regering, welke het protocol voor zich open heeft gehouden en die dus in het verdrag onder de contraherende partijen vermeld is zonder zijne goedkeuring aan hetzelve gegeven te hebben, niet mogt kunnen besluiten liet te onderteekenen , zal dit verdrag desniettegenstaande definitief en voor alle andere contraherende partijen, welke het onderteekend hebben, van verbindende kracht zijn. » Ter oirkonde waarvan de gevolmagtigden het tegenwoordige slotprotocol hebben opgesteld, hetwelk dezelfde kracht en geldigheid zal hebben als of de daarin vervatte bepalingen in het verdrag zelf vervat waren , en hebben zij hetzelve onderteekend in een exemplaar, hetwelk in de archiven van de Zwitsersche Bondregering nedergelegd en waarvan aan elke partij een afschrift ter hand ge3teld zal worden." Bern, 9 October 1874. (Volgen de onderteekeningen ) ITALIË. De berigten welke de Opinione mit onderscheiden gedeelten van Sicilië ontvangt bevestigen, gelijk dat blad verzekert, dat de zending van den secretaris-generaal Geria tot het invoeren van maatregelen ter verzekering der openbare veiligheid eenen zeer goeden indruk op de bevolking gemaakt heeft. In Trapani, Girgenti, Caltanisetta werd de heer Gen-a door de vertegenwoordigers der provinciale en gemeentelijke overheden ontvangen, en de aanzienlijkste mannen beijverden zich hem te bezoeken en de noodzakelijke inlichtingen te geven. Op een door den prefect van Girgenti te zijner eere gegeven feest betuigde de burgemeester dier stad met warme bewoordingen aan den minister van binnenlandsche zaken en den secretaris-generaal zijnen dauk voor de tot herstel der openbare veiligheid genomen maatregelen , alsmede aan do plaatselijke overheden voor haren ijver in het uitvoeren derzelve en aan het leger voor zijne volharding in zijne moeijelijke taak. In het binnenste des lands legden de overheden der kleinere plaatsen tegenover den vertegenwoordiger der centrale regering dezelfde bereidvaardigheid en ijver aan den dag. — Volgens eene in het regeringsblad voorkomende opgave zijn van 26 October 18G7 tot 30 September 1874 \an de in openbare veiling gebragte onroerende goederen uit het gesacculariseerde kerkelijke vermogen 103,533 perceelen voor den gezamenlijken prijs van 471.773,227 lire toegeslagen, welke slechts op eene waarde van 366,233,474 lire getaxeerd waren geworden. VEREENICrDE STATEN. Het volgende verslag wordt uit Philadelphia, onder dagteekening van 30 September, over de schikking der twisten in Louisiana aan de Times toegezonden : » De hoop dat de politieke twisten in Louisiana zouden bijgelegd worden door eene minnelijke schikking, waarbij de vrijheid der volgende verkiezingen gewaarborgd werd, is hare verwezenlijking nabij. De gemagtigden der beide strijdende partijen hebben gi?teren eene overeenkomst gesloten en onderteekend. Daarbij verbinden zich de conservativen om elke geweldpleging of intimidatie, welke in den Staat mogt bestaan , tegen te gaan en het hunne te doen om eeno stipte opvolging der wetten , eene vrije verkiezing benevens eene rigtige opmaking der kiezerslijsten te bewerken. De opmaking der kiezerslijsten in alle gemeenten zal geschieden onder het toezigt eener onpartijdige commissie welker adviezen de gouverneur Kellogg zich verbindt op te volgen wanneer die niet strijdig zijn met de wet. In de stembureaux zullen verder tweo conservativen en drie republikeinen zitting hebben; zij maken den uitsag der verkiezingen op en hebben dus den sleutel der verkiezingen in de hand. Verder verneemt men dat op verschillende plaatsen de inwoners zich bij minnelijke schikking verbondon hebbon om personen , welke aan de beide partijen aangenaam zijn tot plaatselijke ambtenaren te benoemen. Het laat zich dus aanzien dat de November-verkiezingen in Louisiana rustig zullen afloopeu, en dat daarbij de meerderheid der vertegenwoordiging in handen zal komen . van de partij , welke de meerderheid der bevolking uitmaakt." ZUID-AMERIKA. In per mailboot ontvangen berigten uit Buenos-Ayres van 9 September , dus van vóór den militairen opstand van den verslagen candidaat voor het presidentschap der Argentynsche republiek, den generaal Mitro , wordt het volgende vermeldt : » In het door den minister van finantien aan het Congres uitgebragte verslag nopens den finantielen toestand des lands wordt gezegd dat de uitgaven over het afgeloopen dienstjaar 22 en de inkomsten 20 millioen bedragen hebben. Het nadeelig saldo zal worden gedekt door de uitgifte van vlottende schuld, welke reeds , hoofdzakelijk dcor den in het vorige jaar voorgevallen opstand in Entrerios, tot 15 millioen dollars is geklommen. Op het
budgot voor 1875 worden de inkomsten op 24 en de uitgaven op 21 millioen dollars geraamd, en derhalve blijft er een overschot op het papier van 3 millioen. » De productie van wol zal in dit jaar ver beneden het gemidddelde cijfer blijven. Tot aan het einde van Augustus beliep de uitgevoerde wol o-ne hoeveelheid van 200,000 balen of 10,000 meer dan in het afgeloopen jaar; doch uien verwacht dat de uitvoer van het aanstaande saizoen geene 180,000 balen bereiken zal." De reden van deze mindere opbrengst is te vinden in eene besmettelijke ziekte onder het wolvee welke groote offers eischte. Ook onder het hoornvee had zich eene gevaarlijke ziekte vertoond , waaraan meer dan oen millioen runderen gestorven waren. TELEGRAPI1ISCIIE BERIGTEN. Madrid, 13 October. De overste Truxillo hoeft den llden October bij Fortuno den Carlistischen aanvoerder Lozano geslagen on acht ammunitiewagens buit gemaakt. De geslagen Carlisten zijn dezelfde welke in de jongste dagen op vele punten de spoorwegen vernield hebben. Hendaye , 13 October. De republikeinen hebben de Carlisten uit het dorp Behobie verjaagd, by welke gelegenheid twintig huizen in de asch gelegd zyn. Hendaye, 14 October. Dezen nacht zijn weder 6 Krupp-kanonnen, 3000 geweren en 300,000 patronen voor de Carlisten ontscheept. Berlyn , 13 October. Volgens een onzer dagbladen zou bij de regtbank alhier het officiele dagboek van de ambassade te Parys ontvangen zijn, waarin de graaf von Arnim de thans door hem voor particuliere brieven verklaarde documenten eigenhandig zou hebben ingeschreven. Berlyn , 14 October. De Spaansche gezant alhier heeft gisteren aan den ondersecretaris van staat voor buitenlandsche zaken een afschrift medegedeeld van de nota, welke de Spaansche gezant te Parys den 8sten dezer aan de Fransche regering ingediend heeft. Trier , 13 October. Het bevel der regtbank tot ontslag van den bisschop uit de gevangenis, waartegen het openbaar ministerie opgekomen was, is door het hof van appèl bekrachtigd. Bern , 13 October. De Nationale Raad heeft heden een begin gemaakt met de beraadslaging over de militaire organisatie, en de bepaling aangenomen volgens welke ieder burger van het 20ste tot het 44ste jaar dienstpligtig is. Washington, 13 October. Volgens een rapport van het departement van landbouw is do stand van de katoen in vijf staton 24 percent verbeterd, in drie 12 percent verminderd en in de overige staten onveranderd gebleven.
---

