BUITENLAND. Duitschland.
Van goed onderrichte zyda wordt ten stelligste verzekerd, dat de beide groote fractiën der sociaal-democratische party in Duitschland zich hebben vereenigd, nadat zij gedurende zoo langen tyd in hevige vyandachap tegeriaver elkander hebben gestaan. De leden der fractie Hasenclever-Hasselmann, die van da sociaaldemocratische arbeidersvereniging , behoorende tot de richting van Lasalle, en de leden der fractie Bebel- Liebknecht, welke een internationale richting volgt, hebben de handen ineengeslagen. Niettegenstaande tot heden en wellicht nog gedurende eenigen tijd do twee verschillende benamingen zullen blijven bestaan, vormen beider leden voortaan sleohts ééno enkele party. De leiders der groote fractiën hebben ten opzichte van die samensmelting geenerlei mededeeling gedaan,maar *y beslaat niettemin. Tot waarborg daarvan kan onder aÜhW? strekken de houding dor sociaal-democratische agoioaen, ten aanzien van elkander; de vroeger door nen onderling met zooveel verbolgenheid gevoerde strijd heeft geheel en .1 opgehouden; de beide fractiën hebben by de jongste verkiezingen van leden voor den Ryksdag met do meeBte eenstemmigheid elkander ondersteund. De resultaten, verkregen door de eendrachtige samenwerking bq dia gelegenheid, mogen beschouwd worden als do aanleiding tot de verbroedering. Het feit, dat thans slechts ééne grooto sociaaldemocratische partij bestaat, is ongetwijfeld van groot gewicht; waar vroeger do beide deelen dor thans vereenigde partij elkander zoo hardnekkig bestreden, dat slechts in enkele, en dan nog groote steden, de beide fractiën gelijktijdig afdeelingen of vereenigingen bezaten, zullen thans alle krachten (ot één doel samenwerken. De hoofdzetel der partij zal, gelijk vroeger, te Berlyn zijn gevestigd. Binnenkort zal een congres door de hoofden der party worden belegd. Bij dio gelegenheid zullen tevens geheime conferentiën worden gehouden door de leiders tt i?art^ en besiu'te" worden genomen met betrekking o het verder optreden der nu vereenigde en daardoor partij. //Rüksv« Dr^en "wldt men, dat dezer dagen aldaar oen ,i orêen,B«»K XOOJS gakaßß?' io tot ot«.r.J gebracht, weiKe, naar roen verzekert, goede vruchten belooft. ue statuten der Vereeniging dragen het duidelijk kenmerk, dat o. a. met de meeste nauwgezetheid is gelet op dit gewichtig punt: dat de grenzen tusschen de eenheid des ryks en de rechten aan Saksen als afzonderlijken Staat toegekend, in geen enkel geval zyn geschonden of overtreden. Niettegenstaande de Duitsche lïijksvereoniging eerst dezer dagen is ontstaan, telt zij thans reeds byna 900 leden, uitsluitend to Leipzig, da stad aan welko do eer toekomt, de aanleiding tot hare oprichting te hebben gegeven. Te Dresden telt de afdeeling der Verec%iging ruim 400 leden ; te Chemnitz reeds meer dan 700. Uit vele andere steden vorneemt men, dat de deelneming niet minder groot is. Met het kleine Coburg, alwaar voor korten tijd oen zoogenaamde //Landsvereeniging' van dien aard is tot «tand gekomen, is Saksen do eenige staat in Duitschland, waar dergelijke vereeniging, hare vertakkingen hebbende over het geheele land, is opgericht. Dit gegeven voorbeeld heeft intusschen een gunstigen invloed geoefend, want nu reeds, weinige dagen iiadut Saksen is voorgegaan, is men reeds aan het werk getogen in de Rijnprovincie en in Westfalen. Het hoofdcomité dor Duitsche Rijksvorceniging blijft te Leipzig gevestigd, de bakermat der instelling. — De National-Zeitung bespreekt met een enkel woord de aanneming der beide kerkelijke wetsontwerpendoor den Landdag, hetgeen, wat hot Huis der Heeren betreft, heeft plaats gehad in de zitting van 13 dezer. De oppositie tegen de kerkelyke staatkunde in het Huis der Heeren, zegt bet blad, is ten ccncnmale gebroken, in zooverre dezo staatkunde do Roomsch-Katholieke Kerk aangaat. Beide voordrachten, die op het beheer van vacante bisdommen en het ontwerp tot aanvulling der wet van 11 Mei 1873, zyn door het Huis der Heeren onveranderd goedgekeurd golyk zij door .het Huis dor Afgavaardigden zijn aangenomen ; de laatstgemeldo voordracht hooft zelfs gocn aanleiding gegeven tot eenige discussie. Het eerstgenoemde ontwerp is bestreden door do heeren von Senfl't- Pilsach , von Kleist-lietzow, von Brühl en von Landsberg-Velden ; *ij hebben daartegen echter geen enkel argument aangevoerd , dat vroeger niet reeds herhaaldelijk was gebezigd.
— De Hamb. Bvrsen-HalU doelt een bericht mede uit Karlsruhe, hetwelk aldus luidt: //In do Tweede Kamer werd, op 13 dezer, de wet op de Oud-Katholieken behandeld , bij welke gelegenheid een betreurenswaardig voorval plaats had. De heer Fieser, de voordracht be•prekende, uitte deze woorden: ////dat het dogma der onfeilbaarheid oen infame dwaalleer bevatte."" Dat het dogma van do onfeilbaarheid des Pausen dwaalleer is, daaraan twyfelt onder het verlichte gedeelte der maatschappy achier niemand. De gebezigde uitdrukking tamentaÏÏT' ™? alle™i™t tehuis in eene par- Xh airvriVeSrg T°P '^P™* zaak , die ten voüo TtCnnQTa der °ud-katholieke den voorzitter der S"1?. met de handelwyze van tot de orde riep." ' dan «Preker onverwijld — Aan de Nationdl-Zeituna mrAAt ■ t„ in het naburige Calcar, op%^ÏÏLmon"uKl«f»'lat «yn voorgevallen. Als de aanleid^daart™^?Dgen verkoop van eenige meubelen, op^tTe '£Jk in beBiag gCnomen bij den geestelijke aidj™**"* •tryd met de wet benoemden pastoor. De feiteli'tfc don zyn van yrij ernstigen aard geweest, zegt da bT nchtgever, zonder echter te dien aanzien in eenige ET zonderheden te treden. g J" \xZ?*i d* buitensP°righeden een ernstig karakter heb üau ' Zl°h hierU" °Pmak«n, dat het openbaar mihebbe T ttndere autoriteiten uit Kleef zich derwaarts «olve ;„ fg9ven' ten «'"de een onderzoek op de plaats De m werk te gtellenh«t cleri^!ieaBaTamd9 recto"»atsehool, ia het lokaal van *Pc overheid *iBeZelBCbap' is °P last der P^tse- bij |*sloten- Een groot aantal personen, de waring genomen rustverstoring. "in verzekerde be-
---

Luxemburg.
De Luxemb. Zeitung deelt den tekst mede van onderscheiden adressen den Koning-Groothertog toegezonden uit verschillende deelen van het Groothertogdom. Geen stad of plaats van eenig belang is daarby achtergebleven; alle hebben zij, hetzij by afzonderlijk adres of door mede-onderteekening,hulde gebracht aan den vorstelyken jubilaris.
---

Italie.
De Romeinsehe correspondent der Italia bevestigt het volkomen afbreken der betrekkingen tusschen het Vaticaan on do Russische regeering. De aanleiding daartoe is, evenals bij een vroegere gelegenheid, het bisdom Chelm in Polen, waar de katholieke Ruthenon, na de vlucht vaa hunnen bisschop, tegen de Regeering in opstand zyn gekomen, doch door laatstgenoemde op krachtige wijze zijn ten onder gebracht. Antonelli ontving yan den Paus in last, om den Russischen zaakgelastigde, don heer Kapnist, te verklaren, dat het Vaticaan niet langer gemeenschap kon onderhouden met eene regeering, welke zich dergelyke maatregelen veroorloofde. De heer Kapnist heoft daarop onmiddellyk van prins Gortschakoff een verlof voor onbepaaldcn tyd bekomen en is naar Petersburg teruggekeerd.
---

Frankrijk.
Het ministerie en andere Fransehe autoriteiten hebben in den laatsten tyd zulk een stortvloed van //communiqué's" aan ds dagbladen toegezonden, dat dezo ten slotte er toe gekomen zyn, om de ontvangen //mededeelingen" van Regeeringswege maar niet meer op te nemen. Dit lag evenwel niet in de bedoeling van het bestuur. Op die manier zon do bevolking niet eons weten, wanneer een dagblad door het bestuur was op de vingers getikt. Van daar een besluit, in hèt Journ-tl offieiel openbaar gemaakt, waarby de directeuren der dagbladen verwezen worden naar een besluit van 1852, dat het afdrukken en opnemen der //communiqué's" gelast on allen met straffen bedreigt, die zich aan verzuim daarvan schuldig maken; — De Correspot.ilance rot/aliste et caf',olique en de MtS'oger du Nord, voor de rechtbank te Douai gebracht, onder beschuldiging van het gezag van den President to hebben aangerand, tot haat en verachting van het gouvernement te hebben opgozet, en pogingen te hebben in het werk gesteld om den landsvrede te verstoren, zijn door de jury vrijgesproken. Het interessantste van dit proces was, dat de procureur-generaal officieel de beteckenis der wet van 20 November moest ons"*"'"" »" hy (liffjpl^genneia neionveranaoi-iyii karakter van het Septennium erkend heeft. — By de aanstaande verkiezing voor het district la Nièvre treden als candidaten op: voor de uiterste rechterzyde Pazzis; voor de Bonapartisten Bourgoing; voor de linkerzyde Gudin. — Sedert eenigen tyd verdwenen regelmatig des j nachts de kransen, die overdag op het voetstuk van het standbeeld van Jeanno d'Arc te Parys waren neer- j gelegd. Hierin meende men do schermende hand te zien van dea een of anderen boosdoener, die op do roemvolle nagedachtenis der heldin was gobeteD. De Figaro meent een andere oorzaak to hebben ontdekt en schryft de verdwijning der kransen aan den nayver van concurreerendc handelshuizen toe. Wanneer men de immortellenkransen van zeer dichtbij beziet, dan vindt men er—altoos volgens de verzekering van den Figaro — opschriften op als deze: //Aan den Engel van Frankrijk! Sirop antiphlogiste van X, in do Z. straat". — //Aan de ziel der nationale verdediging! — Z....,. oculist, specialiteit, in glazen oogen." — //Aan de Maagd van Orleans! — Azya uit doze stad, van het huis V, do beste azijn ter wereld." Do concurrenten zouden over dezo reclame woedend zijn en die kransen rooven, zoodat Jeanno d'Arc menigen morgen ontwaakt zonder een enkel bouquet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 16 Mei.
Eigenlijk gezegde Alfonsisten hebben, voor zoover wij kunhen nagaan, in het nieuwe Spaansche ministerie geen zitting. Evenmin echter republikeinen. Do voornaamste leden van het nieuwe kabinet behoorden onder Koning Amadeus tot den uitersten rechtervleugel dor conservatieve partij en zyn monarchalen, zonder monarch, d. i. zonder candidaat voor den troon; of zo te eeniger tijd er eon zullen vinden moet later blijken. Don Praxodas Mateo Sagasta is de ziel vau het nieuwe bewind, al heeft Don Juan de Zavala (min. v. oorlog) het voorzitterschap en het i 3 niet zouder botcekenis, dat Sagasta het departement van buitenl. zaken verwisselde voor dat van binnenlandsche. Dio in Spanje deze betrekking bekleedt, is, evennis in Frankrijk, meester van een heirleger beambten en — meer dan in Frankryk — door dezen meester van de verkiezingen. Mocht dus het voornemen bestaan, om weder de Cortes by een te roepen, dan heeft Sagasta den uitslag der verkiezingen reeds in de hand. Uilca, die in plaats van Sagasta minister van buitenl. zaken werd, was reeds onderscheidene malen lid van eon ministerie. De minister van financiën Camacho bekleedde dezelfde betrekking in het jaar 1871, ook toen in een ministerie-Sagasta. Voor het overige zija alle leden van dit kabinet meer of min bekende aanhangers der conservatieve beginselen , of liever nog van Saga3ta , dio uit het liberale kamp naar de conservatieven overliep. De Parijsche correspondent van de Times houdt vol, dat zyne bekende mededeelingen geput werden uit eene goede bron. De Köln. Zeitung daarentegen wenscht de goeds trouw van dien schryver volstrekt niet in twijfel te trekken, maar heeft het.vermoeden bovestigd gevonden, dat de ware oorzaak dezer onrustbarende tydingen gezocht worden moet in eene samenspanning van contramineurs, waaronder verscheidene ambtenaars zijn. Aan Daily Ntwt werd uit Florence gemeld, dat koning Victor Emanuel zelf het verhaal heeft doen logenstraffen. De Koning was er zeer verontwaardigd over, dat aan zulko berichten nog geloof werd gehecht «n verzekerde, dat staatszaken te Berlijn uitsluitend door de ministers waren behandeld. Tusschen hem en von Bismarck was van dien aard niets voorgevallen, dan dat de Prins hem met zyne loyale houding had geluk gewenscht, waarop de Koning had geantwoord dat voor Italië thans niets gelukkiger zijn kon, dan een langdurige vrede. Hij voor izich dacht er niet aan, het zwaard te trekken, dan wanneer de eenheid der natie opnieuw mocht worden bedreigd.
De Burgemeester va Amsterdam heeft by kennisgeving van gisteren, amens Z. M. den Koning, aan de ingezetenen hartely: dank gezegd voor de vele bewijzen van innige gaechtheid aan hem en zyn huis gedurende zijn verbly f alhier betoond. De Burgemeester rebnt het zich tevens t t een aangenamen plicht zijne porsonlijke erkentelijkheid te betuigen aan de bevolking dei hoofdstad, èn voor de by zonder luisterrijke wyze waarot i 8 gevolg gegeven aan zijne uitnoodiging, om op grachen en in straten versieringen aan te brengen, on vooi de uitstekende orde, die — dank zy do mcdewerkiq van allen — gedurende de afgeloopen feestdagen ov«ral hoeft gebeerscht. Hij bericht varder, dat hem, namens Z. M., Twee Duizend Gulden zyn ter hand gesteld, ten behoeve der aigemeene armen van Ansterdam.
B. en W. hebben gisteun ter aigemeene kennis gebracht, dat het oabeschadgde gedeelte van het vuurwerk, voor Dinsdag jl. bistemd, zal worden afgestoken op het IJ, hedenavond te 10 uur, on dat de illuminatie op do Hoogesluis op denzelfden avond zal worden ontstoken, een en anler bij daartoe gunstig weder; terwyl, indien aan de voernemens ten deze bestaande geen gevolg mocht kunnoi worden gegeven, daarvan door afwimpeling. mededeelng zal worden gedaan.
Bij de aanbieding van het kindergeschenk — dat niet by den heer van Kempen to Voorschoten, maar in het atelier van don ontwerper prof. F. Straekó nog in bewerking is — heeft een der knapen, Felix Westerwondt, de volgende woorden tot Z. M. den Koning gericht: SiaK. /Indion allo kinderen in hot land op dezen dag zich om U konden vereenigen, üij zoudt in ieders 002 liefde lezen, uit ieders mond blijdschap Verstaan en Uwe blikken —wn weten het — «ouden met welgevallen rusten op die breede jubelende schare vau jeugdige burgers. Ontvang dan, Sire, mt onzen mond de wenschea, die zij allen U Zoo gaarne zonden toebrengen, in eenvoudige ma ir uit het hart vloeiende taal. *Goi spare U en H. M. onze geliefde Koningin nog lang. Hij schenke U alles, wat U gelukkig kan doen zijn- HU spare U o<>k tot heil van het lieve Vaderland en verleciicU de kracht om te voldoen ;ian de begeerte vws harten: da bevordering van het welzfin Uwer oaderdanen 'Wij wenschtin U een Wijk vaa onze liefde voor U en van onze blijdschap voor Uw fc«t aan te bieden. Aanvaard het, Sire, en vergun aan do jengd van Nederland eu van de kolonie Suriname, dat zij Uw paleis tooie met' een voortbrengsel van vaderlandsche kunst. De arbeid, die er aan besteed moet worden , is oorzaak dat hét niet gereed kon zijn. Moga wat hier aanwezig is, U eene voorstelling gèvea van ons feestgeschenk. 'Nog één woerd, giro., eene belofte. Wij, Nederlandsche jongens en meisjes, willen er ernstig caaï streven , vrome en Mw*ma »«»«.■» Tf~, r~ ' , -Vï« -k** "'J uciieeuuanen naam vau Nederlanders met eere mog^n dragen en onzen Koning uit het beminde sïamhuis vau Oranje reden geven om zich over zijn volk te verblijden. »God schenke U, Sire , ca Uw Hnis eu het Vaderland Zijne beste zegeningen."
Het zilveren jubiló dos Konings werd gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt door Neerlands Werkman gevierd met een zanguitvoering van de liedertafel Genoe; j gen zij ons Doel (waarvan de loden deel uitmaken rnn ! Neerlands Werkman), en eene muziekuitvoering door j het Paleisorkest. Tevens werd op het tooneol eene f allegorie vertoond, waarvan hot programma de volgende ; beschryving geeft: »Bij hot openen van het tooaeel «iet men onderscheidene werklieden, die druk aan den arbeid zijn. Steenhouwers leggen de laatste hand aan de buste des Konings. Timmerlieden maken > de pedestal gereed. Behangers en schilders schikken en plooien I aan vlaggentropeeën,terwijl verschillende vakken op do een of andere wijze do behulpzame hand bieden; allen zijn in hun werkmanspak, hebbende hun gereedschap bij zich; terwijl allen aldus bezig zijn, onder hst zingen van cen werkmanslied, te ; zingen door de Zangverecniging, welke ter wederzijde van het tooneel staat geschaarü, begmt men, op een gegeven teeken, alles op te stellen. De steenhouwers, geholpen door de metse- j laars en smids, plaatsen de buste op de pedest»l en verbinden , dezelve; ook de behangers en schilders zijn met de tropeeën ge- : reed. Boven de buste leest men do woorden: Neêrland's werkman brengt hulde aan zijn Koning. Nadat dus alles is g«- . plaatst en vastgemaakt, drukt men elkander d.j handieu schaart zich in een half-cirkel rondom de buste van Z.M.,ieder werkman i met de wapenen dcs vredes m de hand, namelijk zijo gereedschap, vormende iddus eea schoone groep, voorstellende: den ! Koning, omringd door nijvere handen en warme harten, waarop | de zangers aanheffen: Dó Koning leev euz. Bij htt «udo van I het lied wordt het achterdoek opgetrokken, en do llolUndsche Maagd verschijnt, omringd door een zestiental meisjes, in het j wit gekleed, versierd met oranjesjerpen; zij bewegen zich j langzaam naar voren en plaatsen «eh om hot oPeid. de werV_ , lieden openen vooraf den cirkel tot doorlating der groep, maar sluiten zieh in een grooter hait-cnkei oin haar heen, vormende \ aldus een groep van werklieden met de kinderen der werklieden. in het midden de Hollandsche Maagd en do buste dcs °d"SHollandsche Maagd, IWm van de buste staande, ont- ' vangt uit de handen vau eea der meisjes een zilveren krans; zij houdt eenige oogenhlikken den kram boven de buste, maar geeft dien aan eea der werklieden, d» den krans met blijdschap ontvangt, en plaatst op de berttems van Z. M. den Koning. ; Alle op het toóneel «uwcïig mode! werklieden hellen daarop een gejuich aan. Nu opent zich de kring der werklieden weder; eea hunner brengt esnopgeroll» vlag en overreikt haar aan de Hollandsche Maagd, «ij o^alt de Nederlandsche driekleur, het dierbare rood, wit en blauw; op hetzelfde oogenblik valt de zangvereniging in met het .Vlaggclied", begeleid aoor het orkest Na eenige oogenblikken stilte, zingt de zangrereemging het //Wien Neerlandsch bloed", enz., waarop de gorden valt." De samenstelling dezer allegorie was hoogst geluk- ■ kig en wekte do geestdrift der in grooten getale aanwezigen in hooge mate op.
Door de dames Bisschop, Mesdag, Rooseboom en van de Sande Bakhuizen te 's-llage, allen meesteressen in de beoefening der schilderkunst, ie, naar het Vad meldt, aan 11. M. de Koningin eene verrassing ' bereid bij do feestviering van dezo dagen. Op één paneel is door haar een pronkjuweel geschilderd: een j allerliefst weesmeisje uit het huis van Renswoude, ' heeft uit het weivoorziene voorschoot van hare jongere en meer bedeesde lotgenoot uit het Diaconie weeshuis een roos genomen, om dio aan 11. M. by het inkomen : harer appartementen als het ware aan te bioden. Twee ! kleine Scheveningers, oen meisje en een jongen, slaan met belangstelling de handelingen der weezen gade. Dit medaillon, van do hand van mevr. Bisschop, is omge- j ven door een smaakvollen bloemenkrans van de dames Rooseboom en van de Sande Bakhuizen, terwijl onder het medaillon een prachtig gezicht op den Haag met , een helder licht is aangebracht door mevr. Mesdag. Het ' schilderstuk is omvat in een keurig gebeeldhouwde lijst. De Hollandsche Illustratie geeft als feestplaat de borstbeelden van HH. MM. in één medaillon, omgeven door een lauwer- en eikenkrans, en een zevental huppelende engeltjes, die de zinnebeelden van handel, nijverheid, kunst, landbouw, enz. dragen. Men schryft ons het volgende: , Bij vergelyking van den nu uitgedienden feestgids met hot programma 25 jaren geleden rondgedeeld, blijkt dat de beide feesten veel overeenkomst met elkander , hebben gehad. Het geschut nam toen eene grootere plaats in; 101 kanonschoten werden by den aanvang en eon gelijk aantal bij het eindigen der feestclykheid gelost; daarvoor hebben nu het eerste en tweede gedeelte der cantate gediend. Trompetgeschal, in 1849 gehoord, werd nu door orkestmuziek vervangen. De gevolgtrekking «on gemaakt kunnen worden, dat wy in goeden smaak zijn vooruitgegaan. Nog vele opmer kingon zouden in dezen geest kunnen volgen, maar nu tot besluit: In het programma vau 1849, gedrukt by J. van Bonga, Stadsdrukkerij, Nes, staat: «De trein zal den volgenden weg nemen. Van de Willemspoort langs den Haarlemmerdyk, de Heerenmarkt, de Heerengracht oostzijde , bet Roguliersplein westzyde, enz. Dan volgt eene noot, luidende: //het komt ons voor, dat hier eene verkeerde omzetting heeft plaats gehad en dat de westzyde der Heerengracbt en de Oostzijde van het Reguliersplein bedoelt wordt. Deze toch zyn de hoofdzijden, langs welke ook bij voorgaande gelegenheid de trein zyn weg genomen hoeft." Eenige dagen geleden heeft men gesproken van da Hoerengracht oost- en zuidzijde, en ontstond daardoor op verschillende plaatsen woordenwisseling, ten einde het verschil uit te maken. Wenschelijk wordt het geacht om, nu wy sedert 25 jaren daaromtrent niet wyzer zyn geworden, eindelyk die quaestie eons door deskundigen te doen beslissen.
Vaderland en Dagllad prykten gisteren bij de feestviering in 's-Gravenhage, mot een rand om de eerste bladzijde. Het Dagblad geeft tevens toespraken tot de leden van het Vorstelijk Huis.
Te Franeker bij F. Koksma verscheen oeno hulde aan den Koning, gelegenheidscoupletten van H.E. Capadoso, muziek van S. Samehtini. Gaarne vestigen wij de aaudacht op deze feestgave van den reeds bedaagden componist.
Naar wij vernomen, heeft de Nederlandsche vice-consul te Glasgow, da hoer van Raalte, den 12den Mei al de te dier stede gevestigde Nederlanders op oen banket genoodigd, ten einde met hen het Kroningsfeest te vieren. [ Bijna allen hebben aan die uitnoodiging gehoor gegeven. ; 't "Was een echt vaderlandsch feest, waa? de toasten, op 1 het welzijn van den Koning, de koninklijke familie en : bat land der geboorte uitgebracht, ten bewijze strekten I dat ook in den vreemde Oranje ca Nederland onver- I zwakt in de harten oi<zei- landgenooten blyven leven. •■ Gedurende het diner werd aan Z. M. den K>™''us een ' telegram gezonden, waarin alle aanwezigen Hem hunnen I gelukivensch aanboden. Do geliefde driekleur wapperde van sommige kuizen.' Vóórdat de feestvierenden uiteengingen, werd or eene j collecte gehouden voor de weduwe en weezen van do i opvarenden der verongelukte üelfzijlsche loodsboot. Hoewel het aantal Nedcrlunders te Glasgow gering is, bracht do collecte, met inbegrip van hetgeen reeds j vroeger ten behoeve dier ongolukkigen bijeengebracht was, ruim ƒ 184 op. (N. It. Ct.) Ter herinnering aan zijn jubiló, heeft Z. M. de Koning aan den president der Fransche republiek, i maarschalk Mac-Mahon,. liet Grootkruis dor orde van de Eikekroon doen toekomen.
! Naar men uit Suriname verneemt, heeft de commissie, benoemd tot het doen van voorstellen om 's Konings zilveren kroningsfeest op eene waardige wijze te vieren, do voor genoende kolonie niet onaanzienlijke som van ƒ 1568.35 uit vry willige inschrijvingen van burgers en . militairen ontvangen. Zij hcaft Z. Exc. den gouverneur ! voorgesteld, twoe derden van dit bedrag te bestemmen ; voor een geschenk, bestaande uit eene verzameling inlandsche vruchten en gewassen, gegroepeerd in eene kast van Surinaamsche houtsoorten, gemonteerd met i zilver en voorzien van toepasselijke ornamenten, en ! dat het overschietende zal strekken, tot eene • bijdrage . tot hot houden van volksfeesten to Paramaribo op 12 Mei. I Ook in Curacao maakte men aanstalten tot plechtige j viering van dien dag.
j Plaat» gehad hebbende inschryving van schepen, ter bevrachting retour van Java aangeboden aan do ; Nederl. Handelmaatschappij : ' Friesland, 378 last, Amst. ƒ 87.49 per 260 ltst, f 84.49 per geheele ruimte. | Zuid-Holland, 682 last, Amst. ƒB2 30, Kott. ƒ 82.50,D0rdt ƒ82.50, Middelb. ƒ82.50, Schiedam ƒ82.50 alles per geheele ruimte. « Pauline Conslance Eleonore, 306 last, Amst. ƒB2 35 per 260 last, ƒ79.85 per geheele ruimte. ; Tromp, 917 last, Amst. ƒ84.74 per geheele ruimte. Aria fr Belsg, 391 last, Amst. ƒ 8».88 per 260 last, ƒ 84.84 per gehsele ruimte. Mr. Jacob van Lennep, 436 last, Amst. ƒ 84.44 per 260 last, ƒ84.44 per geheele ruimte. Maibet, 609 last, Amst. ƒB2 82 per 260 last, ƒ80.82 per geheele rtumte. Telenak, 398 last, Amst. ƒ 82.82 per 260 last, ƒ80.82 per geheele ruimte. Noordzeekanaal, 439 last, Amst. ƒ 83 48 per 260 last, ƒ 83.48 per geheele ruimte. Thorbecke, 504 last, Amst. ƒ83.48 per 260 last, ƒ 83.48 per geheele ruimto. Willemina fr Clara, 342 last, Amst. ƒ 82.34 per 260 last, ƒ 81.34 per geheelo ruiiuta. Sliedrecht, 706 last. Ainst. ƒ 80 per geheele rnimte. Elisabeth, 610 last, Amtt, ƒ 80 per geheele ruimte, i Anlooneth, 358 last, Amst. ƒ 82.30 per 260 last, ƒ 80.40 per geheele ruimte. Jupiier, 387 last, Arast. ƒB2 per geheele ruimte. Elevo, 686 last, Anist. ƒ82.68 per geheele ruimte. Jacob Roggeveen, 377 last, Amst. ƒ 87.49 per 260 last, ƒ 82.49 ' per geheel ruimte. ■•• Nicolaas WUsen, 352 last, Amst. ƒB7.49per26olast, ƒ 82.49 1 oer geheele ruimte. , ■ ' - _■, Dordrecht 11, 408 last, Rott. ƒ84.49 per 260 last, ƒ 83.94 : per geheele ruimte; Dordt ƒ 84.49 per 260 last ƒ 83.94 per I eeheele ruimte; Middelb. ƒ84.49 per 260 last, ƒ83.04 per g-g6-leele mimte; Schiedam ƒ84.49 per 260 last, ƒ 83.94 per geh6«C «"«^'657 last, ƒ 79.97 per geheel» ruimte. I Nicoïettè', 640 last Rott. ƒ 80.60, Dordt ƒ 78.50, Middelb. /■77 Schiedam ƒ 80.50, alles per geheel ruimte. f kderland'373~ast, Amst. ƒ9l» per 260 last, ƒB5 per gehel riümte,' Rrtt. ƒ9O per 290 last ƒB5 per geh. ruimte, i Dordr ƒ9O wr 260 last, ƒB5 per geb. ruimte, Aïiddelb. ƒ9O per 260 last, ?85 per geh. ruimte, Schiedam, ƒ9O per 260 1, 1 ;K ƒ86.40 wr 260 last, ƒ 82.40 per 1 geKmte Eitt. ƒ 86 46 per 260 last, ƒ 82.40^per gehele fuimto, Dordr. ƒB6 40 per 260 las^ 82.40 per geheele ruimte, Middelb ƒ86.40 per 260 last, ƒ 82.40 per geh.ruimto, Schiedam.ƒB6l 40 per 260 last, ƒ82.40 per geh. ruimte. Adi 376 last, Amst. ƒ84.40 per 260 last, ƒ82.40 per geh. ; ruimte' Rott- ƒB4 40 per 260 last, ƒ82.40 per geh. mimte, Sr ƒB4 40 Per 260 last, ƒ 82.40 per geh. ruimte, Middelb! f si4o per ƒ260 lasfc' f B' 2 40 Per 8«b. ruimte, Schiedam ■^«i 40 oer 260 last, ƒB2 40 per geh. ruimt*. I u'dn 399 last, Amst. ƒB9 per 260 last, ƒB5 per geh. ruimte, Ttfxt }aa ner 260 last, ƒB5 per geh. ruimte, Dordr. ƒ9O per «iw w ƒB5 per geh. ruimte, Middelb. ƒ9O per 260 last. ƒ 85^« «eh mmt%, Schiedam ƒ 90 per 260 last, ƒB5 per l geb. ruimte.
Johanna Margaretha, 593105 t, Arast. ƒ 81.40,Eött. ƒ 79.40, Dordr. ƒ81.40, Middelb. ƒ81.40, Schiedam ƒ81.40, alles per eeh. ruimte. ' , „„, „, Mary, 790 last, Arast. ƒ 87.44, Rott. ƒ84.44, Dordr. ƒ 84.94, Middelb. ƒ83.44, Schiedam ƒB4 94, alles por geh. ruimte.
Zondag te 1 uur wordt de tentoonstelling van kunst* voorwerpen en zaalstoffeering in do Vondobtraat geopend. De kostbaarste prys der verloting is nog niet geheel afgewerkt. Het is een schoorsteen* tel, ter waarde van ƒ 8500, ontworpen door den beroemden Viollet-le- Duc. Door eene geestrijke teekening op de ware grootte, wordt het vertegenwoordigd. Verkorte balans der Snrinaamsche Bank op 11 April 1874. Hoofddirectie./ 521,532.991/° Kapitaa1......ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 472,712.92 Bankb. in oml.» 503,360.— Beleen.-reken..» .— R.-cour. saldo e.» 87,140.19 MnntenMiintm.» 378,048.55 Div. rekening..» 77,222.6-éVi Div! rekening..» 295,428.37 ' /1,667,722.831/5 / 1,667,722 831/ j Op 18 April. Hoofddirectie. ƒ 507,887.35i/2|Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 475,882.92 Bankb. in oml.. e 514,620.— Beleen.-reken.. # .— 8.-conr. saldo's.» 64,048.83 MuntenMuntm.// 335,286.55 Div.rekening..« 78,033.82'/a Div.rekening..» 288,545.83 Va •_ ƒ1,657,602.66 I ƒ1,657,602.66 Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, lijn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand April 1874: 175,745; opbrengst van reizigers ƒ 153,638.345; idem van goederen ƒ 46,603.915; totaal ƒ 200,242.26. Sedert primo Januari was het aantel reizigers 604,132, do opbrengst van reizigers en goederen ƒ001,171.99.
ROTTERDAM, lö Mei. In den aanvang der zitting van den Gemeenteraad heeft een der oudste leden, de hoor van der Hoop,den Burgemeester gelukgewonscht met do onderscheiding hom op 12 Mei ten deel gevallen, naml. de benoeming tot grootofücier in de orde van da Eikekroon. De Burgemeester beantwoordde de toejuichingen van don Raad met een dankbetuiging, ook aan de vele ingezetenen die hem blijken van sympathia hadden gegeven. Omtrent do feesten van de volgende week deelde de Burgemeester mede, dat do leden van den Raad uitgenoodigd zijn HiT. MM. aan het perron van den Rynspoorweg te verwelkomen en dat bij liet leggen van den eersten steen voor de nieuw© Maasbrug, door Z.M.den Koning,de twee exemplaren van het procesverbaal met 'j> Konings goedkeuring niet alleen door Z. M. maar ook door de andere leden van het Koninklyk Huis en door J«sü Burgemeester eu deu secretarie der gemeente zullen worden ondertcékend. Het exemplaar, dat voor het archief bestemd is, zal een kunstwerk worden, waarvan de bewerking aan den heer Ch. Rochussen is opgedragen. Voorts is mededeeling gedaan van de ontvangst eener missive van B. en W. van Amsterdam omtrent do verbeteringen, sedert het einde van 1872 gebracht in het aahtal en de bezoldigingen der hulponderwijzers der openbare scholen te Amsterdam, waarop de Rotterdamsche commissie voor onderwijs niet gelet had, toen zy, onlangs een vergelijking makende tusschen het lager onderwys in de beide gemeenten, alleen de verslagen over 1872 tot grondslag nam. By dat schryven waren exemplaren gevoegd van de jongste besluiten omtrent het onderwijs in de hoofdstad. De commissie van onderwijs heeft op dio missive gerapporteerd, dat zij als grondslag van vergelijking geen andere stukken kon bezigen dan de laatste gemeenteverslagen, en dat waren die over 1872. * GRONINGEN, 14 Mei. Deze stad is weder met een nieuw gebouw verrijkt en wel met eeno waag, dia zeer doelmatig en sierlyk is ingericht. In dit gebouw heeft thans vanwege hot genootschap Pictura eene tentoonstelling plaats van schilderijen door levende meesters, welke zeer belangrijk is. * DEVENTER, 15 Mei. Btf het gemeentebestuur bestaat het plan tot het aanleggen van eone waterleiding door de stad, opdat er by het uitbreken van brand, in de eone of andere wyk, water in genoegzamen voorraad voor de spuiten beschikbaar zal zijn. Daartoe zal een groot reservoir worden aangelegd op den Berg, Waarvan de kosten zijn geraamd op ƒ 40,000.
---

Besluiten en Benoemingen.
Opgeheven zsn de ontvangkauiwren der belastingen en accgnsen to Leende en Geldrop; ingesteld een ontvangkantoor te Geldrop, bevattende de gemeenten: Geldrop, Nuenen, Zes Gehuchten , Heeze, Leende, Moorheeze, Soereadoak en Budel, onder voortdurend beheer vaa dea teéenwoordigen titularis, den heer Modderman; de gemeente Mierfo toegevoegd aan het ontvangkantoor der dir. bel., in- en uitg. rechten en accijnsen te Helmond, zoo als het is iDgesteld bij besluit van 14 Maart jl.; en Tougelre aan dat te Eindhoven.
---

Onderwijs.
Voor bet in Juni te Leiden te houden litcrarisch-matlieniatisch examen hebben zich 61 en voor het natuurkundig examen 26 candidaten aangemeld.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Rottevalle E. P. J. Jongsma, te Zwaag-Westeinde; te Oudenhoorn (bö toezegging) .Kwni, te Dreischor. Bedankt: voor B.rg-Ambacht P. Deetman, te Nijkerk o/d. Vcinwe.
---

POLITIEBERICHTEN.
Aan het Commissariaat van Politie der 3do Sectie (Jonas Daniël Meijerplein) is voor de eigenaars terug te bekomen een stalen veer waaraan vijf sleutels; een kaart van do omstreken van Dortinund; oen blauw bombazijnen vrouwenzak, waarin eenig geld, sleutels enz.; een toeslaande sleutel; een kruis ter berinnering aan de krijgsverrichtingen van Borneo 1859-1863; een huissleutel, en inlichtingen te bekomen omtrent een leeuwhondje (half geschoren) en twee bankbiljetten.
Gevonden en gedeponeerde goederen aan de sde Sectie van politie te Amsterdam. Verschillende sleutels; waaronder 3 aan een ring, als 1 groote, 1 kleine en 1 kleine koperen. Twee gebonden met een touwtje, daarvan een van een b\jzonder fabneaat en een groote lap grqze stof, vermoedelijk voor een vrouwenrok.
---

Allerlei.
Dinsdag 11.,de3 voormiddags tusschen 12 en 1 uren, had er eene ontploffing plaats van- Bengaalsch vuur, ten huize van den heer P. v. H., apotheker op den Zuiddyk te Zaandam, waarschijnlijk ten gevolge van te sterke wrijving der daartoe gebruikt wordende ingrediënten, terwijl de heer v. H. bezig was om eenige toebereidselen te maken voor de gondelvaart op Woensdag. Vreeselijk gebrand en verwond in het aangezicht en aan de handen, is hg in allerijl de deur uit en naar de Voorzaan geloopen, waar hy in sprong, maar door vier personen werd gered, op d«n wal getogen en in een naburige woaing gebracht, waar hem de eerste hulp werd verleend. Het kleine kind, dat naast den winkel in de voorkamer in de wieg lag, is door twee personen, die de ruiten insloegen, gered geworden. Verdere ongelukkeu hebben er gelukkig niet plaats gehad; alleen het huis en de inboedel hebben eenige senaao feleden. De toestand van den beklageiswaardigen lijder is, oewel niet hopeloos, toch hoogst gevaarlijk, en algemeen is de wensch dat de verdienstelijke man voor zgne betrekkingen en talrijke vrienden, voor de maatschappij en de stad zijner inwoning, in het leven blgve gespaard. (Zaanl. Cl.)
Te Harderwijk ontstond Maandag avond brand in het etablissement van den heer Bloemkolk. Deze had een versiering en illuminatie aangebracht, die hem ruim ƒ 1500 kostte, doch op het oogenblik dat het gas zou worden ontstoken, vatten eenige lovers vloeipapier vlam, hetgeen zich oogenblikkelijk meedeelde aan het daarnaast en verder staande dennengroen. In een oogenblik stond alles in vlam, die over het dak heensloeg en ep de belendende huizen haar vonken uitstortte. Door de tegenwoordigheid van geest van eenige militairen van het kolomaal werfdepot, nam de brand echter niet den loop waarvoor men vreesde. Twee hunner klommen op het dak, en niettegenstaande de verzengend* gloed hun de kleederen en het haar schroeide, nikten zg alles naar beneden wat brandde, en maakten ep die wijze da blussching mogelijk.
Men schrijft ons uit Steenwijk. oHet Kroningsfeest heeft hier een voorstelling opgeleverd, die gewis éénig is in de rijen der feesten. Ken aantal mannelijke personen, voorzien van natuurlijke "bochel s", hebben zich, op een versierd rijtuig, door de stad laten rondleiden, onder 't gejuich der menigte."
De Vossische Zeitung deelt het bericht mede, dat niet alleen aan de Universiteit te Berlijn, maar insgelijks aan verscheiden andere Duitsche hoogescholen leerstoelen voor de Deensche letterkunde zullen opgericht worden.
In het feuilleton van een Duitsch blad vindt men het volgende recept van een doodbericht voor aanhangers der crematie. //Morgennamiddag te drie uur verbrand ik mgn schoonmoeder. AUGUSTUS VUUEHAAS".
j £ J 0 ontvangen noinmer der Nordd. Allg. Zeitung wordt deze mededeeling uit Paderborn gelezen. Eenige dagen feleden bevond zich een groot aantal bewoners uit de naburige orpen in den tuin van de bisschoppelijke woning; de aanwezigen waren herwaarts gekomen, om den Bisschop, bij wijze van demonstratie tegen de kerkelijke wetten, te komen begroeten en hem een bewijs van hulde te schenken voor zgn »standvastigheid." Toen de demonstratie was afgeloopen en de Bisschop zgn woning weder was binnengetreden, riep onverwacht een heer, begaafd met een stentorstem: *Leve de rijkskanselier prins von Bismarck!" Zonder zich spoedig genoeg rekenschap te geven van deu toestand, volgde de menigte als het ware instinctmatig d»t voorbeeld en riep luidkeels: 'Hoera! Hoera! Leve de Rijkskanselier!" Eerst later kwsm mon tot recht besef van hetgeen was geschied.
De Weser-Zeilung, welk dagblad te Bremen verschijnt. bericht, dat onder de stukken, aangekocht voor de verloting der Bremer tentoonstelling, zich ecu schilderij bevindt van mejuffrouw van de Sande-Bakhuijzen, nit 's-Gravenhage.
---

