Luxemburg.
Woensdag en Donderdag jl. heeft de bevolking met een eenstemmigheid, waarvan by openbare feestelijkheden schier nimmer een voorbeeld is ontwaard, het 25-jarig Kroningsfeest van den Koning-W&roothertog gevierd. Woensdagavond werd het feest aangevangen met een luisterrijke militaire muziekuitvoering, waarna een fakkeltocht plaats had, waaraan een zeer groot aantal personen deelnam. Donderdagochtend werd een godsdienstoefening gehouden in de Katholieke, Protestantsche en Israëlietische bedehuizen. Daarop volgde de parade van het garnizoen, vervolgens volksconcert op het Willemsplein en des avonds illuminatie. In den letterlijken zin des woords mag worden gezegd, dat een //algemeene" illuminatie plaats had. Te Diekirch heeft men volksspelen, enz., georganiseerd en een volksfeestmaal aangericht. Zij die zich aan het hooft! van dat gedeelte van het feestprogramma hadden geplaatst, waren van oordeel dat ieder burger in de gelegenheid behoorde te worden gesteld, om ter feestmaalty'd aan ta zitten. Het tarief was met het oog daarop vastgesteld en de bijval der bevolkiDg heeft dien maatregel bekroond.
---

DE SUIKERACCIJNS.
Wil men, wat den grondslag betreft vasthouden aan den bestaanden toestand, dan kan een zeker vast cijfer worden aangenomen voor den accijns óp ruwe, en een daarmede zooveel mogelijk evenredig vast cijfer voor den accijns en voor do afschrijving van geraffineerde suiker. De ondervinding heeft geleerd, dat eeno belasting der suikers in verschillende klassen naar hunne kleur een verkeerde en onbetrouwbare maatstaf is. Men behoort dua terug te komen tot het rationeele stelsel van een uniform recht voor alle soorten en nuances van ruwe suiker, gelijk het hier te lande vóór 1864 bestond, en met het zoogenaamde typenstelsel geheel te breken. Zeer zeker, zou het nog de voorkeur verdienen éénzelfde belasting te heffen zoowel voor ruwe als geraffineerde, maar zoolang in andore landen niet hetzelfde wierd toegepast, zou men daardoor het raffineeren voor uitvoer byna onmogelijk maken en van de industrie meer accijns heffen, dan zy werkelyk van de consumenten terugontving. Al wenscht men geene protectie, men kan evenmin wenschen dat aan'de ny verheid opofferingen worden opgelegd. Voor wie een vreemdeling is in deze quaestie, zal eenige toelichting noodig zyn. De accyns is by ons te lando geregeld op de volgende wyze: De raffinadcur wordt voor elke honderd KG. ruwe suiker, die hij ter verwerking in zy'ne fabriek brengt, belast met een cijfer van ƒ 25.38 of ƒ 23.76 of ƒ 21.60 of ƒ 18.09, naar gelang der klasse, waartoe zijn grondstof behoort. Daarentegen wordt hij gecrediteerd met / 27 voor elke honderd KG. geraffineerde suiker, die hij uitvoert. Nu is het duidelyk, dat hij uit honderd KG. ruwe suiker, zelfs van de hoogste kleur, geen honderd KG. geraffineerde ban kry gen, en hem zou dus onrecht geschieden, indien hy' voor hot eerste met dozelfde som werd gedebiteerd, waardoor hy bij export van hot laatste werd gecrediteerd. Om zijne honderd KG. geraffineerd te verkrijgen, heeft hy wellicht 105 of 110 KG. of meer ruw noodig gehad. Zooals wy reeds aantoonden, is de tegenwoordige verhouding dan ook gebaseerd op do veronderstelling, dat de ÏOO KG. ruwe suiker slechts 67, 80, 88 of 94 Kbr. geraffineerd uitleveren.
Het is daarom billyk on wenschelyk een onderscheid te behouden tusschen de belasting op ruwe en geraffineerde suiker, en bij do invoering van een uniformrecht eene zekere evenredigheid aan te nemen. Of die evenredigheid staat als 85, 90 of 95 tot 100 hebbo de wetgever, voorgelicht door do ervaring en do wetenschap, te beslissen.
Behalve door zijne eenvoudigheid en door zijn rationeelen grondslag, beveelt een uniformrecht voor alle soorten van ruwe suiker zich aan, omdat daardoor alle noodelooze belemmeringen bij den invoer kunnen verw 01.„011 ,«? suiker we>*cly'k zal worden betaald naar Ung invloed ? ZOnder dat het 4t» ** b^B" eene of Se^so^/ toa ™^* op do krachtige prikkel vóór 1 umformreclit i» tevens een bbxnktt» suiker ta leveren » P™d"cent' om de oate ca voor de industrie, zoowel in IZ t"? e^no aanmoediging om de geproduceerde grondstof *-™ , a als in Eu™pa, beteren8 Vooral t^ Jav^w^^"oB^ te T«" witte suiker werd gemaakt en men IZTn tt fnÖd?le van het typenst.lsel inde laatste tien Sen tif g 6 donkerder kleur heeft vervaardigd, zou ecnuni %T «eer wensehdijk en boven allesf billyk zi>! mrCCht Maar welke evenredigheid men ook aanneme tusschen he belastingcijfer voor ruwe en voor do geraffinÜ? «mker die evenredigheid zal evenals tC 2SS SEUaTP* en onseoeere>en nooit eenc abso^ /25rf;.?en neme f 27 voor geraffineerd, lekeur _•.;«, • voor,rUW aan> altoos zal er eenige wiloi nadeel voor L? Pm g6n b" B»vol8' eenl'& Toor' Wil men a de,n s.mkerraffinadeur of voor de schatkist, "tegraul verzT laatsto de opbrengst van den accijas d_.ar.oe l.yJr"T*0* dan k«n «Heen h?t tweede stelsel . D« T**" i! entreF6t< h!"-« grondstof 0„I,ln ent™P«t geplaatst, zullen dan 'onder ajschrijving JS? T™*^ ™ haar product **" die suiker, die de\et buiten!and verzenden. Alleen wnnaderij en du 3 het entrepot verlaat, om in de binnenlandsche consumptie over te gaan, zal de verbruiksbelasting of de accyns zuiver worden geheven, betaald en geïnd. Dit beantwoordt ongetwijfeld beter dan de bestaande regeling aan hot dool, om het juiste bedrag in do koffers van den fiscus to doen vloeien. Maar ook hierby doet zich de quaestie voor, of dezelfde consumptieve belasting zal worden geheven voor allo soorten van suiker, ruwe en geraffineerde, of dat men onderscheid zal maken tusschen melisbrooden, basterden en ruwe suiker. Naar onze meening zou in het belang der suikerindustrie hierbij volkomen uniformiteit kunnen worden toegepast en aan te raden zijn. Het zoogenaamde entrepötstelsel heeft evenwel zyno onmiskenbare schaduwzijde. Het brengt de industrie, ten behoevo eener onvermijdelijke en noodzakelijke controle, ieder oogenblik en by ieder stadium van hare werking in aanraking met den fiscus. Het legt aan de verwerking zekere belemmeringen in den weg, en dwingt tot het opvolgen van zekere vaste voorschriften, die voor de nyverheid tyd- en geldroovend kunnen zijn.
Ten behoeve van de zuiverheid van het beginsel, zal echter over die bezwaren behooren te worden heengestapt, behoudens de verplichting voor den Staat, om de controle zoo weinig belemmerend te maken, als eenigsziDS mogelijk is.
Maar bij elke der beide regelingen staat, naar onze innige overtuiging, édne voorwaarde op den voorgrond, wil men aan Nederland het beheud van eene suikermarkt verzekeren, en do belangen van handel, scheepvaart en industrie behartigen tegenover do zware concurrentie, waarmede Engeland ons door de afschaffing zyner suikerrechten bedreigt. Wy bedoelen: eene zeer aanzienlijke verlaging van den accijns. Wy herinneren, dat in Engeland de accyns op geraffineerde suiker tot dus verre slechts ƒ 3 .60 per honderd KG. bedroeg, terwyl in Nederland/27 wordt geheven, zijnde | ran de waarde van het product. Aan het geringe cijfer der belasting heeft dat land dan ook de reusachtige uitbreiding zijnor consumptie in de laatste jaren te danken en zich verzekerd van de hoofdstapelmarkt van het artikel. In ons land daarentegen gaat de consumptie slechts langzaam vooruit en overtreft niet veel den aanwas der bevolking,
En toch, in die eigen consumptie moeten wij meer en meer onze hoofdkracht gaan zoeken, zoowel voor het behoud van den handel els van de industrie. Om aan de consumptie een krachtigen stoot te geven, i 3 het noodig dat de accijns niet geleidelijk, maar op éénmaal aanmerkely'k worde verlaagd en van ƒ 27 op minstens f 15 worde teruggebracht.
Wij zien niet over hat hoofd, dat eene belasting, die in 1872 bijna 48 ton en in 1873 circa 47 ton aan de schatkist heeft opgebracht, eene ernstige zaak is, en slechts beweegredenen van het hoogste gewicht tot hara wijziging, vermindering of afschaffing mogen doen besluiten.
Mair dia beweegredenen zijn hier aanwezig. Hot behoud van onzen suikerhandel en onze raffinoorindustrie ataat hierbij op het spel. Da tyden zyn voorby, dat wij do suikermarkt vormden voor Duitschland en Rusland. Duitschland produceert meer suiker dan hot behoeft, en voert, evenals Oostenryk, ruwe suikers uit. Rusland kan, zonder aanvoer van buiten, in eigen consumptie voorzien. België en Frankrijk leveren meer beetwortelsuiker dan hunne inwoners noodig hebben; alleen de Scandinavische rijken zijn verplicht koloniale suiker van Engeland en van hier aan ta voeren. Onze suikermarkt vond tot nu toe hare grootste kracht in den belangrijken uitvoer van geraffineerde suiker, hoofdzakelijk naar EDgeland en naar do Middellandsche Zee. Het is te vreezen, dat het cer_te lébouché zal verminderen, naarmate Engeland meer en meer de stapelplaats by uitnomendheid van dit artikel wordt, en de raffinaderijen aldaar, dank zij der volkomene vrijheid van beweging en der ruime keuze van grondstof, hunne verwerking zullen uitbreiden. Onze uitvoer naar de Middellandsche Zee is reeds thans kwijnend. Vele oorzaken dragen daartoe by'. Wij wyzen op de doorgraving van do landengte van Suez, waardoor Italië, Griekenland en Zuiddy'k Frankrijk veel dichter zijn gebracht by Mauritius, Reunion en Java dan de noordelijke havens. Van Frankryk en vooral van Oostenryk — over Triest — neemt do uitvoer van geraffineerde suiker toe, en in Italië zelf worden thans raffinaderijen gevestigd, terwyl het naburige Egypte reeds met eene productie van 80 millioen KG. in de rij der suikerkweekende landen is opgetreden.
De toekomst voor onzen uitvoerhandel is dus zeer ernstig, en willen wy de beteekenis onzer suikermarkt niet zien verminderen, dan moeten wij die krachten inspannen om in eigen boezem ons een genoegzamen aftrek te verzekeren. Alleen in eene belangrijke en gestadige uitbreiding der binnenlandsche consumptie kunnan wij ean vergoeding vinden voor het débouché , dat ons buitenslands dreigt te ontvallen, en kunnen wij een vasten waarborg voor het behoud van den tegenwoordigen omvang onzer suikeraanvoeren, ca zelfs voor hare toeneming verkrijgen. Waar zoo kostbare en gewichtige belangen als die van onze suikerindustrie, die jaarlijks 130 a' 140 millioen KG. verwerkt, van onzen handel en onze scheepvaart op Java betrokken zyn bij eene goede regeling, daar mogen wij zelfs niet voor een offer van 5 millioen terugdeinzen, wanneer daardoor hun bloei kan worden bestendigd en verzekerd. En daaron aarzelen wij niet, met voorbygang van de eerste beide stelsels, die wij hebben besproken en in het licht gesteld , als de slotsom onzer overwegipgen het gouvernement aan te bevelen zich ernstig de vraag voor to leggen, op welke wijze het voor Nederland mogelijk zou kunnen worden gemaakt, het voorbeeld van Groot- Brittanniö to volgen en de suikerrechten geheel af te schaffen. Wij gevoelen, dat voor het verlies van ruim 5 millioen voor de schatkist geen equivalent kan worden gevonden in eene nieuwe verhooging van den accyns op het gedistilleerd, maar dat het daartoe noodig zal zyn een stap te doen op het gebied van belastinghervorming. Maar wy zyn tevens overtuigd, dat het belang van de Nederlandsche handel en ny verheid op geene andore afdoende wyze kan worden gebaat dan door do afschaffing der suikerbelasting en dat men vroeg of laat daartoe zal moeten komen. Suiker heeft opgehouden een artikel van weeldo to zijn; zij heeft eone pjaats ingenomen onder de eente levensbehoeften , getuige de consumptie in Engeland, die mee, 700 millioen KG. jaarlijks bedraagt. De h.er J. a. Itueb, v. n Rotterdam, heeft dezer w6n ln 6eu zeer lezenswairdig geschrift, getiteld: //Waarheen gaan wij?" het gewicht en den omvang van dit artikel voor den Engelschen handel aangetoond, en op het voetspoor van zijn verdienstelijken vader, opnieuw een lans gebroken voor een uniform recht en voor verlaging der belasting. Het eerste is ontegenzeggelijk eene verbetering, en het laatsto een hulpmiddel,0 maar indien het ons ernst is met de duurzame verzekering der belangen van onze suikermarkt, dan moeten wij °niet terugdeinzen voor het eenig afdoende middel: de algoheele afschaffing der rechten.
Indien Regeering en Vertegenwoordiging doordrongen zyn van deze overtuiging, danzullen zij — in weerwil van do verwerping der inkomstenbelasting, — een equivalent welen te vinden voor dezen accijnsiOl dat equivalent moet worden gezocht in eene herziening van het kadaster, in eene horvorming van de patentwet, of in eene andore nieuwe directe belastin» daarover wenschen wij ons op dit oogenblik niet uitte laten. Naar ons inzien doet zich in den eisch tot afschaffing der suikerrechten cane gewonschte gelegenheid voor, om te trachten door oprecht gemeend overleg een deel van hot liberale programma ton opzichte van belastinghervorming, te verwezenlijken. De suikerquaestie zij dus met aandrang aan de nauwgezette overweging van het gouvernement en de wetgevende macht aanbevolen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Daily News over Nederland.
/.Het was een gewichtig tydstip van een belangrijk jaar, toen de tegenwoordige koning der Nederlanden van Londen vertrok naar het land, tot welks troon hy door den dood zijns vaders geroepen werd. Europa was in den vollen stroom van de eb der reactie tegen de revolutie, tegen nieuwe denkbeelden, en grondwettige parlementen en do broederschap der volken. De Oostenrijkers trokken op onder Radetzki, om Karel Albert te Novara te verpletteren. Eenige dagen later zou genoraal La Marmora Genua bombardeeren en zou Oostenry'k een einde maken aan alle inmenging van Pruisen met nationale parlementen te Frankfort, en aan de kuiperijen tot bemachtiging van de Duitsche keizerskroon. Nog iots later en de Fransche Nationale Vergadering besluit tot gewapende tusschenkomst in den Kerkdijken Staat.
Het was ia dit jaar 1849, dat op den 12den Mei Willem 111 gekroond werd en de grondwet bezwoer. Het 25-jarig feest zijner regeering is wel waardig om met zooveel pracht en plechtigheid door Nederland gevierd te worden, omdat zij, schoon in zulk een moeielyken en bewogen tijd begonnen, over het geheel genomen, zoo bevredigend ca voorspoedig geweest is. G-aen land in Europa heeft een rustiger tyd van gastadiger vooruitgang gekend dan Nederland in dien tyd te beurt viel. Het 25-jarig feest van '3 Konings regeering valt samen met hetzelfde féeat der Grondwet. Do;o Grondwet, is evenals vele andere zaken waar Nederland fier op is, grootendools te danken aan zijn uitnemenden staatsman. ïhorbecke. Den tegenwoordigen Koning komt de eer toe van trouw te zyn gebleven aan do liberale beginsalen dier Grondwet, welke door hem is bezworen. Gedurende een der groote overstroomiDgen toonde hij een persoonleken moed de traditiën van zijn Huis waardig, en hij heeft altijd als souverein de achting en loyautcit zy'ner onderdanen ondervonden. Toekomstige schrijvers en kunstenaars zullen waarschijnlijk niet by voorkeur verwijlen bij Nederlands geschiedenis gedurende die 25 jaren. Het had moeielijkheden te overwinnen bij het invooren van de organisatie van het onderwys en met de houding der clericalen aangaande dit en anderen punten; ministerieele crisissen hadden nu en dan plaats; het land had zijn koloniale moeicüjkheden en zijn kleine oorlogen, en werd nu en dan verontrust, als het voor het oogenblik mogelijk schoen, dat zijn nationale onafhankelijkheid bedreigd werd door de kracht van eenigentegeduchten nabuur. Doch voorspoedig jn hooge mate Waren de 25 laatste jaren voor het land. De geschiedenis van dat tijdvak was natuurlijk van een geheel verschillend karakter als dat.van welke 25 jaren ook sinds de grondvestiging dier onaf bankelykheid, welke niet lang geleden gevierd werd. s Volks worsteling voor nationale vrijheid en vrijheid van geweten is sinds lang erkend als eon der meest grootsche waarvan de wereldgeschiedenis gewaagt. Plotseling ontwikkelde zich het land tot een mogendheid van den eersten rang, die Engeland's mcdedingster was op de_ zeeën en die in verscheidenheid van diplomatieken invloed de voormalige Republiek van Venetc naar de kroon stak. Waarschijnlijk had het land het toppunt bereikt van zijn staatkundige macht, toen de heer secretarisFepys j (wiens dagboek onwaardeerbaar is voor de geschiedenis • van dien tyd), vernam van »d«n heor Hodson, de kuiper, . mijn buurman, hoe hij om vyf uur van avond van . Chatham was teruggekeerd, waar hy de Royal Jamcs, I do Ook en de London, had zien vernielen door de Hol- j landers met hun branders." Engelsche reizigers kunnen ] in de groote zaal van't voormalige stadhuis te Amsterdam i tal van vlaggen zien hangen, veroverd op de vijanden van Nederland, waaronderzij de kleuren en standaarden van hos eigen land herkennen kunnen. Nederland heeft : dat verheven standpunt onder de volken der wereld" niet kunnen behouden. De groei van andere Staten was : te snol, hun natuurlijke voordeden waren te groot, dan j dat het kleisc Holland hen lang vóór zou hebben kunoen blijven. Doch steeds behield het land een goede ; plaats in het staatkundige Europa. Aan Engeland gaf het een koning. Het behield zyn koloniën, ofschoon niet zonder moeilijkhoid, en niet zonder dat welsprekende klachten van do 'lippen van Nederlandsche hervormers en menschenvrienden kwamen, omdat de vrijheid, waar- ; voor het yolk zelf zoo lang gestreden had, zoo weinig werd geëerbiedigd by' de behandeling yan andere volken. Herhaaldelijk overstelpt door de golven van de Fransche revolutie, gelukte het aan Nederland het . hoofd boven de wateren to heffen en zyn onafhankelijkheid opnieuw te verzekeren. Wij weten hoa de poging om de historische Nederlanden tof één koninkrijk te vereenigen geheel mislukten. Nederland en België gingen ieder hun eigen weg, en het ging hun wel. In Engeland beschouwen wij hen beiden met een gevoel van hartely'ke vriendschap en welwillendheid. Wel is waar zijn de meeste Engelschen veel beter bekend met België dan met Nederland, daar men met Brussel even vertrouwd is als met Farys, en toch zijn weinig landen meer belangrijk dan Nederland voor den bezoeker. Amsterdam b. v. is juist de stad geëigend om er een schitterende processie m te zien, gelijk men in de middeleeuwen hield, en nu ter eer van het kroningsfeest over de grachten liet trekken. Het Koninkrijk der Nederlanden mag fier zyn op sy'n 25 jaren yan natioualen voorspoed en eerlijke constitutioneele regeering. Het had hat geluk dat er zelden over het land gesproken werd, en noemde men 's volks naam, dan was het alleen als die van een pionier der beschaving in menige staatkundige en opvoedkundige beweging , die andere natiën waarschijnlijk in het vervolg gelukkig zullen zijn om na te volgen. Alle Staten en volken behosren het land geluk te wenschen met zijn feest. "Wy melden reeds hoe Nederland een kleine paniek heeft ondergaan met betrekking tot zijn onafhankelijkheid. Wy kunnen niet gelooven, dat er eenig gevaar is van dien kant. De staatkunde van Europa zou al tot een zeer wetteleozen, woesten staat terug moeten keeren eer geheele of gedeeltelijke annexatie een volk bedreigen kon, zoo eendrachtig, zoo vredelievend en voorspoedig. //Het land," zeide Walter Scott, //waar de bedelaar even geneigd is om voor zyn bete broods te strijden als de edelman voor zijn kasteel, loopt niet veel gevaar voor invasie." Wij gelooven niet, dat er veel bedelaars in Nederland zijn, maar die er zyn, zouden even volhardend stryden voor do nationale onafhankelijkheid, als de rijkste kooplieden van de Amsterdamsche beurs. Nederland is een van de zeer weinige landen, die van zijn eerste schrede als nationaliteit vrijheid begrepen heeft en grondwettige instellingen als het ware vooruitgeloopen is. Elke beroerte in Europa, welke zyne afhankelijkheid kon bedreigen, die op zoo edele wyze gewonnen en op zoo nuttige wyze gehandhaafd is, zou even schandelijk als noodlottig zijn voor de beschaving".
---

Duitschland.
Nu de oude wet op de drukpers is vervallen en door een nieuwe vervangen, zal weldra een dergelyke maatregel moeten genomon worden ten aanzien van do bepalingen op het recht van vereeniging en vergadering, zegt de National-Zeitung. Naar men van goed ingelichte zijde verzekert, heeft de minister van justitie reeds de noodige bevelen uitgevaardigd, om alle gegevens te verzamelen, vereischt voor de samenstelling van een wetsontwerp, overeenkomstig met de behoeften van den tegenwoordiigen tijd. Door de indiening van een nieuw wetsontwerp op dit punt, zal aan de groote maatschappij een gewichtige dienst worden bewezen, want de maatschappij is aan de wet, thans van kracht, ontgroeid. Zoo wordt dringend vereischt, dat de bepalingen op het recht van vereeniging worden herzien, bij voorbeeld met het oog op de Katholieke vereenigingen, op die van de arbeidende klassen, enz. Er bestaat te dien opzichte geen algemene regel tot heden, naar het schijnt. Uit Aken by voorbeeld wordt gemeld, dat een aldaar gevestigde Katholieke vereeniging //van Christelijke moeders," zoo het heet, welke niet wegens staatkundige redenen wordt vervolgd, niettemin onder toezicht dfer politie is geplaatst. Een ander voorbeeld van dien aard is het volgende. Men verneemt, dat de opperprosidont van Westfalen heeft bepaald, dat alle kassen voor onderling hulpbetoon, door handwerkslieden bijeengebracht, als strijdig met de wet zullen worden beschouwd, met uitzondering van do zoodanige, welke op den grondslag eener Vereeniging zijn opgericht. Voor de laatstbedoelde is het voldoende, dat by do oprichting daarvan kennisgeving geschiede by de plaatselijke politie. Het schy'nt, dat deze maatregel is gericht tegen de ontwikkding der sociaal-democratie. De pogingen tot opruiing der menigte, in den jongst verleden tijd door de sociaal-democraten in het werk gesteld, hebben de noodzakelijkheid aangotoond eener gestrenge waakzaamheid van de zijd» der autoriteiten, maar daarby behoort elke eenzijdigheid te worden vermeden. De wet staat boven elke party; zij behoort gelijke bescherming aan allen te verleenen. Ook om die reden is een herziening en verbetering der wet op het recht van vereeniging en vergadering dringend noodig.
Ten gevolge van de verscherpte toepassing der wettelijke bepalingen op de democratie in het algemeen hebben de hoofden der sociaal-democratische party te Berlijn, gedurende de jongst verloopen dagen, drie bijeenkomsten belegd , welke door een groot aantal leden dier party zijn bezecht. Aan redevoeringen is geen gebrek geweest; het woord is met meer of minder opgewondenheid door velen gevoerd , maar practische resolutiën zijn er niet genomen, zelfs niet een enkelo. Intusschen stak er in al die gezwollenheid niot zoo veel gevaarlijk* a's iQ e<sn anke! klein geschriftje, dat in de omstreken van Duisburg, in groote menigte, onder do arbeidende klassen is verspreid. Het heeft ten titel: Das neue Wmtermarchen. Het vloeit over van haat tegen de gevestigde maatschappij en Baat8aat in dit opzicht schier alles te boven hetgeen tot heden uit den boezem der sociaal-democratische partij is to voorschijn gekomen.
— De Betliner Burger Zeitung schetst den financieelen toestand der hoofdstad en hangt daarvan een zeer ongunstig tafereel op. De stad neemt als het ware dagelijks in uitgebreidheid toe, zegt het blad; die aanwas is een voordurende bron van uitgaven, welke hier ter stede een hoogte hebben bereikt, dat zij voor de inwoners te drukkend is geworden, om nog voor vermeerdering vatbaar le zijn. Een groot gedeelte der bevolking had gehoopt, dat de Re veering, welke in het bezit is getreden van een honderdtal millioen thaler, geneigd zou zyn geweest de hoofdstad te hulp te komen; maar deze zyn gebruikt of liggen in do volle schatkist. Op gelijke wijze is het met de 200 millioen thaler, welke gedeeltelijk reeds ter beschikking zyn gesteld van het ministerie van koophandel, tot uitbreiding van het spoorwegnet. Die gelden zullen eerst langzamerhand worden gebezigd en gedurende 1874 en 1875 slechts 18 millioen thaler. Met de milHarden is hét gegaan als met de rest, ze-H het blad, zij hebben ons Diets gebaat. Intusschen zijn do lasten met een verbazende snelheid vermeerderd. De kleine burgerman, de lagere burgerstand, een nyver en aanmerkelijk gedeelte der bevolking, gaat daarbij een wissen ondergang te gemoet. Dat een dergelijke toestand, welke op een zoo talrijk gedeelte der bewoners drukt, groote ontevredenheid heeft doen ontstaan, dit behoeft ter M»f««raod te worden betoogd. Die toestand, zoo eindigt het blad, is een kanker aan onze overigens met zooveel snelheid zich ontwikkelende hoofdstad. . . jjaRr men verneemt, ondervindt men in Sleeswyk- Holstein, in de Rijnlanden en in Westfalen, vrij wat moeielijkheid bij de toepassing der bepalingen van do wet op de invoering der registers van den burgerlijken stand In de kleinere plaatsen, namelijk, gaat het met heel wat bezwaar gepaard, om geschikte personen te • A n die de betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand naar behooren kunnen vervullen; daarenboven worden er onder deze aangetroffen, waar niemand van de bevolking daartoe geroepen kon worden. — Uit Munchen wordt bericht, dat de Roomsche jurie dezer dagen officieel heeft kennis gegeven van de benoeming de» heeren Bianchi, than» nuntius by het Nederlandsche hof, tot nuntius by het Beiersche hof. Voorloopig zal de genoemde te Munchen niet aankomen, om zich aldaar te vestigen; eerst na verloop van verscheiden maanden wordt hy aldaar verwacht, met het doel om voorgoed in de hoofdstad te blijven.
Het stedely'k bestuur der genoemde hoofdstad heeft dezer dagen weder een vernieuwd bewy's gegeven van zyn belangstelling in al hetgeen de nationale zaak be treft. In Augustus e. k. zal te Munchen het groote nationale zangersfeest worden gehouden. Ten einde van de zy'de der Beiersche hoofdstad op krachtige wijze mede te werken, om luister aan de feestelijkheid bij te zetten, is een bedrag van 10,000 flor. ter beschikking gesteld van de centrale feestcommissie. Tevens is hierbij aan die commissie de mededeeling gedaan), dat in geval van een tekort, uit de stedelyke middelen neg 5000 flor. zullen worden bygedragen. De hoofdstad van Beieren wenscht, dat de stamgenooten, die uit alle oorden van het groote vaderland derwaarts zullen stroomen tot deelneming aan het nationale feest, op waardige wyze zullen worden ontvangen en bejegend.
---

Zwitserland.
Van 17 tot 27 Juli e. k. zal te St. Gallen de groote eedgenootschappelyke scherpschutterswedstryd worden gehouden. Naar men van daar bericht, heeft de regelingscommissie reeds 73,000 frank ontvangen, hetzij in geld tot het inkoopen van pryzen of in verschillende meer of minder kostbare voorwerpen. De buitenslands gevestigde Zwitsers hebben ook nu weder op de duidelijkste wyze hunne gehechtheid aan den vaderlandschen grond en zeden aan den dag gelegd. Zoo hebben, om slechts een enkel voorbeeld daarvan aan te halen, de in Buenos-Ayres wonende Zwitsers een bedrag van 5000 fr. overgezonden, tot stijving van de fcestkas.
De wedstrijd zal met meer dan gewonen luister worden gevierd, dewijl het eedgenootschappelyk scherpschuttersbond bij die gelegenheid zyn 50jarig bestaan zal herdenken. De te New-York gevestigde Zwitsers hebben niet slechts rijke giften gezonden aan de regelingscommissie te St. Gallen, maar zij hebben het plan geve-rmd om van 16—27 Juli e. k., aldaar een scherpschuttersfeest te vieren, tot waardige herdenking van het gouden hooggety'do, dat in het vaderland wordt gevierd ter eere van de 50-jarige vereeniging //van den genius der vryheid met den genius des lichts", zoo leest men in den begeleidenden brief uit New-York aan de regelingscommissie. Tot recht verstand der aangehaalde woorden, zd het voldoende zijn hier mede te deelen, dat de zinspreuk van het eedgenootschappelyke schuttersbond aldus luidt: //Vrijheid, vooruitgang, ontwikkeling des volks."
---

Italie.
De Gazzetta cVltalia meldt, dat in de clericde kringen te Rome sprake is van een zeer hevige, tegen prins Bismarck en Duitschland gerichte encyclica, welke in het dezer dagen te Rome gehouden consistorie is voorgelezen en spoedig zal openbaar gemaakt worden. Of zij gedrukt zal worden in den vorm waarin zij werd uitgesproken, is echter niet waarschijnlijk, daar — gelijk de Gazette de Florence zelve verzekert — de schrifturen des Pauson eerst mogen afgedrukt worden, wanneer zij voor de openbaarheid geschikt zyn gemaakt. De woorden van den H. Vader luiden in de kolommen van do Osservatore Romano steeds anders dan in den mond van den hoogen redenaar. — Dezer dagen was van clericale zijde te Milaan het plan opgevat om processiën ta houden ter eer* der heiligen Ambrosius, Gervasius en Protasius. De liberalen meenden, dat daarachter eene anti-nationale demonstratie schuilde en besloten onmiddellijk, als tegendemonstratie , een optocht te organiseeren, waarin de landing van Garibaldi to Marsala op 11 Mei aanschouwelijk werd voorgesteld. De prefect vreesde hieruit, niet zonder reden, ernstige rustverstoringen en verbood de clericale processiën, waardoor het plan der liberalen vanzelf vervid. De clericalen zullen zich thans bepalen tot het houden van een plechtigen omtocht binnen de kerkgebouwen. — De Provincia van Brescia schrijft: De pastoors alhier hebben verklaard, dat zy den beambten van den burgerlijken stand voortaan geene medededing kunnen doen van de door hen voltrokken kerkelijke huwelijken, omdat de Bisschop hun dit verboden heeft. //Dit is" — zegt het blad — //het antwoord des Bisschops op het regeringsvoorstel, waarbij de prioriteit van het burgerlijk boven het kerkelijk huwelijk wordt bepadd en de pastoors zoowel als de betrokken partijen met straffen worden bedreigd, indien tegen dit voorschrift wordt gehandeld. Een nieuw bewijs van den even weerspanningen als reactionairen geest, welke onze geestelijkheid bezielt."
Volgens de Commercie van Genua heeft de Regeering besloten eon oorlogschip naar Australië te zenden, ten einde een eiland op to zoeken, dat geschikt is om er eene strafkolonie te vestigen.
— De opbrengst van het post- en telegraaf verkeer gedurende het eerste kwartaal 1874 is aanmerkelijk hooger dan gedurende hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. De "gezamenlijke opbrengst van het postwezen is van 5,220,000 op 5,745,000 lire en die van hettelegraafverkeer van 1,740,000 op 1,833,000 lire gestegen.
---

