GEEN REGLEMENT VOOR KIESVEREENIGINGEN. MAAR REGEERINGSPROGRAMMA.
Men zal van ons niet kunnen zeggen, dat wij eenige poging tot sterker aaneensluiting van de leden der liberale partij DÏct met ingenomenheid hebben begroet, en de uitmuntende bedoelingen van hen, die de poging jaagden, niet hebben weten to waardeereii. Onze gezindheid ten aanzien van do bekende «schets" van een Programma voor de liberale partij, door een zevental en der Amsterdamsche kiesvereenigingen de Grondfl , n -"urgerpUgt in overweging gegeven, was geen e' en #WU hebben het zelfs van onzen plicht ge. ' oDm'ddelHjlc tegen verkeerdo voorstellingen van e bedoelingen der voorstellers en den aard dezer poging te waarschuwen. //Hoe do proef geslaagd is, gaan ™y thans niet beoordeelen," schreven wij in ons nummer v»n 8 Mei, dat op denzelfden avond verseheeD,waarop die schets door de vereeniging de Grondwet werd verworpen als basis tot samenwerking van de liberalen te Amsterdam, en da vereeniging Burgerpligt haar tot nauwgezet onderzoek naar het bestuur verwees. Die uitslag kan ons verbazen noch bedroeven, en is in elk geval zeer verklaarbaar, wanneer men let op hot tweeslachtig, het hybridisch doel', dat do ontwerpers zich wellicht niet met hun programma hadden voorgesteld, ma ;r dat toch daaraan werd toegeschreven.
Dezelfde verwarring tusschen programma van beginselen en regesringsprogramma, tusschen staatkundige geloofsbelijdenis en politicken wegwyzer, waartegen wij reeds hebben gewaarschuwd, openbaardo zich ook hier. Volgens de toelichting, aan het programma toegevoegd, heeft men het laatste bedoeld. Men heeft een antwoord willen geven op de vraag: waar gaan wij heen? Er werd een poging gewaagd, «om vorm en gestalte te geven aan hetgeen in dezen tijd op het vaandel der liberale partij behoort geschreven te worden." De behandeling van zulk oen programma kon ongetwijfeld leiden tot nauwere aaneensluiting van alle liberalen in den lande. Wisseling van gedachten omtrent hetgeen men wenscht en verlangt moet het begeerde doel allengs helderder doen uitkomen, en leert onderscheiden wat onder de tegenwoordige omstandigheden al of niet bereikbaar is. Alles, wat over dat doel en de middelen om het te bereiken licht verspreidt, zal ten ■lotte onder gelijkgezinden eensgezindheid te weeg brengen. Die meer willen zullen allengs inzien, dat zij voorloopig althans iets van hunne wenschen moeten laten rusten ; die aanvankelyk niet zoo ver wilden gaan, zullen langzamerhand overtuigd worden, dat de bestaande behoefte met iets minder niet kan bevredigd worden. Zoo zal men eindigen met eene algemeene overtuiging omtrent hetgeen de liberale party op dit of dat gebied wil. Men zal het doel allengs duidelijker kunnen omschrijven , en aan de natie, niet in eenige algemeene bewoordingen, maar eenvoudig en klaar kunnen zeggen: dat wenscht de liberale partij , en zoo wenscht zy het. De behandeling van het programma in de kiesvereenigingen de Grondwet en Burgerpligt is échter steeds beheerscht door het denkbeeld, dat het voorgestelde programma moest leideu tot samensmelting van die beide kiesvereenigingen op denzelfden grondslag, en daartoe was het zeker niet geschik'. In plaats van te dienen om alle liberalen in den lande te noodzaken hun oog scherper te vestigen op één bepaald doel, dat doel voor allen duidelijk en begeerlyk te maken, zbodat allen tot bereiking daarvan verlangen samen te werken en zóó tot eensgezindheid en kracht damscho kiLverini^ t^8 V°°r twee AmBteral werd voorge«teTdglDpn- H<St baattQ »iet> of dit doel aanneming van het nroJT moSeliJk gevolg van do *org», het was vergeefse^lT-l "£ iet 3 *vaß latere het een poging gofd tt?^^*?**»?*,** Bv gerpligt bleef alles beheerschene„ LGrtondwet en wyze van behandeling dan ook aUe U? Saf de begon met hetgeen «van latere zor~" ZZrt len Waarom niet het programma zelf In behaVdeW^"-nomen en Kezien in hoeverre de beide ve?eeEf„f_ kIhYT k°n',enVereen*en' niet*lsnoodzakeS" looftbe ydems voor hare leden, maar als progia®.. voor ,ie liberale partij, om dan later te onderzoeken welke gelukkige gevolgen die beraadslagingen (in een denLlT VerBadcrinSen ™tuurlijk) en haar uitslag konÏ £V°T d,6 Bamen^king van de liberalen L «maltine ,Amstor lam-misschien ook voor de samendunkt or,, Tn !r°° k,eBvcrBenigingen? Zoo iets lag, '"'gedrukt in H geeSt deF oBtwerPers) zooals die is bewandelde »m . toehchting van het programma. Men . ''GedaehtentÏ!Lr-en ?eheol ftnderen ™g. in de verg;iderinBS " SewenBcl«V' zei de voorzitter het Programma in <** Grondwet, «doch menbespreke »»et aangenomen V* geheel. Amendementen kunnen H»g in Burger^-- l™j wegens gelijktijdige behande- er tegenwerpingen en bezwaren zijn, die algemeen worden gedeeld, moeten zij onderworpen worden aan de besturen der beide kiesverenigingen, die onderling kunnen trachten ze weg te nemen". En zoo werden aan de vergadering drie vragen voorgesteld: 1». Wenscht men samenwerking van de liberalen to Amsterdam? (wie zou dit niet wenschen?) 2°. Wenscht men samenwerking op do basis van dit programma ? 3". Wil men het bestuur machtigen om op de basis van dit programma in onderhandeling te treden met Burgerpligt ? Hot was duidelijk, al wilde men het verbloemen, wat van latere zorg zou zyn werd op den voorgrond geplaatst. Zoo was het dan ook zeer begrijpelyk, dat velen instemming betuigden met de inleiding, maar niet met do conclusie, en zijn teleurstelling to kennen gaven, dat die inleiding voerde tot een programma dat strekken moest om de Grondwet op te lossen in Burgerpligt. Met hetgeen de heer G. J. de Clercq zeide stemmen wij volkomen in, en wij deelcn zyn teleurstelling. Hij had in het pVogramma een echo gezien van het Grondwetsfoest van 3 November. Hij zag in de artikelen van het programma de seinpalen, welke den weg aanwezen, dien do liberale partij hoopt te volgen. Het spreekt vele onzer wenschen uit, zeide hij, doch nu zng hij het programma van schoone wenschen , dat ieder ter bestudeering diende gegeven to worden , aanbevolen en samengesteld als een soort van Grondwet voor twse kiesvereenigingen, en daarom was hy er tegen. Te recht merkte de heer Philips aan , dat kiesvereenigingen aan beginselen, Diet aan middelen als basis van overtuiging, moeten vasthouden , ofschoon op een gegeven oogenblik zeer zeker de gezindheid om den eenen of anderen belangrijken maatregel to ondersteunen of te bestrijden den doorslag kan gevon bij de keuze van eon candidaat. Hij begreep dan ook niet, wat het bestuur van de Grondwet met dit programma wilde, on geloofde, dat do ontwerpers het bestemd hadden , niot tot programma voor een kiesvereeniging , maar tot programma voor een partij. In do vergadering van Burgerpligt hadden onzes inzions die leden niet geheel ongelijk, die niet begrepen waarom die vereeniging zou beraadslagen en stemmen over een nieuw programma, en wel over dat programma in zijn geheel, zonder de bevoegdheid tot wijziging, wanneer, gelijk toch werd beweerd, samensmelting met de Grondwet geen hoofddoel was. Het zou ons daarom verheugd hebbon, indien het voorstel van den heer Kist, om do bespreking van het ptogramma te doen strekken tot een poging om meer eenheid van streven en daardoor samenwerking te verkregen bij de liberalen in den lande, algemcenen bijval had gevonden. Of het daartoe gelukkig was gesteld, betwijfelen wij. Wat onder anderen de heer W. W. van Lennep aanvoerde tot toelichting van de paragrafen omtrent de verhouding van den Staat tegenover de Kerk en omtrent der leerplicht was duidelijk en klaar, on naar onze meening aller aanneming waardig; maar wat hot programma zelf daaromtrent bepaalde was duister en verward. Wat over den leerplicht in het programma werd gezegd, was vooral al zeer ongelukkig geslaagd en voor allerlei opvatting vatbaar. Wij betwijfelen zelfs, of de woorden van het programma de toelichting van den heer van Lennep niet weerspreken. Bij slot van rekening is het wegvallen van het Amsterdamsche pwgramma, nu wy nog een ander uit den Haag hebben te wachten, geen verlies, maar gewin. Wij hopen, dat de leden van de Tweede Kamer, die het ontwierpen, beter zijn geslaagd dan de leden der Amsterdamsche kiesvereenigingen. Vóór alles hopen wij echter, dat het nergens zal behandeld worden als politieke geloofsbelijdenis of reglement voor kiesvereenigingen , maar dat de liberalen in Nederland, hetzy dan als leden van kiesvereenigingen of, los van dio vereenigingen, in ; openbare vergaderingen bijeen, in tijdschrift- en dag- j bladartikel en in vlugschrift, hun gevoelen zullen uitspreken omtrent de maatregelen, die daarin zullen wor- I den voorgesteld als de politieke taak van de liberale j partij.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Engelsche iiSeason" is in vollen bloei, en Londen overvol. De aristocratie van het geheele koninkrijk, de groote landbezitters, de rijke handelaars en industrieelen vullen particuliere huizen en hotels in de hoofdstad, en het eene feest volgt het ander. Rottenrow zag nooit zulk een tal van heeren en dames te paard als er nu dagelijks tegen den middag komen rijden, en de Ladys-mile is om vier uur met een vierdubbele rij eigen rijtuigen gevuld, die stapvoets Hyde-Park doorkruisen, dat nu frisch en schoon is, als zelfs de koudste Meimaand bosch en weide maakt. Bij duizenden worden dagelijks de bezoekers geteld van do tentoonstellingen van schilderijen, die op het oogenblik gaopend zijn? De Royal Aoademy trekt — in haar prachtig nieuwe gebouw Burhngton House — natuurlijk het talrijkst bezoek. Naar gewoonte werd haar jaarlijksche tentoonstelling geopond met een luisterrijk diner, waaraan al de koninklyke prinsen deelnamen. Zoowel de opperbevelhebber van het Engelsche leger, de hertog van Cambridge, oom der Koningin, als de Kroonprins, spraken in een toast hun hartelijke bewondering uit ever het werk van een jonge dame, dat zij beiden hadden opgemerkt onder de schilderijen. De beide Prinsen hadden juist gezien, want het dus geprezen schildery, waar een dichte drom menschen thans den geheelen dag voor staat, schynt een werk vol kracht en belofte te zyn. Het schilderij van mejuffrouw E. Thompson stelt een treffende episode uit den Krimoorlog voor. Calling the Roll aftcr an Engagement (op het appèl na den veldslag) is de naam van het stuk. Een officier te paard ontmoet op het slagveld den sergeant met de naamlyst der soldaten van de compagnie. Treurig is blykbaar het verhaal dat de sergeant doet. Velen hebben niet geantwoord op het appól,' velen zyn dood; en zij die «present" hebben geroepen, toonen dat ze een bloedigen strijd gestreden hebben. Half door sneeuw bedekt ligt het lijk van een gesneuveld soldaat, en met gebogen hoofd en saamgeknepen banden staat een ka| meraad voor het lijk, als een toonbeeld van smart. Op de eenvoudigste en meest ware wijze wordt dit verhaal j door do kunstenares gedaan, en de president der acai den"e verhaalde, dat toen het schilderij der jonge dame j op de tafel gezet werd voor de jury, die over de toelating besliste, al de aanwezige kunstenaars plot-1 iTt ,Sonnen *e applaudisseren en het werk der onbekende met _. round of cheers ontvingen. vft werk» dat na dat van de verdienstelijke en ge] lukkige kunstenares, die dus reeds bij hare eerste poging beroemd werd, de meeste aandacht trekt, is dat van onzen genialen landgenoot Alma-Tadema. «In verschillende bclangryke opzichten", zegt de bekende kunst-criticus in do Poll Mali Gazelle «moet het als het krachtigste werk van dit. jaar op do tentoonstelling beschouwd worden. Wij vinden in «de schilderijzaal" van den heer Tadema, evenmin als in een enkele zijner schilderstukken, de bewijzen van een machtige verbeelding, die een nieuwe schildermethode uitvindt, en aan den uienschelijkcn vorm al zjjn majesteit en invloed verleent. Doch in al do mindere gaven van den kunstenaar, in een onfeilbaren smaak voor de harmonische schikking der kleuren, in macht over do expressie en in do kunstvaardigheid om het gevoel van waarheid te geven, zonder do onderdeelen vulgair te maken, is zijn schilderij wegslevend schoon. Geen ander werk op do tentoonstelling toont zulk een meesterschap in het aanwenden van licht, dat op zoo fijne en reino wijze over de hoofdgroep is verdeeld. De schilderyzaal is van een antiek type. De namen van Romeinen prijken onder de schilderijen aan den wand. Op den voorgrond is een groep verzameld rond een kleine teekening, welke dus op een schildersezel staat, dat hot gelaat der kennors die het werk beschouwen, in het volle licht komen. Een jonge man buigt met vurige belangstelling voorover,een lieielyk schoon gelaat kijkt over zijne schouders, en meer op den achtergrond staat een oude man met de hand uitgestrekt als om meer kracht te geven aan zijn betoog over het schilderstuk.
Wij kunnen ons uit den laatsten tyd geen schilderij herinneren, waarop een zoo eenvoudig onderwerp met zulk een liefde voor en waardeering van schoonheid behandeld is. Soms verwijt men den heer Tadema, dat zijne studiën der oudheid werkelijkheid missen, doch er is in dit stuk in elk geval geen gebrek aan werkelijkheid. De schilder heeft de kostolijUo kunst van zijne kleuren en tinten op zoo meesterlyko wijze te kiezen, dat elke afzonderlijke kleur ons eon ontdekking schynt. Er is geen vulgairallodaagsch element iv hot geheele schilderij." Met niet minder lof spreken de kunstkenners in de andere dag- en weekbladen van het werk van onzen landgenoot, wien het eorehurgerschap, dat Engeland's Koningin hem schonk, zijn vaderland niet heeft doen vergeten. In het midden van een der lystsn, die do kostbare gave van Ncerlands schilders aan Z. M. den Koning omvatten, zagen we toch met groote belangstelling een keurig stukje van den heer Alma Tadema, dat èn door conceptie èn door voortreffelijke uitvoering ieders oog trekt.
Nederland heeft het recht fier te zij;r op het excentrieke genie van dezen kunstrijken opd'olver van oude tempels, paleizen en graven, die aan de mummies nieuw leven schenkt, en wiens meesterlijk penseel en warme liefde voor schoonheid zoo zeer gewaardeerd worden in Engeland.
---

Duitschland.
Bij het Huis der Afgevaardigden is in do jongste ! zitting ingediend een rogoeringsvoorstel, betreffende den aankoop van de kunstverzameling-Suormondt; zij bevat een groot aantal schilderijen en teekeningen van oude meesters. De daarvoor bestemde som bedraagt 340,000 thaler en die uitgaaf wenscht ds Regeering te dekkon uit het batig saldo van het vorige dienstjaar. Deze kunstverzameling bevindt zich thans te Aken. Wijders heeft het Huis zich schier uitsluitend bezig gehouden met de behandeling en afdoening van eenige petitiën, betrekking hebbende op de ingediende spoorwegontwerpen. De Nationed-Zcitnng deelt een bericht mede uit Lobau, provincie Pruisen, van dozen inhoud: Een gelijk voorval als dezer dagen te Frankenstein in Silesië heeft plaats gehad, is thans ook hier dezer dagen gebeurd; de Katholieke geestelykheid heeft bij de benoeming van eon pastoor zich onderworpen aan do bepalingen der wet van 11 Mei. In het officieele Kreüblatt wordt gelezen, dat, met toestemming van den Opperpresident, voorloopig tot pastoor te Tiiitz is benoemd de heer Januszewski, sedert eenigen tijd kapelaan in gemelde plaats. Wel is waar, er wordt in het officieele blad niet gezegd, wie het voorstel tot benoeming van dien geestelijke tot voorloopigen pastoor dier plaats heeft gedaan, maar uit den aard der zaak kan dat voorstel, tot den Opperpresident gericht, alleen zyn uitgegaan van de geestelijke overheid van den genoemden kapelaan. Het Kr/isbhtt voegt bij dat bericht de volgende woorden : «De rugwaartsche beweging geschiedt langzaam, maar met vasten tred; naar het schynt wordt daarmede een aanvang gemaakt in die bisdommen, wier opperste geestelijkheid zich van den beginne — althans in de practijk — niet zoo sterk in vorzet hebben gesteld tegen de kerkelyko wetten, als dit is geschied door de aartsbisschoppen van Posen en van Keulen. —In de Diisseld. Zeitung worden de volgende by zonderheden aangetroffen, aangaande de rustvorstoringen, welke op 9 dezer te Calcar hebben plaats gehad en waarvan mot een woord is melding gemaakt in ons blad van 17 dezer: Tijdens de deurwaarder, geholpen door zyn zoon, de meubelen op last der rechtbank, ten huize van den heer Tiiffers, pastoor te Calcar, door hem in beslag genomen, uit die woning verwijderde, school langzamerhand een groote menigte volks samen voor de gemelde pastorij. Het duurde niet lang of do deurwaarder werd verhinderd met de ontruiming voort te gaan en weldra kwam men van schelden en schimpen tot feitelykheden. Zoowel de deurwaarder als diens zoon, die hem behulpzaam was, kregen allerlei vuilnis en zelfs steenen naar het hoofd en werden beiden ernstig gekwetst; de kleederen werden hun gedeeltelijk van het lijf gescheurd en onder het aanheffen van luide kreten wierpen velen uit den hoop zich op de beide personen, die op ergerlyke wyze werden mishandeld. Een r^ksveldwachter en een agent van politie, die op de plaats van het onheil aankwamen, bevonden zich buiten staat om de razende menigte to bedwingen of ontzag in te boezemen. Toen de feitelijkheden een zeer onrustbarend karakter hadden verkregen, trad de beer Hauben, kapelaan van den pastoor, uit de pastorij, om de menigte tot bedaren te brengen, maar zyne tusschenkomst had niet dit gevolg. Terwijl het gepeupel zich aan die feitelykheden schuldig maakte, werd een llesch met sterken drank aan de rustverstoorders ter hand gesteld. De justitie heeft ter plaatse een onderzoek in het werk gesteld. Dewijl het is gebleken, dat knapen, onderricht genietende op de zoogenaamde rectorschool, aan de ongeregeldheden deel hebben genomen, is deze voor- I loopig gesloten". Wyders is op last der justitie het Katho- ! lieke leesgezelschap ontbonden. Dit heeft plaats gehad, ' dewijl het is gebleken,dat dit leesgezelschap in verband staat met de Maintzer vereeniging van Duitsche Katholieken en als een staatkundige onderafdeeling daarvan moet worden beschouwd.
Niettegenstaande al de beleedigingen en feitelijkheden, waaraan da deurwaarder en diens zoon hebben blootgestaan, is het hun gelukt, de in beslag genomen voorwerpen te verwijderen.
— Uit Straatsburg meldt men, dat de herbouw van de vaste brug by Kehl, welke tijdens den jongsten oorlog door mijnen werd vernield, reeds zoo ver is gevorderd, dat de eerste pijler aan de zijde van Kehl, thans reeds geheel is voltooid. Met het overige gedeelte der spoorwegbrug heeft men insgelijks belangrijke vorderingen gemaakt.
Sedert ongeveer acht dagen is in gemelde stad een tentoonstelling van schilderyen geopend, de eerste sedert het jaar 1870. De Vereeniging van Straatsburgsche kunstminnaren , door welke die tentoonstelling op het getouw is gezet en verwezenlykt, heeft zich tot heden buiten alle aanraking met het nieuwe, dat is met het Dnitsche element, gehouden. Zy is gebleven hetgeen zij vroeger was, een zuiver Fransche vereeniging, uitsluitend Fransche kunst en zeden huldigende. De prospectussen, de uitnoodigingen tot deelneming aan die tentoonstelling enz., waren alle in de Fransche taal gesteld; de ingezonden voorwerpen hebben alle, hetzij min of meer, hetzelfde karakter. Onder de verschillende voorwerpen , 200 in getal ongeveer , is slechts ëén enkel kunstwerk, een beeld Icarus voorstellende. Dit is vervaardigd door een Straatsburger, den beeldhouwer Gras. Het eerste model van dit beeld is vernield bij den brand welke in 1870 het tentoonstellingsgebouw op het Kleberplein in de asch heeft gelegd.
---

Zwitserland.
Uit Genève wordt gemeld, dat dezer dagen gevolg is gegeven aan de bepaling der nieuwe wet op de Katholieke Kerk, door hot kiezen der leden van den Opperkerkeraad. Deze Raad, conteil supérieur geheeten, bestaat uit 30 leden, van welke 5/6, namelijk 25, nit leeken, het overige 1/6 uit geestelijken is saamgesteld. Uit den aard der zaak kan dit lichaam slechts langzamerhand zijn functiën, waartoe het is geroepen, uitoefenen; de groote Raad van het kanton heeft reeds voorshands aan de richting, welke de kerkeraad wenscht in te slaan, zyn volle goedkeuring geschonken.' De ultramontanen onder de leden der Katholieke Kerk hebben zich aan de stemming onthouden; de liberale partij daarentegen is byna in hare gansche sterkte opgekomen. De Bund bespreekt de zaak in dezer voege; «Wij hebben hier eon goed georganiseerde, vrijzinnige Katholieke Kerk en het is een onloochenbaar feit, dat zij dagelijks dieper wortelen slaat in den vasten bodom, waarop zy is gevestigd. De invloed van Mermillod daarentegen neemt voortdurend af. Binnenkort verwacht men de regeling eener andere quaestie door den Raad van State; het geldt hier namelijk de volle toepassing der nieuwo wet op de Katholieke Kerk en wel bepaaldelijk het afleggen van den eed van trouwheid door de geestelijkheid bü de aanvaarding eonor kerkelijke botrekking. Die weigert zich daaraan te onderwerpen mag geen dergelijke functie uitoefenen. Het genoemde blad deelt tevens mede, dat de Bondsraad op 14 dezer het besluit heeft genomen, om by de Bondsvergadering een gunstig rapport in te dienen betreffende de constitutioneele wetten, door het kanton Genève op 26 April jl. aangenomen, op grond dat deze wetten geenerlei bepaling bevatten in strijd met de bondsconstitutie. Deze wetten betreffen: I°. de samenstelling en de bevoegdheid van het dage lijksch bestuur der stad Genève, de keuze der maires en adjunct-maireB der overige gemeenten in het kanton, do stemgerechtigheid der burgers van het kanton en de organisatie der Protestantsche Nationale Kerk.
---

Italie.
«Sommige bladen — aegt de Italië in haar N". van 14 dezer — klagen over den langzamen voortgang der werkzaamheden van de Kamer der Afgevaardigden. Naar hun oordeel, wordt met de financieele wets voordrachten niet de noodige spoed gemaakt. Wij kunnen met die klacht niet instemmen. Belangrijke wetten als die waarover thans in de Kamer wordt beraadslaagd, cisehen nauwgezette overweging. In allen gevalle zijn van de twaalf ontwerpen, welke tot het financieel programma des heeren Mtnghetti behooren, reads acht goedgekeurd en wij hopen dat dit gunstig lot ook de andere moge treffen en aldus een groote schrede voorwaarts zal zyn gedaan op den weg, welke ons naar het ovenwicht op de Staatsvergiooting moet voeren." Gelijk dezer dagen per telegram is medegedeeld, heeft de Kamer art. 1 van het wetsontwerp tot invoering van het tabaksmonopolie op Sicilië met 163 tegen 126 stemmen aangenomen. Deze overwinning heeft den minister Minghetti vrij wat moeite gokost, want de oppositie werd ditmaal versterkt door de Siciliaansche afgevaardigden, die beweerden, dat de talryke sigarenmakers op het eiland ten gevolge van de invoering van dit wetsontwerp broodeloos zouden worden, waaruit een belangrijke gisting zou ontstaan. De Minister was van een geheel tegenovergesteld gevoelen en meende dat die lieden integendeel eene betere toekomst te gemoet gingen, omdat hij plan heeft groote fabrieken der regie te Catania, Messina en Palermo op te richten. Bovendien achtte de Minister, met het oog op den slechten staat van 's rijks financiën, het onbillyk, om aan eene enkele provincie een aanzienlyk geldelijk voordeel te geven boven de andere. Het zyn deze redenen, welke de Kamer overtuigd en tot de aanneming geleid hebben.
---

Frangrijk.
Bij gebrekaan stillige berichten omtrent de ministerieele crisis behelpen zich de verschillende dagbladen mot retrospectieve beschouwingen, met mededeeling van hetgeen in allerlei intieme conferenties is gebeurd en met geruchten omtrent de formatie van het nieuwe ministerie. Alles, wat op die manier wordt voorgediend, kunnen wy niet onder de oogen onzer lezers brengen. Slechts enkele punten zullen wij aanstippen. Zoo weet dan de Gironde te verhalen, dat de Broglie wel van zins was om een transactie te slniten, maar dat Batbie, de voorzitter van de commissie dor Dertigen, de vader van de nieuwe kieswet, zich ten sterkste hiertegen heeft verzet. Nog aarzelde de Minister, totdat Batbie verklaarde dat hy, voor het geval dat het kabinet achteruit trekken mocht, de tribune beklimmen en publiek zijn ontslag als voorzitter der Dertigen nemen zou. Batbie verkoos niet langer een belachelijke rol te spelen. Tegen de Broglie had hy nog altoos een oude grief. De Broglie had hem indertyd uit het ministerie verwijderd en Ernoul, den clericaal en legitimist, in zyn plaats gesteld. De Broglie moest kiezen tusschen den burgeroorlog in het rechtercentrum en de kans op een nederlaag in het Parlement. Hij koos het laatste en leed de nederlaag.
Eerste aanleiding tot- den val. De Onion weet nog van andere te spreken. Daags vóór de Nationale Vergadering te Versailles by eenkwam, was er een godsdienstoefening gehouden, om 's Hemels zegen en Hooger licht over de werkzaamheden der Vergadering af te smeeken. En — het kabinet was slechts door twee ondersecretarissen vertegenwoordigd; de bank van den President was leeg gebleven. Het bleek dus ook hier hoe de straf de zonde steeds volgt.
Het Journal de Pari} weet mede te deelen wat in do Vergadering is geschied, door de gevallen ministers met den President gehouden. De Broglie gaf den raad, om de formatie van een nieuw kabinet aan het linkereen-
trum en de gematigde linkerzijde op te dragen, daar deze overwonnen hadden (zoo doet ook de Temp», gelijk wy gisteren onder onze «Laatste Post" mededeelden). Maar de clericaal de Larcy verzette zich vinnig hiertegen. De Maarschalk vroeg of het niet mogelyk zyn zou eenige leden van het kabinet te behouden, Decazes en de Fourtou bij voorbeeld, die nog al de
sympathie der Kamer wegdroegen. Doch deze beide
heeren verklaarden, dat zy de gevolgde politieke gedragslijn niet enkel hadden goedgekeurd, maar zelfs aangeraden; dat zij zich solidair aansprakelijk achtten en vast besloten waren met de Broglie af to treden. Toen moest de Maarschalk zich wel, in overeenstemming met den raad hem door Decazes gegeven, tot Buffet en de Goulard, den voorzitter en den ondervoorzitter der Vergadering, wenden. Dat Buffet geweigerd heeft de opdracht tot formatie van een nieuw kabinet te aanvaarden, hebben wij reeds vroeger medegedeeld. Met het oog op den stand der partijen achtte hij het onmogelijk een ministerie te vormen, dat by' een voldoendo meerderheid in het Parlement steun vinden zou. Een correspondent van da Indépendance deelt mede, dat Dufauro voor d« opdracht bedankt heeft, omdat men hem niet de verzekering geven kon, dat het geheele rechteroentrum zonder cenge wyziging de constitutioneelo wetten, door h-m ten vorigen jare ingediend, zou aannemen. Toen ging Mac Mahon er toe over, den hesr de Goulard bij zich te ontbieden. De Goulard nam de opdracht aan. Van de geruchten omtrent de personen, die hij in zijn nieuw ministerie zou opnemen, is elders in ons blad sprake. Aangaande de Goulard zelve dealen wij nog enkele bijzonderheden mede. Ook deze staatsman heeft den krachtigen leeftijd reeds lang achter den rug. Hij i 3 thans 62 jaren oud. In 1817 begon hij zijn parlementaire loopbaan en trok hij alras do aandacht van Guizot. Eerst in 1849 werd hij tot lid der Wetgevende Vergadering verkozen. De «Coup d'état" zond ook hem naar Mazas. Tydcns het keizerrijk werden hem, door Fould o. a., schitterende aanbiedingen gedaan om in den dienst van Napoleon over te gaan. De Goulard weigerde standvastig en trok zich uit het openbare leven terug. In 1871 zond hem het district //des Hautes-Pyrenëes"' ter Nationale Vergadering. Terstond werd hy door Thiers tot gevolmachtigde te Frankfort benoemd, waar hij zich voornamelijk met de regeling dor toltariovei. tusschen Frankrijk en Duitschland bezig hield. Na het sluiten van den vrede ging de Goulard als ambassadeur naar Italië. In 1872 koerde hij van daar terug, om achtereenvolgens als minister van koophandel en als minister van binnenlandsche zaken op te treden. Ten gevolge van verschil van gevoelen met Thiers, en, naar men zegt, gekwetst door den invloed, welken Jules Simon op het toenmalige kabinet uitoefende, nam hij in 1873 zija ontslag. Kort daarop werd hy tot onder-voorzitter der Nationale Vergadering verkozen. Elk kabinet, dat na het ministerie-de Broglie optreedt, is reeds hierdoor alleen verzekerd tot zekere hoogte populair te zullen wezen. Overigens voorspelt men het nog ongeboren kabinet weinig goeds. Het kan slechts — schrijft het Journal de Paris, een
Orleanistisch blad — een ministerie van een week zyn. Het zal al zyn aandacht op de ontbinding der Kamer vestigen en die voorbereiden moeten. Zoodra het iets van belang durft ondernemen , in deze of in gene richting, zal het ondervinden, dat er geen meerderheid in de Kamer bestaat en dat het onmogelijk is een meerderheid te scheppen, hetzij ter rechterzijde gelijk do Broglie beproefd heeft, hetzij met do centrums , zooals de Goulard beproeven zal, hetzij met de linkerzyde, gelijk eenige zonderlingen den Maarschalk aanraden. Aan de levensvatbaarheid van een kabinetde Goulard wordt door een correspondent der /,...-pendance geheel en al getwijfeld, omdat de Goulard (volgens dien correspondent altoos) zich enkel in het middelmatige genre onderscheiden heeft, en voor een politiek minister het ongeluk heeft van tot zekere hoogte een geniaal man te zijn. Zoo zegt ook de Univert, met venijnige minachting, «Frankrijk heeft over meer dan éón Goulard to beschikken (na plus dun Goulard a ton are), hot kan derhalve een aantal daarvan verslijten. Septennium van Frankrijk, heersch in vrede! Nog maar zes jaar en zes maanden!' Het vrome blad maakt tegelijk van de gelegenheid gebruik, om het een en ander met de Broglie te verrekenen. Van al wat in do verschillende bladen over het gevallen ministerie gezegd is, spant hetgeen in het clericale blad staat de kroon. In kwaadaardigheid altoos. — //Volgens de Correyondance républicaine was de jonge Napoleon van de 27 concurrenten, die to Woolwich concours hielden, de laatste. Er werden slechts 20 toegelaten." Dit onduidelijke bericht, door ons uit Z« Tempt overgenomen, verkrijgt misschien eenig licht uit hetgeen wy dezer dagen, wij meenen in een Duitsch blad, lazen, dat namelijk de jonge Napoleon op zijn luitenantsexamen zou zyn afgewezen. Dit laatste zou, dunkt ons, voor het geheele Bonapartisme eene grooto teleurstelling zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 19 Mei.
Geene stad zoo vruchtbaar aan losse geruchten als Parijs, tijdens eene ministerieele crisis. Herhaaldelijk verneemt men met de meeste zekerheid, dat het ministerie nu eindelijk is tot stand gekomen. Voor elke portefeuille worden namen genoemd en een oogenblik later heeft men weder eene geheel andere ly'st, om ten slotte • e bespeuren, dat er werkelyk nog niets is beslist. Eerst werd gemeld, dat Goulard zijn ministers nemen zou uit het 'rechter- en linkercentrum en daarop kwam eene lijst, waarin Chaudordy, Magne, Bodet, Deseilligny, Desjardins en generaal Bertaud werden genoemd. Het Journal de Paris verklaarde, dat deze
lijst niet deugde en noemde Bodet, Say, Grivart, Cumont, Cézanne, generaal Grelay en den admiraal Montaigne. Groote teleurstelling, want over het geheel boezemden deze namen weinig vertrouwen in; men meende, dat deze heeren niet in staat zouden wezen, om de teugels met vaste hand te houden, en in zoo ver was het weder eene blijde tijding toen men vernam, dat ook deze lijst volstrekt niet de ware was en er nog niets was beslist. Thans wordt gemeld, dat op eene vergadering van het rechtercentrum en de gematigde rechterzyde besloten is trouw te blijven aan het gevallen ministerie, waaruit volgen zou, dat geen der leden van deze partijen zitting willen nemen in het ministerie dat thans gevormd wordt, zoodat het gel»o-en worden moet uit leden van het linkercentrum en van de linkerzijde. De vraag is, of alle leden der genoamde fractiën zich aan dit .besluit zullen houden. Doen zij dit, dan is er zeker voor Goulard's pogingen weinig kans. Men beweert, dat de buitenlandsche diploma'ie niet zonder bezorgdheid is over den geheelen tozstand en er op aandringt Thiers met de vorming van een ministerie te belasten. Natuurlijk kan men volstrekt niet beoordeelcn , of dit meer zijn dan. losse praatjes; wel blijkt, dat Thiers in den laatsten tijd weder zeer populair geworden is en het zou volstrekt niet vreemd zijn, indien ten laatste aan hem werd opgedragen de crisis tot een eind te brengen. Men meldt ook, dat de Orleanisten zeer vertoornd zijn over de houding der legitimisten en Bonapartisten, wat uiet te verwonderen is, daar hunne plannen door de joögste crisis het mees", hebben geleden en de legitimisten en Bonapartisten het meest tot den val van de Broglie bydroegen. Frankrijk over het geheel genomen treurt echter volstrekt niet. Men schijnt de Broglie met zijne voortdurende dubbelzinnigheden braaf moede te zijn geweest en alles liever te zien, dan dat hij nog langer aan het bewind bleef. De Madridsche correspondent van de Indépandance oordeelt niet ongunstig over het nieuwe Spaansche kabinet. Hij gelooft niot, dat het iets zal ondernemen tegen de Republiek, hetgeen trouwens thans ook niet geraden zyn zou, daar men dan onmiddellyk weder een opstand hebben zou in het Zuiden. «Dit eenmaal zoo zijnde, zegt "de berichtgever, heeft het nieuwe kabinet zelfs iets voor. Het zal optreden als één lichaam en niet aan de natie het schouwspel geven van de altyddurende twisten van het vorige kabinet; het zal voorzichtiger zyn en dus de conservatieve republiek aannemelijker maken. Ten slotte zal het aan dit kabinet veel gemakkelijker vallen, om het leger to regeeren, dat al'es behalve ingenomen was met de Republiek en dus niet zelden bezorgdheid wekte, ofschoon er niets valt aan to merken op de (linke houding van generaal Concha, die zich alleen mot militaire zaken bemoeit."
Van verschillende correspondenten by het Spaansche leger zijn er ook brieven, waaruit blijkt, dat Concha zeer belemmerd werd door gebrek aan het noodige, maar voor het overige de beste maatregelen neemt tegen de Carlisten. Zijn leger is thans op marsch, ter uitvoering van een door hem ontworpen plan, waarvan Kien goede uitkomsten verwacht, maar voor het overige weinig weet. Concha weet geheimen te bewaron en heeft dezor dagen zelfs zijn kamerdienaar ontslagen, omdat hij durfde vragen, aan welk adres de generaal over eenigen tijd zijne brieven uit Madrid wenschte te ontvangen. De correspondenten weten dan ook niets en maken slechts meer of min gegronde gissiDgen.
Volgens een bericht der Nordd. Allg. ZeiUr.g is graaf von Arnim, vroeger Duitsch gezant te Farys, daarop benoemd tot gezant te Koastantinopel, ostslagen uit den actieven dienst. Aanleiding fot dit besluit gaf natuurlijk de openbare strijd met zijn onmiddellijksn chef, den Duitschen rijkskanselier.
B. en W. hebbea ter algemeene kennis gebracht, ddt, ten gevolge van genomen maatregelen ,de vaart onder de Hooge Amstelbrug weder vry is.
Het Dagblad meldt, dat de pauselijke nuntius, mgr. Bianchi, op de audiëntie ten paleize jl. Zaterdag Z. M. een eig-nhandig schrijven van gelukwensehing van Z. H. den Paus hoeft aangeboden.
De goede orde^ waardoor de feesten in de hoofdstad zich over het algemeen hebben gekenmerkt, wordt algemeen gewaardeerd. Van 's Konings intocht in den Haag kan, helaas! niet zulk een vleiende getuigenis worden afgelegd. Hetgeen wij omtrent de tooneelen, die Vrijdag jl. plaats vonden, vernemen, is inderdaad erg stuitend. Het Vaderland zegt in zijn verslag van den intocht in de residentie het volgende:
«Jammer genoeg dat niet /'allen" op een gepaste wijïe hun gcesfdrift lucht gaven. Een troep belhamels drang zoo hovig op naar het rijtuig des Konings, onder het zingen van liederen die allesbehalve de ooron van den Vorst zullen hebben gestreeld, dat deze niet nalaten kon over dergelijke ongepaste handalwijze van het lagere publiek zijne ontevredenheid te kennen te geven. De jenever was ongelukkig genoeg ook nu weder de schuldige. Thans nu de feestvierenden laag in regen en nattigheid hadden staan wachten, deed het misbruik van sterken drauk, dien vloek onzer natie, reeds in den morgen zijn boozeu invloed gevoelen, en hieraan ia 't hoofdzakelijk toe te schrijven, dat de intrede van den Vorst in de residentie door zulke heogst oneerbiedige en onbetamelijke handelingen is ontsierd. En wat zal de politie vermogen tegen zulk een onzinnige bende, dia door den duivel der jenever wordt bezeten? Het eeuige dat zij zou kannen doen , — want met dronken lieden valt niet te redeneeren, — zou zgn er duchtig op in te houwen, maar hierdoor zou het feest van den dag zoo ernstig zijn verstoord , dat er van vreugde geen sprake meer kon zijn. Dit feit, in stede van het te verzwijgen hebban wij gemeend te moeten releveeren, want er steekt een ernstige les tot waarschuwing voor het vervolg in, die wij hopen dat niet verloren zal gaan." Volgens hetgeen ons omtrent het gebeurde wordt medegedeeld, zijn deze opmerkingen geenszins te sterk gekleurd. Het Haagsche gemeen heeft door zijne liederlijkheden en ruwheden de feestvreugde der vorstelyke familie op ergerlijke wijze gestoord.
Indien onder do herinneringen, welke HH. MM. uit Amsterdam hebben medegenomen, geene zijn van zoo onaangenamen aard,'dan is dit zeker in de eerste plaats te danken aan den goeden geest, die de bevolking bezielde en aan de gewilligheid, waarmede zij do maatregelen der politie opvolgde. Maar ook de politie zelve heeft zich hoogst verdienstelijk gemaakt. Wij ontvangen heden, naar aanleiding van de onderscheiding aan den inspecteur Geselschap, vanwege de feestcommissie ten deel gevallen, een brief, waarin te recht het volgende gezegd wordt: //Deze lof is welverdiend, en ik meen, dat het plicht is aan de geheele politie en aan al de militairen, die ook met de politie bij en vóór dea stoet zijn belast geweest, openlyk lof te brengen voor de humane, hoogst bedaarde en fatsoenlijke wijze, waarop zij zich van hunne taak hebben gekweten. Op verschillende punten waar in- en optocht zijn voorbygetrokken, heb ik hen opzettelijk gadegeslagen, juist omdat by vorige gelegenheden zoo dikwyls over hen geklaagd is, ca waarlijk hun houding en hunne bejegening waren uitmuntend." Het denkbeeld, om aan de politiebeambten een blijk van tevredenheid te geven, zal dan ook voorzeker de algemeene goedkeuring wegdragen. Een ingezeten van Arnhem, die vroeger in nauwe betrekking tot het Indische leger stond, heeft op 12 Mei jl. de invaliden te Bronbeek feestelijk onthaald op wyn, wittebrood, kaas en" sigaren. In het buitenland is het Kroningsfeest ook elders als iv Groot-Brittanniö gevierd. Te Parys hield op 12 Mei onze gezant J. P. P. baron van Znylen vanNyerelt een receptie en gaf een feestmaal aan het corps diplomatique, waarbij prins Orloff, de Russische gezant, de ecreplaats bekleedde. Te Wiesbadeu werd het feest aan het Kurhaus zeer druk bezocht. De groote zaal was met Nederlandsche vlaggen en wapens goed gedecoreerd; de Keizer van Duitschland liet zich door zyn generaal-adjudant in zijn loge vertegenwoordigen. Het concert en het vuurwerk voldeden algemeen. Aan het feestmaal op 12 Mei namen o. a. ook hooge Pruisische en Russische ambtenaren deel. De generaal van Heemskerck bracht een heildronk uit op onzen Koning, de majoor Krelingop Keizer Wilhelm. De heer Heyl, de directeur van de badinrichting, ontving van de Nederlanders het portret van den Koning ten geschenke, als bewijs van erkentelijkheid voor het feest, dat geheel door de baddirectie is bekostigd.
Te Bonn is in de bekende kostschool van mejuffrouw Stricker, (voorheen mej. von Kleyfelt), waar 12 Nederl. meisjes hare opleidiDg ontvangen, een aardig feestgevierd. In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen da volgende voorwaarden van concsssie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen in de richting van Munster. De minister van binnenlandsche zaken verleent namens en met machtiging van den Koning concessie voor gemelden spoorweg aiu de heeren E. Otlet, te Brussel en L. Wilmart, ta Brugge, als eene uitbreiding der onder dagtsekening van 1 Mei 1873 doar den minister van binnenlandsche zaken hun verleende concessie voor den aauleg en de exploitatie van| een spoorweg van Rotterdam naar Arnnem. Ait. 1. De voorwaarden van genoemde concessie van 1 Mei 1873 zijn voor dezen spoorweg van kracht. Hij moot uiterlijk 1 Mei 1878 voltooid en in exploitatie gebracht zijn. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg van Arnhem naar de grenzen in de richting van Munster eindigt met den dag, waarop die van 1 Mei 1873 voor den spoerweg van Rotterdam naar Arnheml zal eindigen, namelijk 15 Mei 1963. Da plans, bedoeld bij artikel tien van genoemde concessie, moeten voor den wee van Arnhem tot de gr. nzen in de richting van Munster vóór September 1874, die bepaald bij artikel elf vóór 1875 ter goedkeuring aangeboden zija. Art. 2. Omtrent de aansluiting aau de ï'ruisische grenzen gedragen zich de concessionarissen geheel naar de voorschriften vau den minister van biunenlaadsche zaken en naar hetgeen bij internationale overeenkomst zal worden bepiald. Art. 3. Bet staat den concessionarissen vrij zich onder voorbehoud vin goedkeuring door den min ster van binaenlandscha zaken te verstaan met de Rhijaspoorwi'ginaatschappij omtrent het gemeenschappelijk gebruik van den Rhijnspoorweg tusschen Arnhem en Westervoort en van do brug over dan Usel. Komt geene overeenkomst tot stand, dan zijn de concessionarissen verplicht eena tweede brug te bouwen beneden en in de onmiddellijke nabijheid van de brug van den Rhijnspoorweg. In dat geval zijn concessionarissen verplicht op vordering van den minister van binnenlandsche zaken het gebruik van de door hen gebouwde brng voor deu dienst van den Rhijnspoorweg tijdelijk toe te staan, zonder daarvoor vergoeding te kunnen vorderen, indien voor van Rijkswege te ondernemen werken voor rivierverbstcring, tot verandering van de brug in den Rhijnspoorweg mocht worden besloten. Blijkens eone mededeeling van den Nederlandschen consul in Noorwegen, is aldaar het telegraphisch bericht uit Arshangel ontvangen van 12 dezer, dat op dien dag de vaart op de Dwina heropend is, terwyl veertien dagen te voren nog zwaar ijs in de Witte Zee lag. (Staaii-Ct.) In ons hoofdartikel van gisteren is als opbrengst van den ruikeraccyns in 1873 ganoemd het cyfer van 47 ton, dit moet zyn 54 ton. Als een bijzonderheid, die voor den handel en ook voor personen buiten den handel van gewicht is, wijzen wij op eene regeling, die bij de Ned. Bank, volgens hét jaarverslag over 1873, is ingevoerd. Van de bankassignatiën tot overmaking van gelden werd tot dusver weinig gebruikgemaakt, wegens het ivenredig zegelrecht. Om nu het publiek in de gelegenheid te stellen zonder dat bezwaar de bankkantoren te gebruiken tot het overmaken van gelden, is thans als proef ingevoerd, dat aan elk kantoor der Bank gelden kunnen gestort worden met verzoek om die op een ander kantoor aan een bepaalden persoon Kit te betalen, en wel door middel van een qnitantie met formaatzegel. De Bank geeft daartoe geene verbintenissen af, maar de uitbetaling geschiedt zoo, dat de ter ontvangst aangewezen persoon eene quitantie inlevert en af teekent,' welke op het kantoor van storting is opgemaakt en door dengene die gestort heeft is geteekend. In de wekclijksche aankondigingen zullen de sommen onder de rekening-courant saldo's worden opgenomen,
Onder leiding ran haar eerevoorzitter, prins Hendrik, hield de stoomvaartmaatschappij Nederland heden hare jaarlyksehe algemeene vergadering. Vertegenwoordigd waren 531 heële en 11 halve aandeelen, gelijk 106 stemmen. Na een woord van welkom, gaf de eerevoorzitter gelegenheid tot gedachtenwisseling, opdat door het vragen en geven van inlichtingen de band van vertrouwen tusschen aandeelhouders en bestuur steeds versterkt mocht worden. Daar niemand evenwel van het aanbod gebruik maakte, werd, ingevolge den beschrijvingsbrief, ovargegaan tot de verkieziDg van twee commissarissen. De heeren M. M. de Monchy en mr. C. A. Crommelin , die volgens rooster moesten aftreden, werden, onderscheidelijk met 102 en 101 stemmen, herkozen. Mr. P. A. Brugmans bekwam 1 stem, terwijl er 4 werden uitgebracht op den heer J. G. Bunge. Het goedkeurend verslag der commissie, belast met het nazien der rekening en verantwoording over het boekjaar 1873, bestaande uit de heeren M. Mees, G. H. de Marez Oyens en J. des Amorie van der Hoeven, werd onder algemeene toejuiching aangenomen.
Met een woord vau opwekking, waarbij de eerevoorzitter den wensch uitsprak, dat de Maatschappy, met behartiging der belangen van hare aandeelhouders, steeds de eer onzer vlag mocht blijven handhaven, werd de vergadering gesloten. ..Een uittreksel uit het jaarverslag der Maatschappy hebben we reeds meegedeeld in ons nommer van Maandag 4 Mei.
In de vorige maand is te ïiel uitgegeven eon rijksdaalder met de beeltenis van koning Willem 111, en het jaartal 1870. Dat stuk, door het muntcollege onderzocht, is verklaard te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijks-mnntspecie. De aanneming van het wetsvoorstel van den heer van Houten, waarbij de arbeid van kinderen wordt beperkt, zal niet het minst genoegen hebben gedaan aan de Hervormde gemeente te Leiden, welker kerkbestuur reeds vóór bijna 15 jaren een poging deed, om het misbruik van kinderarbeid tegen to gaan. In de Lddiche Ct. van 11 December 1850 las men namelijk het volgende: «Zaterdag jl. werd in de stadsgehoorzaal, op uitnoodiging van diakenen der Nederd. Herv. gemeonte alhier, eene bijeenkomst gehouden van afgavaardigden uit de verschillende armbesturen te dezer plaatse aanwezig, en uit het bestuur der Leidsche Maatschappij van Weldadigheid, om te beraadslagen over de middelen, welke zouden moeten en kunnen worden aangewend, ten einde het ta vroeg en te veel arbeiden van kinderen in de fabrieken tegen te gaan. Na vele en belangrijke woordenwisselingen besloot de vergadering voorloopig eene commissie te benoemen en deze te belasten met net opmaken eener statistiek van de kinderen beneden de 14 jaren, die in fabrieken "of andere werkplaatsen alhier arbeiden, om daarna, zoo het noodig mogt zijn, te beramen, welke maatregelen er tot wering van het kwaad konden genomen worden. De commissie zal bestaan uit de heeren H. Zaalberg, mr. J. E Goudsmit, mr. J. T. Buyß, afgevaardigden ter vergadering, mr. S. Vissering en mr. S. le Foole. Aan de vergadering namen deel 2 afgevaardigden van het Ned. Herv., 2 van het Rooms. Kathol., 2 van het Evang! Luth., 2 van het Israëlietisch, 2 van het Waalsche armbestuur, 2 van het armbestuur der Christelijk Afgescheidenen, alsmede 2 afgevaardigden van het bestuur der Leidsche Maatschappij van Weldadigheid." * 'a-GRAVENHAGE, 18 Mei. H. M. de Koningin heeft Zaterdagavond het geheele corps diplomatique bij zich ontvangen, dat later ook zyne opwachting maakte by den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar. — Z. M. de Koning ontving hedenmiddag te 1^ uur ten gehoore den vice - president, de leden van den Raad van State, den secretaris, de referendarissen bij dat staatscollege, zoomede den commies van staat daarbij werkzaam. Morgen wordt de Hooge Raad bij Z. M. toegelaten. t . De audiëntie van den minister van marine op 22 dezer, zal niet plaats hebben. LEIDEN, 18 Mei. De heer J. Kehl mocht gisteren , by de vervulling van zgn 50-jarigen dienst als gemeenteambtenaar, zeer vele bewijzen van belangstelling ontvangen. De Burgemeester en de wethouder de Fremery brachten hem hunne gelukwenschen, en overhandigden hem, namens den gemeenteraad, als eene erkenning zyner diensten, een zilveren inktkoker , benevens eene gratificatie. Door den gemeenteontvanger werd hem eene mot groen fluweel bekleedde voltaire aangeboden en door zijne medebeambten ten kantore van den gemeenteontvanger een gouden bril. 1
---

