Italie.
Naar aanleiding van den geboortedag van Pius IX' bevat hat blad voor de katholieke belangen een opstel, waarin o. a. het volgende voorkomt: //Te midden van den zedelijken chaos, in een tijd, dat ook de heiligste woorden hun zin en beteekenis schijnen verloren to hebben, houdt Pius IX de fakkel der waarheid en gerechtigheid omhoog. Te midden van den tegenwoordigen zondvloed van misdrijven kan hij op zyn rein leren wy"zen als op een spiegel, en zonder vrees kan hij den modernen Phariseeën en tollenaars toeroepen: wio onder u kan mij van eese zonde beschuldigen?" Deze lofspraak mankt over Int algemeen een slechten indruk, te moer daar zij is op opgenomen in een blad, hetwelk door het Vaticaan zelf wordt geïnspireerd. Wat nu den feestdag zelven betreft, kan worden medegedeeld, dat er op hot Vaticaan receptie was van 18 kardi- , nalen een groot aantil bisschoppen en prelaten, voormalige pauselijke officieren en ambtenaren. Ook vele te Rome aanwezige vreemdelingen sloten zich aan bij de kweekelingen van het Pio-Latino-Seminarie voor Amerikanen, die een adres van hulde en gehechtheid in het Spaansch overhandigden. De Paus nam dit adres aan en gaf Jn zijn antwoord groote afkeuring te kennen over eenige Amerikaansche Staten, inzonderheid Mexico en Guatemala, in wolk laatstgenoemd land kort | geleden ook de nonnenkloosters geheel zyn opgeheven. Over dit geliefkoosde thema wijdde Pius IX nog uitvoerig en zeer scherp uit. Pio| IX heeft op 13 dezer zyn 82ste levensjaar be-1 reikt Ten onrechte heeft hier en daar de meening ' ineang gevonden, dat men wel zeker is van den dag, maar niet van het jaar der geboorte van den tegenwoordigen Paus, omdat het desbetreffende kerkregister te Sinigaglia zou verloren zijn gegaan. Integendeel, •de doopakte, gedagteokend.van den dag der geboorte, is no<» voorhanden en lmdt als volgt: //Ia den naam God De ondergeteekende, vaste vicaris en pastoor der kathedraal en parochiekerk van den 11. Apostel Petrus te Sinigaglia, verklaart het volgende: Op n Mei 1792» des Zondags, is Maria, Johann Baptist, Peter, Pellegrino, Isïdor, zoon van den edelen graaf Hironymus Mastai Feretti en van diens gemalin, de gravin Catharina Solazzi, tot de genoemde parochie behoorende, gedoopt door den eerwaarden heer kanunnik don Adreas Mastai. Doopgetuige was de vroedvrouw Moroni. Hy werd geboren denzelfden dag te 6 uur des ochtends (in den nacht van Zaterdag op Zondag). Geteekend: Peter Venturini, vaste vicaris m. p."
---

DIRE OF EEN?
, .. -»««iuu uy ue regeling vsiu zyn uuuger .' wy* de.drio bestaande hoogoscholen behouden,of «ch tot een enkele, hoogstens twee bepalen? Ziedaar t vraag die bij oen nieuw wetsontwerp opnieuw «ch voordoet en in verschillenden zin wordt beantwoord. liet tegenwoordig ontwerp neemt den feitely'ken toestand aan, en bepaalt eenvoudig: //Het hooger onderwys aan de Rijksuniversiteiten te Leiden, Utrecht on Groningen wordt gegeven door hoogleeraron, die verdeeld zyn in de volgende faculteiten" enz. //Dit artikel" Begt de Memorie van Toelichting — //noemt onze drie hoogescholen nis bestaande instellingen, die niet bij dezo worden ingesteld en wier voortdurend recht van bestaan zelfs niet in twyfel is gesteld." — Men zal moeten erkennen, dat de Regeering zich hier op een conservatief standpnnt heeft geplaatst. Wij weten, dat er tegenwoordig drie hoogescholen bestaan eu dat die by een nieuwe wet niet worden ingesteld; ongetwijfeld; maar de vraag doet zich voor of er ook één behoort to worden opgeheven, en of het zelfs nog niet beter zou zijn er twee op te heffen. Die vraag mott onzes inziens gesteld worden, als er sprake is van //regeling van het hooger onderwijs," en niet van een regeling van de drie bestaande hoogescholen. Het voortdurend //recht van bestaan" onzer drie hoogascholen wordt zelfs door de Regeering niet in twijfel gitrokken. Men mag vragen: waarom niet? Hebben zij recht van bestaan? Waarop is dat recht gegrond ? — Wy moeten erkennen, dat wy' van dat zoogenaamde recht niets begrijpen, en het zou inderdaad niet te veel gevergd zyn, als men verlangde te weten waarom elk onzer drie academiesteden een verkregen recht had op een hoogeschool, dut vóór alles geëerbiedigd behoort te worden. Ons komt het voor dat een minister van justitie in zyn memorie van toelichting op het ontwerp eener nieuwo rechterlijke inrichting met evenveel grond zon kunnon schrijven: '/Dk artikel noemt onze elf'provincialo gerechtshoven «Is bestaande instellingen, dio niet bij deze wet worden ingesteld, en wier voortdurend recht van bestaan zelfs niet in twyfel is gesteld." Behalve dit//recht van bestaan", dat, was het inderdaad boven uilen twyfel verheven, reols voldoende zou zijn, neemt de llegecring echter voor het behoud onzer drie hoogescholen do volgende gronden uit de toelichting van het ontwerp van 1868 over: //De opheffing van één of tweo hoogescholen is een maatregel, by*na niet anders dan in tijden van omwenteling uitvoerbaar." Voor dat bijna zy de hemel gedankt ; do mogelykheid van de opheffing eener hoogeschool zonder revolutie is dan toch niot ten eenen male buitengesloten. Doch lezen wij verder: //Men breekt met oude traditiën, raen grijpt diop in velerlei teedere en eerbiedwaardge belangen; men kan dit alleen wagen in een tijd, wanneer de publieke opinie, geheel op grootere dingen gevestigd, forsche maat re«elen eischt en gemakkelijk over bezwaren heenstapt." slemp". Ta Sfcffiï! ontbo«zcminS ™*» echten »1 men er waaVdi» , ■,aarSangen van het Dagblad ze klinken voor het beh 1 ange™ ™n ontm°eten. Laat de inrichting onzer wawjV*n _* ProT«>««lo hoven, van altijd en voor alles zijn 'ziiT '.ITen of schutterijen, looven echter, dat zy **in)^ *%*****• 'J™ g«an daaro:n verder, alloen dit boTen eï?£i d°*n* en dat de hoogescholen er zyn om het «fiï!*'!?Uon,,e' en niet het hooger onderwijs bestaat om £ I^"' scholen. ae nooge«/Naast en in verband met da hoojrenchool" de Memorie van Toelichting - //zijn e7n dfi7 Zfgt de rfl^ktOT 6n haro beteekoni» hebben, maar oW wUnhtf^;uxcMol r\ r^££s **»loSch W, 6tfm\aeht t 0 Lfti(1"»> aan me- Ütrech"" Wh "ï en het Sas,huis ™or ooglijders te tooSeschool t„ r Z ,er aan denken; maar als de *n d« «torreV^;en,^hoUden bleef' ïouden de ™s™ •« •*. £ZZL gevaar loopen. Deze W*t do op. .; Vond-« *«r« fcq sprake kom.n, «angewezen hooge^l/™ t** ot Bene "«{.aaldelyk ïtn Ke.mae gSLl1 ?°rdt Dan eerst B'n buiten de I.oogïghSa,ndelld Word«'' of inrichtin-001 d<*« daarmee in eenig verband staande bohooren to blijven, of te worden opgeheven of verplaatst. Zóó, in het algemeen, zweven deze beswaren in de lucht; men kan hun gewicht evenmin behoorlijk doen gevoelen al» zo weerleggon. Zouden de genoomdo inrichtingen te Utrecht b. v. niet kunnen blyven bestaan, ook al werd de hoogehool aldaar opge, heven? Het komt ons voor, dat die vraag niet maar zoo ■ aanstonds ontkennend beantwoord behoeft te worden. Wat echter vooral opmerking verdient is het volgende: in het voorloopig verslag d->r commissie van rappor| teurs over het voorlaatste ontwerp, uitgebracht 11 ' Augustus 1870, verklaart wde groote meerderheid" der leden van de Tweede Kamer zich voor twee hoogescholen te Leiden en te Utrecht, en voor de opheffing der hoogeschool to Groningen. Toch noemt do Regeering geen enkele inrichting te Groningen, waarvan de slooping het gevolg zou zyn van do opheffing dier hoogeschool, ofschoon zg haar Mem. v. Toel. op onderscheidene punten een Memorie van Antwoord noemt op het voorloopig verslag. Maar dan had men ook mogen verwachten het in die Mem. van Toel. zou zijn uiteengezet, welke nadoelige gevolgen in het bijzonder de opheffing der Groninger hoogeschool zou na zich sleepen. «Elke hoogeschool heeft iets eigenaardigs en vertegenwoordigt min of meer, in eenige Takken althans, eene richting," voert de Regeering aan als een anderen grond voor het behoud onzer drie hoogeacholen. Op den aarzelenden styl, voel- en tastbaar in dat min of meer, in eenige vakken althans, is reeds gowezen; maar wij vragen: is dit een voordeel? Is het inderdaad een voordeel, dat de eene of andere richting aan een hoogeschool do overhand heeft, en do andere verdringt of overstemt? Is het goed voor do wetenschappelyko ontwikkeling der studenten — en wetenschappelijke ontwikkeling wenscht men immers — dat aan hunne hoogeschool bijna uitsluitend ëëne en dezelfde richting aan het woord is ? Zal dat bijdragen tot hunne vorming tot zelfstandige, onpartydigo mannen, of zal het integendeel eenzijdigheid en bekrompenheid bevorderen? Prof. Opioomer klaagde er ovor op don dag van zyn 25-jarig hoogleeraarschap, dat er zyn onderde studenten die op achttieiijarigcn leeftijd hun geloof reeds voor hun goheclo leven pasklaar gemaakt meebrengen, en, be ducht dat do zuiverheid daarvan schade zou lijden wanneer zij het oor leenden aan twijfel en bedenking, het vrije onderzoek schuwen. Wat moet er van de academische opleiding worden, ahj dit kwaad veld wint? En dat is toch te voorzien. Elke richting wil haar eigen kweokplaatsen en broeikassen hebben. Voor elke godsdienstige, en weldra ook voor elke staatkundige richting een afzonderlijke lagere ca middelbare' school, afzonderlijke jongelingsvereen:gingen, koffiehuizen on sociëteiten, zangvereenigingen en «chaakgezelschappon, een afzor.derlyke academie en eindelyk een afzonderlijk kerkhof! Zoo wordt het loven eerst recht gcnoeglyk en gezellig. Helaas! Wy kucnen dien geest van scheiding en vervroemding niot keeren, en willen geduldig wacbten, in het vaste geloof, dat hy door een betoren, weldadiger geest zal worden vervangen. Maar de Staat mag tot dio afzondering en vervr«eiudin;r niot meewerken. Hy ma» geen universiteit onderhouden van verschillende richting, orthodoxe en vrijzinnige, conservatieve en liberale. Hij mag den vader niet de gelogenheid verschnfien om zijn achttienjarigen zoon naar oen hoogeschool te zenden, waar de zuivere leer (in vaders schatting) schier onbetwist gebied voert, gelyk hij zijn zesjarig kind naar de sectoschool zond. De Staat moet zorgen, dat aan zijne hoogeschool de student zooveel mogelijk alle richtingen hoort, alle richtingen, voor zooveel zij namelyk wetenschappelijke richtingen zijn. De hoogeschool is geen seminarium. Deze grond, het vertegenwoordigen van verschillende richtingen door de verschillende hoogescholen, die door de Regeering wordt aangevoerd voor het behoud onzer drie academiën, is naar oos gevoelen een gewichtig bezwaar daar teg'n. Laat ons do overige gronden onderzoeken.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een feest in het kristallen Paleis van Sydcnham staat op het programma van elke ontvangst van buitenlandsche vorsten in Engeland, en dit te recht. Indrukwekkend toch in de hoogste mate is een feest als men Zaterdag don Czaar aanbood in het grootste glazen gebouw ter wereld, waar Z. M. het grootste orkest hoorde en de grootste menigte van gegoede menschen zag. Dertigduizend menschen, die elk ƒ 3 entree betaald hadden, vulden het ontzaglijke paleis, door het midden waarvan, met roode koorden afgeschut en met Turksche tapijten belegd, een doorgang was gelaten voor den Keizor, de Prinsen en Prinsessen. Toen de Keizer te zes uren binnenkwam, gaf de heer Manns, de orkestdirecteur, het signaal en een koor van 4,500 zangers en zangeressen, begeleid door het orkest van het Crydal Palaca en elf militaire kapellen, hieven met kracht den populairen marsch aan van het Russische Presbajenskiregiment. Doch overstemd werden koor en orkest door hot gejuich dier duizenden, dat zich telkens luider en luider verhief. De Czaar boog links en rechts, blijkbaar verrast door die warm- ontvangst, en do Engelsche hurrahs klonken hierop krachtiger dan ooit. Een der zyzalen, die door de venstors en van het balkon een prachtig uitzicht geven op liet schoone Engelsche landschap, dat men van Sydenhnm palaco aanschouwt, en dat tevens het geheele palcis overziet, was voor den Keizor in een rozentuin herschapen. Honderden verrukkelijke stamrozen, door de beroemde bloemisten Paul ingezonden, dwongen den Czaar den uitroep af, dat hij iets dergelijks nooit had aanschouwd, en deze hulde aan de Engelsche bloemisten —we spreken bij ervaring — is volkomen verdiend. Met witte en blauwe zyde waren de statievertrekken voor de doorluchtige bezoekers omhangen. Standbeelden en uitgezochte schilderijen prykten langs do wanden. Toen de Czaar tusschen do prinses van Wales en de hertogin van Edinburgh, omgeven door de Prinsen en een honderdtal van Engelands voornaamste edelen met hunne vrouwen, zich in de logo of hot balkon van dit zijvertrek vertoonde, stonden de 30,000 b«--! zJokers van het paleis allen op en bleven staan, tor» i wijl het koor, de twaalf muziekkorpsen en hot groote I orgel de Russische hymne aanhieven. De volgende ■ engelsche woorden, die weinig fraai zijn, doch goed I BCaon«n te klinken, werden op de wijze der hymne gezongen: r 'Goei süvh thf ndble C/.nr! 'liong nmy he live, in power, "In happiness, in p;ace, to reign! •Oread of his enemies, '*aith's sure defeader, 'bod «ave the Crar!"
De Czaar was zoo byzonder ingenomen met deze grootsche hulde, dat hij onmiddellijk een telegram zond aan foningin Victoria en aan de keizerin van Rusland, om zyn bewondering en dankbaarheid uit te drukken. De Czaar kreeg antwoord op beide telegrammen, terwijl hy nog in het glazen paleis was, waar een paar telegraafburcclen zijn. Het publiek ging, na afloop der hymme, zitten en Mendelssohns//Hoehzeit-Marsch" werd nu ten gehoore gebracht. Het concert werd besloten met het Godsave the Queen, dat door het geheele publiek staande werd aangehoord, de Czaar en de Prinsen en Prinsessen het voerbeeld gevende. Een prachtig diner was in een andeto zaal voor de hooge gasten aangericht. Het verguld ailveren dinerservies, dat vroeger het eigendom was van Frans II van Oostenryk en door het paleis eenigen tijd geleden is aangekocht, versierde de tafels. Op al de wynglazen waren do wapens van Engeland en Rusland gegraveerd, en de menus waren omgeven van photographische portretten van den Keizer en al de Prinsen en Prinsessen; schilderijen van Russische schilders en groote portretten in olieverf van den Czaar en zijn vader pry'kten langs de wanden der eetzaal, die met bloeiende en vruchtdragende aardbezieplanten on ananas-planten met rijpe ananassen er aan, volgens een nieuw systeem, dat byzonder goed voldeed , versierd was. Terwijl de Keizer met de honderd andere geïnviteerden dineerden, wisten de 30 000 bezoekers van het paleis eveneens eten te krygen. Op *ulk een groote schaal is alles in het Crystal Palace ingericht, dat in de vele eetzalen enkele duizenden dineerden, en de overigen aan de menigte buffetten zich van het noodige konden voorzien. Te 9 uur begon het groote vuurwerk, waaraan de maatschappij van het Crystal Palace ƒ 60,000 had besteed. Luchtballonnen, waarin magnesiumlicht brandde, wierpen een zacht wit licht op de zee van gezichten, die naar het koninklijk balkon omhoog staarden, toon do daar en zijn omgoving naar buiten trad, om het vuurwerk te aanschouwen. Een paar honderd jongens van hot Matrozen-Instituut gaven nu het koninklyk saluut, door, in een lange rij geschaard, flambouwen omhoog te heffen, waarin achtereenvolgens vier soorten van bengaalsch vuur brandden. Duizende vuurpijlen werden nu omhoog gezonden, die een regen fonkelende sterren omlaag deden vallen. Nu verscheen een reusachtige gouden adelaar met tweo hoofden omgeven door de woorden: Alexander 11, Bevrijder der Lijfeigenen. Het publiek barstte uit 'm herhaalde toejuichingen en de Czaar dankte buigende en met de hand groetende voor deze verdiende hulde. Da groote fonteinen van den tuin werden met electriek licht en bengaalsch vnur verlicht; het ocno schitterende vuurwerk volgde op het ander on met een opstijging van 2000 gekleurde vuurpylen eindigde het feest. In het Huis der Afgevaardigden is op 19 dezer behandeld de interpellatie-Kispondek, betreffende het hezetten der proostdy Tarchsnie, in hot aartsbisdom Posen. Op voorstel van den heer Wïndthorst, het clericale lid, wordt de interpellatie door het Huis besproken , nadat de minister van eeredienst heeft aangetoond, dat do Mei-wetten daarbij getrouw zijn in acht genomen. Niettegenstaande 50 leden zich aan de zyde des heeren Windthorst hadden geschaard, om te stemmen voor het in behandeling riemen der interpellatie, is hij de eenige spreker die richt -aanmeldt, zoodat geen debat plaats heeft en do inlichtingen des Misisters als veldoende worden beschouwd. Hierop wordt aan de orde gesteld de intorpellatic- Mallinckrodt; zij betreft den heer Wehn, pastoor to Nioderberg nabij Coblentz, dio herhaaldelijk is gestraft wegens zijn weigering, om do kerkelijke registers af ta geven. De interpellant vraagi, of de Regeering geneigd is den heer Wehn tegen verdere, inbreuken op zyn burgerlijke vrijheid in bescherming te nemen, Dewijl niemand de zaak meer wenscht te besproken, wordt zij als afgehandeld beschouwd. De minister van eeredienst levert het bewijs, dat de Regeering van don wettelijken weg in de zaak des heeren Wehn niet is nfgewoken; dat daarentegen de pastoor de wet heeft ovortreden. Ook nu doet de heer Windhorst het voorstel om do interpellatie in het Huis in behandeling te doen nemen, hetgeen wordt aangenomen. De heer Lasker voert hierop het woord en «egt, dat de maatregelen, ten aanzien van den genoemden pastoor genomen, do dagen in herinnering brengen, toen de politie het hoogste gezag voerde in den Staat. Indien een landraad op dergelyke wijze kan handelen, dan zijn alle speciale wetten overbodig. j De heer Windthorst b9spr<ekt de quaestie in gely'ken j geest. i Verdere behandeling der zaak heeft niet plaats, want niemand der leden wil nog het woord daarover voeren, ' zoodat de zaak als afgedaan wordt beschouwd. Het Huis gaat daarop over tot het behandelen, van een paar aan de orde gestelde kleinere wetten. — Het hof van appèl te Met* heeft dezer dagen behandeld de zaak van den pastoor aldaar, dio voor eenigen tyd door de rechtbank was veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf, wegens het openlijk, van den kansel, voorlezen van den bekenden herderlijken brief van den bisschop van Nancy. Hetgeen daarbij vooral de aandacht trok was de houding van dien pastoor, zoomede de taal door hem bij die gelegenheid gevoerd. //De geestelykheid van Elzas-Lotharmgen", zoo zeide hy* onder anderen, //koestert den gloeiendsten haat tegen Duitschland. Zij haat Duitschland met den felsten haat, vooreerst om persoonlyke redenen, ten andero om den wille van den godsdienst. De vurige liefde, dio zij voor Frankry'k gevoelt, zal nimmer by haar worden uitgedoofd en zij beschouwt het als haren dunrsten plicht om dien haat onophoudelijk te verscherpen, die liefde i voortdurend aan te kweeken in de harten des volks dat aan hare zorg en leiding is toevertrouwd." Nadat de geestelijke die woorden had gesproken, verbood de president hem op gelyko wyze voort te gaan. i Zijn beroep op het hof werd afgewezen en het veroordeelend vonnis bleef van kracht. I Een ander pastoor, die van Diedenhofen, sprak dezer dagon tot de verzamelde menigte in de kerk o. a. de volgende woorden: //De toestand, waarin het land zich thans bevindt, zal niet van duur zijn." De bavolking echter deelt over het algemeen in die gei voelens niet. Om menige reden is zy Toor een groot gedeelte met ue verandering zeer tevreden. Zij ziet i bij voorbeeld met genoegen, dat hare belangen wor! den verdedigd, waar de geestelijkheid daarop in • ï breuk maakt. Zoo gebeurde het dezer dagen op eer dorp, dat een geestelijke een inwoner der#plaats. in do kerk, op grievende wyze beleedigde. De rechtbank te Saargemund trok zich deze zaak aan, en de pastoor zal zich deswege hebban te verantwooorden. De ganscho bevolking dier gemeento verklaarde, dat men zoo iets onder de Fransche regeering geduldig, al ware het ook met verbeten wrevel, zou hebben moeten verdragen. Nu daarentegen zag men tot zijne groote voldoening, dat de Regeering de rechten van ieder burger tegen inbreuke n handhaafde en do indruk daarvan was buitengewoon gunstig voor Duitschland. — Bij den Bondsraad is door de rechtsgeleerde commissie een verzoek ingediend, uitgegaan van een der leden van dien raad, den heer Kirchenpaur; het strekt om den Rijkskanselier een wetsontwerp betreffende de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk in gereedheid te doen brengen.' Te gelykertyd wordt in een der Beiersche dagbladen, in de Nürnb. Correspondent, een mededeeling gelezen van dezen aard: //By den Beierschen Landdag zal geen ontwerp betreffende de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk worden ingediend. De Regeering heeft het aanvankelijk daartoe opgevatte plan laten varen." Die mededeeling is, naar het blad zegt, afkomstig van een lid der Beiersche Tweede Kamer. Men onderstelt, dat de beide mededeelingen in zeker verband tot elkander staan. De Bondsraad, zoo wordt verder ten opzichte van de eerstvermelde zaak medegedeeld, heeft het voorstel in overweging genomen en daaraan zijne goedkeuring geschonken. — De Weser-Zeitung bericht, dat do toestand des heeren von Bismarck steeds verbetert, maar, zoo voegt het blad er bij , de vooruitgang geschiedt zeer langzaam. De rheumatische aandoeningen zijn nog niet uit de voeten verdwenen en slechts met behulp vnn een stok is het den Kanselier mogelijk zich te bewegen. Do redenen, dio' hem teruggehouden hebben, om aan het plan gevolg te geven, dat aanvankelijk was opgevat, fcangaando zyn vertrek naar Varzin, zijn tweeledig van aard. Alvorens hy de hoofdstad verlaat, wenscht hij de quaestie van de vervanging des heeren von Arnim af te doen. Men beweert, dat de heer von Werther zal worden benosmd tot ambassadeur te Konstantinopel. Vroeger is hij als diplomaat werkzaam geweest te Athene, Petersburg, Weenen en Pary's , en steeds heeft hij zeer gedeeld in de gunst des heeren von Bismarck, uithoofde van uitstekende rapporten door hem aan het ministerie van buitenlandsche zaken toegezonden. Ten andore moet de oorzaak dier vertraging worden gezocht in het zeer ongunstige weder, hetwelk op een lijder als den keer von Bismarck dubbel onaangenaam werkt. — De Bonk- und Handeh-Zeitung bericht in haar jongst ontvangen nummer, dat do heer Wagener, geheime regeeringsraad, indertijd zeor bekend geworden ais Gn'mder van spoorwegen, niet meer als «rijksambtenaar" voorkomt in den Adress-Kalendsr voor 187-1. Hy is echter nog in het volle genot zy'ner bezoldiging k 8000 th. en dagelijks wordt door een der boden van het ministerie van binnenlandsche znkon zyn portefeuille aan zijn huis, Leipziger Platz, bezorgd. — Dezer dogen werd in de Tweede Kamer te Munchen , door den heer Frankenburger c. s., een voorstel tot don ministor van onderwijs gericht, strekkende om I de schoolgelden op de volksscholen op te heffen. Nadat ] de heer yon Lutr. eenige mededeelingen ten aanzien van ' deze quaestie had gedaan, verklaarde de heer Frankenburger, ook namens zy'n medconderteekenaren, dat hij voorloopig zijn voorstel introk. Uit de mededeelingen des Ministers blijkt o. a., dat in Beieren, met een bevolking van 4,861,402 zielen, ruim 7000 volksscholen worden gevonden; in 5834 dier instellingen wordt schoolgeld geheven tot een bedrag van 1,024,443 fl. 36 kreuzcr. — Uit Emdon wordt aan de Weser-Zeitung op zeer uitvoerige wijze het verhaal medegedeeld der plechtigheden, welke hebben plaats gehad bij gelegenheid van de groote uitbreiding, gegeven aan de te dier stede gevestigde maatschappy voor de haringvangst. Uithoofde van het groote gewicht dier zaak, heeft, men dat feit met groots plechtigheid gevierd. Drie nieuwe loggerschepen zyn bij die gelegenheid te Jeingum gedoopt en i van stapel geloopen. De vloot is daar.ioor geklommen i tot twaalf loggerschepen. De Maatschappij bemant tot , heden hare vloot byna uitsluitend met Nederlandsche I zeelieden. Zy hoopt mettertyd Pruisische visschers te j kunnen bezigen, waartoe Oostfriesland en de beide her- j togdommen Sleeswy'k-Holstein het noodige contingent ! sullen leveren. i
---

Frankrijk.
Omtrent het nieuwe kabinet is nog niets naders bekend. Vrij algemeen wordt echter beweerd, dat de I Goulard tot nog toe zeer ongelukkig is in zijne pogingen om een nieuw ministerie te vormen. Ook verzekert man dat, bijaldien de Goulard niet slaagt, d' Audiffret-Pasquier met diens taak zal worden belast. Het klinkt bijna onmogelijk, dat Thiers, do ex-president, als minister zou optreden. Toch wordt daaraan door sommigen geloofd. En het verdient inderdaad opmerking, dat de Preste, het blad hetwelk bijzonder in de gunst van Mac Mahon staat en misschien ook wel onder diens invloed, bericht, dat de Maarschalk het conservatieve vaandel blijft omhoog houden, maar, vrij van verplichtingen tegenover de talryke partij der rechterzyde die hem verlaten heeft, veeleer bij de gematigde linkerzijde steun zou kunnen gaan zoeken en daaruit zijn ministerie zou kunnen samenstellen. Over het geheel kan men zeggen dat de zaak nog weinig gevorderd is. De eene party wil niet, de andere kan niet. De een zweert dat hij onmiddelijk alles tegenstemmen zal zoo de ander aan het roer komt, en de ander daagt hen //op het mes." En 't slot zal zyn of een //cabinet d'af.faires" dat geen zaken doet, öf de ontbinding. Kon het laatste zonder te groote beroering voor het land geschieden, bet zou stellig voor Frankrijk het beste zijn. De houding der onderscheidene dagbladen , die de rechterzijde vertegenwoordigen, is hoogst opmerkely'k. De organen van het gevallen kabinet zijn over het geheel wel bedroefd maar toch gelaten. De Frttnqiis toont aan , dat de uiterste rechterzijde voornamelijk zich zelve heeft benadeeld. Het Journal de Paris hoopt, dat de organisatie van het gezag van den Maarschalk niet definitief is uitgesteld, ziet in het gebeurde alleen een verandering van personen en raadt aan een ministerie te kiezen uit de gematigde rechterzijde, het rechtercentrum en het conservatieve linkercentrum, dus juist uit de partyen, die geslagen zyo. De Preste verwijt het linkercentrum, dat het aan zijn //haat" heeft gehoor gegeven en wil in het Bieuwe kabinet dezelfde ministers behouden, die in het vorige zitting hebben genomen. De Gaeette de Franse is bovenal bezorgd, de orde in de gelederen der rechterzijde te bewaren. Evenzoo de Ünion. De ünivirt geeft den Maarschalk op slinksche wyze den raad, om nu maar den graaf van Chambord in het land te halen en aan de regeering te brengen. De Bonapartistische bladen houden zich gereserveerd. Een enkel raadt het plebiscit aan, de beide anderen vergenoegen zich met het betoog, dat de Broglie is gevallen omdat hij het algemeen stemrecht herft willen verkortsn en een aanslag op den souvereinen volkswil heeft gedaan. Door den Bün public, den Siècle, de RépubHqus franctvse en den Rippel — bladen die de beginselen dor linkerzijde voorstaan — wordt op de ontbinding aangedrongen. Ook John Lemoinne wijst in de Dibai.% de Kamerontbinding als de waarschijnlijke uitkomst aan. — Zullen de hertog do Chartres en Paul de Cassagnac niet vechten, gclyk wij gisteren onder oaze «Laatste Post" mededeelden, het Parijsche publiek behoeft niet verstoken te blyven van de emoties, waarin zulke //zaken van eer" het plegen te brengen. Thans wordt | bericht, dat prins von Metternich, de gewezen Oosteni 'rijksche gezant te Parijs, met graaf de Montebello I eenige kogels wisselen zal. De aanleiding is nog al I zonderling. De edele graaf ontmoette op een bal, waar .de Prins niet was verschenen, mevrouw von Metternich. Gely'k men weet, was zy een der meest in het oogloopendo figuren van het beruchte hof van Napoleon 111. Zij gaf den graaf te kennen, dat zij hem niet meer zoude groeten, omdat hij zich ondankbaar tegenover de gevallen dynastie had gedragen. De graaf achtte zich beleedigd en daagde den Prins uit, als //aansprakelijk voor de daden zijner echtgenoot." Na veel over en weder schry ven tusschen de getuigen dor beide partyen, en wel voornamelijk over de vraag of er hier iemand beleedigd was, heeft men ten slotte besloten, dat de voorgenomen schietwedstrijd voortgang hebben zou.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Mei.
Over den staat van zaken in Oostenryk heeft de KöU. Ztilung een opstel, waaraan wy het volgende ontleenen: Over het geheel genomen en op een afstand zien de zaken in Oostenryk er niet slecht uit, ofschoon de Oostenryksche dagbladen blijkbaar niet in hun humeur zijn on weinig goede woorden hebben voor den pas gesloten Rijksdag. Te Weenen echter verkeert men nog onder den indruk dor financieelo onheilen van het vorige jaar en men zou gaarne gezien hebben dat de Regeering te hulp ware gekomen. Eon gedeelte van den Rijksdag en een nog grooter gedeelte van de openbare pers is zeer verstoord over de Regeering, die bij monde van den minister van financiën, Depretis, verklaarde, dat de openbare geldmiddelen niet gebezigd konden worden, om rampen te verhoeden, die men zichzclven te wyten had. Trouwens men beweert, dat het verlies, in Oostenrijk geleden, ongeveer gelyk staat met hetgeen Frankryk betaalde aau Duitschland en dan is wel te begrijpen, dat de Regeering hare onmacht gevoelt en niet licht er aan denken zal, om van staatswege hulp te verschaffen. In zulke omstandigheden kan men slechts de zaken op haar beloop laten, om verbetering te wachten van den tijd. Men hoopt thans in Oostenrijk op een goeden oogst en gelukkig zijn de Oostenrijksche landen zoo vruchtbaar, dat een enkele rijke oogst veel kan goed maken. //Erger is het gelegen met Hongarye. De Magyaren zyn gewoon hunne natie te beschouwen als een der oudste constitutionneele volken en hunne staatslieden als de bekwaamste ter wereld. Wanneer men Ludwig Kossuth hoort, dan zou men meenen, dat een Engelsch-1 man niet beter doen kon, dan naar Hongarye te gaan, om te leeren wat seltgovernment is. De Hongaren hebben dan ook sedert langen tijd zich zelven geregeerd, maar hoe ? Zóó, dat zij den hemel mochten danken , dat er te Weenen nog een voogd was. Sedert 1867 zyn «y mondig geworden en hebben huis gehouden'als groote kinderen. In de eerste plaats werd alles weder Magyaarsch. Alle instellingen van Baeh •» de
Duitsche regeering werden omvergeworpen. De leggers van het kadaster werden verbrand; de zorgvuldig aangelegde wegen en bruggen liet men vervallen; do lanen langs de groote wegen werden omgehakt, want dit alles was het werk der Duitschers. Het snelst kwam men klaar met de tamelijk gevulde kassen; men gaf maar uit wat er was, leende toen er niet meer was en toen men geen krediet meer had, verkocht men alle domeinen, waarvoor een kooper was te vinden. Het ging met den Staat, gelijk het gaat met elk Magyaarsch goed; alles gaat achteruit, omdat altijd meer wordt uitgegeven, dan verdiend.
'/Met zoo huisbakken dingen als het invoeren van orde en zuinigheid in het beheer en het ontwikkelen van de rijke, doch verwaarloosde hulpmiddelen des lands, liet men zich niet in. Alleen de hooge staatkunde keurde men zyne aandacht waardig en den stry'd der partijen streed men met zulk een opgewondenheid , dat bij de verkiezingen niet zelden dooden en gewonden vielen. Te Pesth, op den Rijksdag, werd dan de heete strijd met woorden voortgezet. Ofschoon Oostenrijk bij de schikking met Hongarije niet het beste deel kreeg, is dit den Hongaren nog niet genoeg. De linkerzijde althans wil nog meer dan dit, wenscht geheele scheiding van Oostenrijk, zoodat beide rijkshelften alleen verbonden zouden zijn door den persoon des vorsten. Tijdens dezen strijd gingen de financiën en het geheele staatsbestuur hoe langs hoe meer achteruit en ten slotte duurde het drie maanden eer een nieuw ministerie te vinden was. De bekwaamste man van het ministerie- Bitto is de minister van financiën Ghycsy, die niet behoorde tot d* party van Deak, maar overtuigd werd van het nut der schikking. Reeds lang heeft hij aangedrongen op spaarzaamheid ca het is te hopen, dat hy thans zijn programma ten uitvoer zal kunnen leggen, want het jaarlijksch deficit is tot 42 millioen geklommen en het schy'nt noodzakelijk te wezen, alle staatsspoorwegen en ataatsdomeinen te verkoopen." Troostryk is deze schets der Hongaarsclie toestanden niet en kan men de Kölnitche op enkele punten van overdrijving verdenken, de cijfers van de Hongaarsche begrootüig bewijzen maar al te duidcly'k, dat de huishouding daar te lande veel te wenschen laat. Beter is het geschapen met de gemeenschappelijke aangelegenheden. //De Regeering heeft aan de delegatiën zeer matige eischen gesteld en aangaande de buitenlandsche staatkunde gaf Andrassy inlichtingen, die algemeen een goeden indruk maakten. Oostenrijk wenscht het behoud van den vrede, die trouwens op het oogenblik door niemand wordt bedreigd en zal de kerkelijke wetten doen gehoorzamen. «Voor het overige is Oostenrijks algemeene toestand zoo good als die in lange geweest is. Door bemiddeling van Duitschland is de goede verstandhouding met Rusland hersteld en 's Keizers reis naar Petersburg bevestigde die. //De Oostersche zaken zal men laten rusten; Rusland zal Riet hot panslavisme ondersteunen; Oostenrijk niet de Polen. De verhouding tegenover het Duitsche rijk is zeer bevredigend, sinds Andrassy het roer in handen nam. Wat de beste Duitschers hebben gewenscht en geloofd is gebeurd: de scheiding van Duitschland en Oostenryk bracht beiden winst. In plaats van -wintrouwen en strijd is thans in beide landen welwillendheid gekomen. Toen graaf Moltke op den Duitachea Rijksdag verklaarde , dat Duitschland er niet aan denkt deelcn van Frankryk of Rusland te veroveren, gaf een ultramontaan te kennen, dat men des te meer aan verovering in Oostenrijk dacht. Men vond het niet eens noodig op te komen tegen deze onhandige poging om tusschen beide ryken opnieuw tweedracht te zaaien. Te Weenen geloofde men deze beschuhtiging cvonmin als te Berlijn. Von Moltke zei later nog eens: // //Ik behoefde toen toch niet allo landen van Europa en misschien nog van Amerika op te tellen. Ik geloof, dat wij goede vrienden en in geval van nood misschien bondgenooten zullen vinden in de Duitsche Oostenrijkers, wien het goed gaat onder hun doorluchtigen Keizer."" //Von Moltke zei h innistchien!"" maar wij in het Duitsche rijk zijn er van overtuigd, dat geen enkele von Beust knap genoeg is, om een leger als het Oostenrijksche in het kamp onzer vijanden te brengen en zy kunnen er op rekenen, dat zy geen warmer vrienden hebben, dan ia het Duitsche ryk. Eerst wanneer de Duitschers in Cisleithanië het onderspit hadden en Czechen, Slawen en clericalen aan het roer kwamen, zou de goede verstandhouding tusschen Duitschland en Oostenrijk kunnen lyden. Dit echter zal, hopen wij, nooit geschieden. Duitschland en Oostenryk zullen alty'd goede buren en getrouwe vrienden blijven." Volgens een telegram uit Santander, zouden de jongste bewegingen van generaal Concha reeds doel getroffen hebben. Zijn marsch naar Miranda bedreigde de gemeenschap der Carlisten met de provinciën beoosten Biskaië. Thans wordt dan ook gemeld, dat het gros van hun leger Biskaie heeft verlaten en het hoofdkwartier van don Carlos van Durango naar Estella is verlegd.
---

