GRIMDEN VOOR HET BEHOUD ONZER DRIE HOGESCHOLEN.
//E«n groot voordeel voor het bestaan van meer dan eéne hoogeschool" — zegt de Regeering in haar memorie van toelichting _ „is do concurrentie, oflievor de aemulatie. zy moge zich Jn enkele kleingeestige wyze openbaren in vele opzichten werkt zy toch hoihaam zefs zonder dat ieder zich daarvan volkomen bewust is. — Dit ziet op de hoogleeraren: Zy mogen er zich niet van bewust zijn, meent de Regeering, — in do gewone spreektaal zou men zeggen: ze mogen het niet willen weten — het is toch maar zoo, om ze wakker te houden,toty'vorige plichtsbetrachting aan to sporen, is concurrentie of aemulatie noodig. Beleofdheidshalve zyn de opwekkende middelen, waaraan ay' behoefte hebben, met Fransche namen aangeduid. En die concurrentie of aemulatie noemt de Regeering een grsot voorded van het bestaan van meer dan ééne hoogeschool! Als dit één van de hoofdgrondcn is, wat moeten dan wel de andere zyn! De Regee- dus. yan meening, dat wanneer velo professoren, •n van verschillende richting,aan dezelfde hoogeschool waren, dè Onmisbare prikkel tot werken, de euele naijver, .de botsing der meeningen waaruit de ."arbeid te voorschijn springt, zou worden gemist! Cv', Us M'het inderdaad te lezen, hoe in het voorloopig ver"h"óo -T*? IS'Ö jaist tegen het behoud van slechts ééne goschool wordt aangevoerd,dat de wedyver tusschen de °°gleeraren al te groot worden en ontaarden zou. Alzoo: concurrentie of aemulatie is noodig, zegt de Regeering ; •1 moge in enkele gevallen zich op kleingeestige wijze openbaren, in vele opzichten werkt fsy heilzaam: daarom meer ééne hoogeschool. En als daartegen wordt aangevoerd, dat zy ook onder de hoogleeraren aan dezelfde hoogeschool niet zou ontbreken, antwoorden daarop zonder eenige bedenking de voorstanders van meer dan ééne hoogeschool in liet voorloopig verslag : //Concurrentie of aemulatie is gevaarlijk ; in plaats van edelen wedijver, zou er onder de hoogleeraren van dezelfde hoogeschool, tot groot nadeel der studie, ij verzacht of kleingeestige stry'd ontstaan ; daarom meer dan ééne hoogeschool."
Aan te toonen, hoe er met dergelijke argumenten kan worden gesold en werkelijk wordt gesold, is, dunkt ons, voldoende om hun volkomen waardeloosheid to doen inzien.
//Elke hoogeschool is een brandpunt van beschaving in haren omtrek. De studenten kunnen wel, vooral sedert de middelen van gemeenschap zooveel verbeterd •ijn, even gemakkelijk te Leiden als te Utrecht en te Groningen komen; waar de invloed der hoogeschool op de algemeene ontwikkeling der bevolking, ofschoon niet altijd met den vinger aan te wyzen, is daarom toch •iet minder wezenlijk en belangrijk." — Wat zullen WÜ aeggen van dit argument voor het behoud der drie hoogescholen?
Het valt moeilijk te twisten over zaken, die men niet met den vinger kan aanwijzen. Wy weten wel, dat men evenzeer heeft te letten op hetgeen men niet net, als op hetgeen men ziet; maar het bestaan der onzichtbare dingen moet dan toch ergens uit blijken. De Regeering gelieft te zeggen, dat de invloed der hoogeschool op de algemeene ontwikkeling dor bevolking wezenlijk en belangrijk is. Is dan de algemeene ontwikkeling der ingezetenen van Leiden, Utrecht en Groningen hooger dan die der ingezetenen van andore steden van gelijken rang ? Wij ontkennen het. Wij ontkennen, dat die hoogere ontwikkeling zich in één enkel opzicht openbaart. Wy kunnen er althans met den bestea wil niet» van bespeuren, en wij zijn zeer verlangend iets van dien aard te hooren noemen. Elke hoogeschool is zeker een brandpunt voor beschaving, maar juist niet voor haren omtrek. Wy hebben hier niet met stoffelijk, maar met geestelijk licht te doen, on dat schittert soms het helderst op grooten afstand van de lichtbron. Leiden was in vroeger eeuw een brandpunt van beschaving voor een groot deel van Europa; maar de Leidsche burgerij is, na het drie honderdjarig bestaan harer hoogeschool, die van andere steden geen stap vooruit. En dat is zeer verklaarbaar. Wy leven niet als do Grieken op de markt, en onze hoogleeraren wandelen niet rond op de openbare pleinen, met J«B<Ta\iXSTtiBCh' maDier «eBPrekken aan ten, en dia dragen" i,«f \ 86Ven Coll°Sc ordestudenhuis. Zy schryven boek ontstoken Hcht mee naar artikelen, en die kan Zl en ™ tydschrift•» te Leeuwarden even ZZ i lem en to Arnhem Utrecht en te Gronugen. DTin.?™!. ?ls te Leiden, te ▼an alle geleerden op hun onmiddelh';W°r profMso^n «" den regeleven gering als hun «andeei °-m^vlDS" « «chappelijk en openbaar leven. Ook daarover" maat- Jere zich niemand; hot is een zeer daar Z T^i 6D ««"-«Kg BtandP^i^S eenl f gd WOnft Tan de «chtverspreidende kraTht kantoo«en ' TanS,menL°n 8 daa"an *een bl«k« waarde hechter. "S"* kUDDen W« °°k Seenerl«' onzer dri-  ? a.an dlt argument voor het behoud . une academiën. (*)
I> ?°ho!.en kan men veeleer brandpunten bwaïrïft* fe«b zan*n'^ de Patsen waar zij gevestigd ziju; ■ÏÏSte"*». St' Tl de «ï^kaWnir ™ het «ros der ÏÏEffie*^? *rtnit hrS"8th,,1"u' *& leerlingenVorh-é w^Ksw!^6"^ onzer rade'»'«^- wlveii komen. Ué kertaa>?iS?(1; d« hoS^^' in de academiesteden^ «<*«<fto«7 oaH*n-Mk CT00&.? een etni8e honderd Janai! recht komt. "**«**. dat^!^8 aa» het gemis van goed «•« eerst thans laagzamerhand tot zrja Van de professoren tot do studenten il n'y a qu'un pat. //De verdeeling der studenten over drie hoogescholen is bevorderlijk aan de grondighoid vooral der medische en wis- en natuurkundige studiën. Men denke aan de laboratoria voor scheikunde en physiologie, aan de oefeningen in de natuurkunde en aan al die studiën, waarby ruimte van plaats en beschikking over vele hulpmiddelen onmisbaar, en verzameling, ja ophooping van toeschouwers en laboranten schadelijk zijn. «Eindelijk leert de ondervinding in andere landen niet, dat het samenzijn van duizend en meer studenten in ëéne stad bevorderlijk is voor de rust en kalmte, tot grondige studie vereischt."
Om met het laatste te beginnen. Worden de studenten van hun studie afgeleid door het groot getal, dat van hen in ééne stad aanwezig is, of door de gelegenheid van d^cplnats waar zij zijn en hun eigen levenswijze ? Zou men inderdaad meenen, dat waar b. v. het byeenzyn ran 600 studenten de rust en de kalmte voor de studie niet verstoort, die storing zou plaats hebben warneer ei. 1200 bijeen waren? Wy zien geen grond vuor die meening; en als in andere landen minder rust en minder kalmte aan sommige hoogescholen in groote steden worden gevonden , dan gelooven wij dit te moeten toeschryven aan de geheel andere leveosmanier der studenten en aan de groote stad, waarin de hoogeschool is gevestigd, en niet aan hun eigen aantal. Wil men zich op de ondervinding van andere landen beroepen, dan vragen wij, of dan b. v. het samenzijn van een groot aantal studenten in de medische en wis- en natuurkundige wetenschappen te Weenen een zoo ongunstigen invloed heeft op de grondigheid van de-beoefening dier vakken ? Kan een laboratorium niet vergroot, en het getal adsistenten niet uitgebreid worden ? Eéne groote hoogeschool, met 66 gewone, 31 buitengewone professoren en 72 privaatdocenten gelijk die te Weenen b. v., zou in onze behoeften ongetwy'feld kunnen voorzien. En wat het onderwys in de geneeskunde betreft, daarvoor mag toch zeker wel op de hulp v.«n een athenaeura, te Amsterdam b. v., word n gerekend, om al te groote //ophooping van toeschouwers en laboranten" te voorkomen.
Wij hebben de gronden in de mem. van teel. voor het behoud der drie hoogescholen aangevoerd alle nagegaan, en het verwondert ons niet, dat de.'groóte meerderheid der leden van do Tweede Kamer, die 'aan het onderzoek van het vorig ontwerp, waarby' zy reeds werden aangegeven, hadden deelgenomen, ze //niet zeer voldingend" vonden. Laat ons thans zien, welke gronden er tegen kunnen worden aangevoerd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Naar aanleiding van het budget van Britsen Indië voor 1874-1875 , doét de correspondent van de Timet te Calcutta eenige mededeelingen omtrent den financieelen toestand dier bezitting, aan welke het volgende is ontleend. Hij vangt aan met do opmerking, dat het bekend gemaakte budget de bekrachtiging van deh wetgevenden raad niet behoeft, omdat daarbij geene nieuwe belas tingin worden voorgesteld. Had het Britsche bestuur de kosten tot bestryding van den hongersnood onder de gewone uitgaven van het budget opgenomen, dan, verklaart hy', ware het ongetwyfeld noodig geweeit naar nieuwe middelen te zoeken en het geheele budget zou dan aan de overwegingen van deh wetgevenden raad, ter helfte uit ambtenaren en ter wederhelfto uit arabtclooze ingezetenen samengesteld, moeten onderworpen zyn. Ten einde dit te voorkomen was er voor die kosten een geheel afzonderlijk budget opgemaakt, zoodat er thans drie budgetten bestaan : het gewone of administratieve , het buitengewone voor de publieke werken, en dat betreffende do de kosten van den hongersnood. De correspondent doet echter opmerken dat hongersnood in Indië te veelvuldig voorkomt om die niet onder de gewone omstandigheden en de ter voorkoming of bestrijding gemaakte kosten onder de gewone uitgaven op te nemen. Bij zyne beschonwingen heeft hij daarom het hongersnoods-budget als een gedeelte van het gewone aangemerkt. Het dienstjaar 1872—73 sloot wegens do zeer hooge opbrengst van het opium-monopolie, welke de raming met 1,403,423 p. st. overtrof, met een batig slot van 1,763,878. De inkomsten beliepen een eindcyfer van 50,220,860; p. st.,de uitgaven bedroegen 48.453,482 p. st. Uit hoofde van dit gunstige resultaat werd de door lord Mayo ingevoerde inkomstenbelasting, welke een half millioen p. st. leverde, met het einde van dat dienstjaar afgeschaft. Iv het pas geëindigde dienstjaar 1873—74 (30 Maart— 30 Maart) overtrof de opbrengst vaa het opium-mo- j nopolie opnieuw de raming met 941,000 p. st., zoodat het eindcyfer der ontvangsten, niettegenstaande de afschaffing der inkomstenbelasting, n0g'49,476,000 p. st. bedroeg. Daarenboven was de begrooting van oorlog aanmerkelyk lager dan in het vorige jaar, en berekende men dat de Staat, wegens den gunstigen financieelen toestand der spoorwegmaatschappyen, omstreeks 250,000 p. st. minder dan de geraamde som aan rentegarantie, zou te betalen gehad hebben. Doch tegen al deze voor deelen wegen de kosten der bestryding van den hongersnood, welke in het jaar 1873—74 3,920,000 p.st. bedroegen, ruimschoots op, zoodat er op dat dienstjaar een tekort was blijven bestaan van ruim 2 millioen pond sterling. . De eihdeyfers van het budget voor 1874—75 bedragen : 48,984,000 p. st. ontvangsten en 50,872,000 p. st. aan uitgaven; het budget sluit derhalve met een geraamd tekort van 1,388,000 p. st Onder de uitgaven zijn wederom de kosten van bestryding voor den hongersnood opgenomen tot een cy'fer van 2,580,000 p. st, doch, volgens de door den secretaris van het departement van financiën onderteekende memorie van toelichting, was het nog ten eencnmale onmogelijk met eenige zekerheid te bepalen, welke uitgaven do door de Regeering ton deze verordende maatregelen zouden vorderen. De correspondent deelt daarbij de volgende opgaven mede aangaande de resultaten van het financieel beheer in Britsch-Indië van den laatsten tijd, voor zooveel de zuivere inkomsten en uitgaven betreft: Hetdienstj. 1868-69 leverde een batig slot van £ 255,234 * " 1869-70 // // tekort // » 431,336 " » 1870-71 // // batigslot // //1,121,863 " " 1871-72 * n 't ii " #1,721,613
---

Duitwchland.
Uonderdag zal de zitting van den Pruisiscben landdag worden gesloten. De heer Camphausen, minister van financiën, zal met die taak worden belast, zegt de Bank- und Hand.-Zèitung. — Do heer von Bismarck had op 18 dezer het plan, om Berlijn te verlaten, met het doel om zich naar Varzin te begeven; zijn toestand veroorloofde hem echter niet, om zyn voornemen te verwezenlyken, zegt de Spenertche Zeüung. — In 1852 hebben de leden der toenmalige conservatieve party aan hunnen geestverwant, nu wylen den heer Stahl, als blyk hunner hulde aangeboden een prachtige zilveren zuil, welke tot opschrift droeg de zinspreuk des heeren Stahl: //Autoritiit nicht Majoritat." Dit geschenk, zegt de Weser-Zeitung, heeft sedert de volgendo zonderlinge lotgevallen ondervonden. De weduwe van den heer Stahl gaf de zuil ten geschenke aan de Mattheuskerk te Berlyn, onder voorwaarde, dat or een crucifix van gemaakt zou worden. Met den besten wil tor wereld zag do kerkeraad, dio bij mannen van hot gild van St. Eloysius te rade was gegaan, geen middel oaa op voegzame wyze aan den wensch der schenkster te voldoen. -Dewijl het voorwerp tot het beoogde doel niet kon strekken, kwam men tot een ander plan; men maakte het te gelde. Hot kwam nu weder in handen van conservatieven, die het den heer von Kleist-Retzow hebben geschonken, wien het, naar zijno vereerders bewezen, dubbel toekomt, in de eerste plaats om zyn persoonlyke verdiensten en ten andere, dewyl hij in staatkundigen en intellectueelen zin als de opvolger van wylen den heer Stahl mag worden beschouwd. In tegenwoordigheid van een klein getal leden der conservatieve party, zitting houdende in het Huis der Heeren, is den heer von Kleist-Retzow dit geschenk op 17 dezer ter hand gesteld. Ten einde daaraan een byzonder karakter te geven, heeft dit plaats gehad in de zittingszaal der fractie-Stahl.
---

Zwitserland.
De Nordd. Albg. Zeitung neemt een bericht over uit de Bculer Blatter, waaruit moet blyken, dat in Zwitserland, ia spyt van het uitgevaardigd verbod, voortdurend manschappen worden aangeworven voor het Nederlandsch-ludische leger. No» dezer dagen is, zooals laatstgemeld blad verzekert, °een Zwitser, uit Solothurn afkomstig, te Mulhausen in verzekerde bewaring genomen, op het oogenblik, dat hy voor zich en acht andere personen, die met hem reisden, pTaatsbiljetten nam naar Maints. Volgens de verklaring van den gearresteerde, waron die acht personen door twee Zwitsersche wervers aangenomen en-bestemd voor het Indische leger.
---

Italie.
f Aangaande de financieels beraadslagingen !■ het Huis der Afgevaardigden wordt uit Rome, in dato 15 Mei, o. a nog het volgende geschreven. Reeds vier dagen ! duurt de discussie over het tabaksmonopolie op Sicilië, ' en drie artikelen van Het ontwerp • Jiijn naar de cömi missie teruggezonden, ten einde eene redactie te bc' derikón , welke beide partijen bevredigt, en toch is dit haar nog niet gelukt. Minghetti aarzelt, want anders had hij de definitieve stemming reeds kunnen uitlokken. • Doch op het oogenblik, dat de behandeling van het j tabaksoritwerp een aanvang nam, heeft zich de meerderheid, door Minghetti met zooveel beleid tot stand ! gebracht, cenigormate verbrokkeld. Als dén man zyn de Siciliaansche afgevaardigden tegen den Minister opgetreden; zij hebben do linkerzydo tot een compactere massa versterkt, en bij hen hebben zich alle angstvalligen gevoegd, die van de invoering dezer wet ontevredenheid, oproer, afscheiding van het eiland, en wat niet al meer vreezen. Bovendien is do opkomst der leden, ondanks het gewicht der tegenwoordige beraadslagingen, nog altijd zeer gering; sedert vele weken is slechts do helft der leden van de Kamer tegenwoordig, ca in dien stand j van zaken wilde MiDghetti geene beslissende stemming uitlokken. Hij steldo daarom de beraadslaging voor over een der voorstellen, welke hem door het vorige minis' terie-Sella zijn nagelaten, namelyk het toekennen aan : dèn' Staat van 15 opcenten op de gebouwde eigendom! men, welke thans door de gemeeuten worden genoten. ] Toen dit voorstel op 25 Juni 1873 met groote meerderheid werd verworpen, verklaarden alle bladen en partijen, dat. hot hier een politiek votum gold, ten doel hebbende het kabinet-Sella omver te werpen en Minghetti in zyne plaats te stellep. Niets ware nu natuurlyker ■ geweest dan dat zich thans eene groote meerderheid I voor Minghetti verklaarde, doch niet alzoo de Itali' aansche Kamer der Afgevaardigden, die meermalen met weinig logica te werk gaat, want bij de hoofdely'ke stem- I ming over het eerste of hoofdartikel der voordracht ver- I klaarden zich 135 voor en 130 tegen, zoodat de meerder- I heid tot een bedcnkelyk cijfer was gedaald. Lanza en Sella stemden beiden voor. Gisteren zy'n de overige artikelen, met uitzondering van een enkel, dat hangende is gebleken , goedgekeurd. Over de schadeloossteling aan de gemeenten, aan wie aldus een inkomst van 6* a 7 millioen jaarlijks wordt onttrokken, *"n door de commissie verscheidene voorstellen gedaan , waarvan enkele zyn aangenomen, andere (zooals eene belasting op de piano's) Verworpen. Heden (den 1 ode) pakte zich een nieuw onweder boven het hoofd van Mmghotti samon, In de eerste plaats moest gestemd worden over het artikel dat hangende was gebleven, en dit werd met eene meerderheid van slechts 2 stemmen (144 tegen 142) goedgekeurd. Daarop werd de beraadslaging over het wetsontwerp op de tabaksregie hervat. Do Siciliaansche afgevaardigden hadden een tegenvoorstel gedaan, in hoofdzaak hierop nederkomende, om de zaak tot het einde vaa dit jaar te verschuiven. De Minister verklaarde echter op de meest formeele wyze, dat hij bij zyn voorstel bleef volharden. Het aantal der aanwezige leden was thans met 10 vermeerderd. Ter stemming overgaande, werd het ontwerp goedgekeurd, met 166 tegen 130 stemmen, eene meerderheid welke aanzienlijker is dan men verwachtte. I —Aangaande den 82sten verjaardag vanPius LX wordt nog gemeld, dat de Paus op dien dag ruim 80,000 brieven van gelukwensching, byna allen nit de verschillende deelen van het Italiaansche koainkry'k, ontvangen heeft. Het denkbeeld dezer Italiaansche manifestatie, ter eere van den Pans en het Vaticaan, is door de te Turijn verschijnende Unila CattoUca geopperd . en vond een by'val, welke de verwachting der meesten overtrof. De receptie op dén pauselyken feestdag werd door ongeveer 2000 personen bezocht, en vooral de leden , van derr Romeinschen adel waren in grooten getale verschenen. Tius IX was zeer opgeruimd en scheen de beste gezondheid te genieten; hy was, by' zijne verschoning in de «alen, door J 8 kar#malen en verscheidene bisschoppen omririg* en werd door zyn geheelen hofstoet gevolgd. Een Romeinsch berichtgever der Kölnitche Zeitung verzekert, dat het slechte weder, den dag vóór het feest, en ook op den dag zelven, den Paus zeer heeft teleurgesteld , omdat hy altyd zeer gehecht is geweest aan zonneschyn op plechtige dagen. Het slechte weder, zegt zij, kan ook de roden zyn geweest, waarom de stad in het geheel geen feestelijk voorkomen had.
---

Frankrijk.
Het eenige nieuws omtrent het nieuwe ministerie ! is een telegram, dat er nog geen nieuws is. 't Duurt lang. We kunnen begrijpen, dat reeds hierom alleen allerlei geruchten geloof vinden, zelfs het gerucht, dat de Maarschalk geëindigd zou zijn met de Broglie om redding aan te roepen. Mijnheer de Goulard is intusschen nog altoos bezig met te zoeken. Hy doet dat op eene wijs, die voor hem zeer vermoeiend moet zyn en voor het publiek vermakely'k is. Voortdurend is hy in beweging, schryft men aan de Indépendance: hy' wendt zich rechts, hy* wendt zich links, hy wendt zich tot het centrum, aan allen advies vragende, met eenige politieke personen raadplegende, zoo snol als een schietspoel tusschen de Nationale Vergadering en het paleis van den President zich heen en weer bewegende. Om één uur heeft hy een ministerie saamgesteld; om twee uur is zyn ministerie uiteengespat; om drie uur is het weer bijeengevoegd; om vier uur blijkt het, dat hy slechts een minister voor binnenlandsche zaken heeft (en dat is hy zelf) maar geen medewerkers heeft kunnen vinden. En toch ontbreekt het niet aan candidaten, maar elk stelt zyne voorwaarden. De een wil geen deel uitmaken van een Kabinet, waarin een lid is die tot de uiterste rechterzijde behoort; een ander wil geen zitting nemen naast een Bonapartist; een derde bedankt er voor om in een ministerie to worden opgenomen, dat voor hot grootste deel uit Orleanisten bestaat en de Goulard maakt zyn lijsten, schrapt ze weer uit en maakt ze opnieuw. Wanneer hy' naar de Kamer geloopen is en daar een minister heeft gevonden, holt hij weer naar den President. Hy' telegrapheert naar Magne, die niet komen kan; naar de Gontaut-Biron, die komen zal —en intusschen blijft men hopen, dat er morgen bericht omtrent het nieuwe ministerie wezen zal; want elke dag uitstel vuurt den moed der overwonnenen weder aan, die toch reeds met den eisch optreden, dat Mac Mahon aan hen de vorming van een rjieuw kabinet toevertrouwe. De Bier, public, het orgaan van Thiers, zegt, dat ia de Nationale Vergadering niet minder dan drie voorstellen tot ontbinding zullen worden ingediend, hot eene door Peyrat en Lepere, het andere door Herv ó de Saisy, het derde door Raoul Duval. — De wet op den arbeid der kinderen in de fabrieken is door de Nationale Vergadering aangenomen. Sedert 1841 was deze zaak hangende, maar telkens wanneer eene beslissing verwacht werd, kwam er iets tusschenbeiden. De zitting van Maandag en Dinsdag hoeft evenwel niet veel belangrijks opgeleverd. Do verslagen, die w{j daaromtrent ontvingen, deelen den: tekst van het wetsontwerp niet mede, zoodat wy niet in staat zyn onzen lezers iets aangaande deze hoogst I gewichtige wet zelve te berichten.
---

Japan.
Aan de Débatt worden uit Jokohama eenige bijzonderheden bericht aangaande het vergaan van het stoomschip le NU, waarop zhh o. a. de Japanners bevonden, dio tijdens de tentoonstelling te Weenen hebben vertoefd. In den nacht van 20 op 21 Maart heeft deze ramp plaats gegrepen , niet door het springen der stoomketels, maar doordien het vaartuig op do rotsen van kaap Idjon geraakt en gezonken is. Er woei een hevige wind en de nacht was donker; het licht van den vuurtoren, anders op een afstand van 20 mijlen zichtbaar, was niet te zien, schoon men zich slechts 10 mijlen daarvan verwyderd bevond. Uit voorzichtigheid liep het vaartuig slechts 4 of 7 knoopen; plotseling zag men een donkere massa voor den boeg en onmiddellijk zat het stoomschip tusschen de rotsen vast.
Met niet al to groote moeite gelukte het door achteruit stoomen het vaartuig los te brengen, waarby echter de machine onbruikbaar werd. De kapitein onderzocht de avery en bevond, dat de voorsteven van het schip, dat van onderscheidene waterdichte beschotten was voorzien, was verpletterd. De zeilen werden terstond bygezet. Wel duchtte men geen oogenblikkeljjk gevaar, doch de kapitein gaf last zich van de reddinggordels to voorzien. Een halfuur verliep dus. Men begon weer moed te scheppen, tot plotseling de beschotten voor de geweldige drukking van het water bezweken on in een oogenblik, vóór men de booten kon uitzetten, het vaartuig verzwolgen werd. Van de 93 personen, dio zich aan boord bevonden, hebben slechts vier, twee matrozen, de scheepsbakker en een passagier, door zwemmen en doordien zy' zoo gelukkig warea een boot te vinden, hun leven gered. De overigen vonden door do wieling van het zinkende vaartuig of door haaien den dood, el' werden tegea de rotsen verpletterd. De Fransche consul te Jokohama heeft zich aan boord van den Bourayne naar de plaats des onheils begeven en niets kunnen doen dan by het dorp Yrouma een begraafplaats te laten inrichten voor de lyken, die de zee teruggeven mocht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 Mei.
Een telegram, gisterenavond uit Versailles verzonden, meldt: //het is niet waarschijnlijk, dat het regeeringsblad morgen de namen der nieuwe ministers zal medededeelen." ±_ _.-- Wij willen het best gelooven, want het vinden van een ministerie - tenzy een bloot cabinet d'ajfaira - is onder de gegeven omstandigheden in ïrankryk moeiliiker dan ooit. Het moet al een zeer flink en behendig man zijn, die er in slaagt van de tegenwoordige nationale vergadering de aanneming van constitutioneel wetten to verkregen en ieder minister, die wezenlijk minister en niet maar eenvoudig administrateur wil «Hn moet in de eerste plaats aan het ontwerpen en voorstellen van zoodanige wetten denken. En hoe daaraan te denken in deze vergadering? Eerst Thiers en thans de Broglie hebben ondervonden, dat hunne meerderheid onmiddellijk minderheid wordt, zoodra zy eene regoline voorstellen. Elke regeling toch is voor eene of andere fractie der vergadering een beletsel voor do vervulling 1 harer geheime wenschen. Geen wonder dus, dat velen ' r«„di berinnen te zeggen, dat men nooit uit de moeilijkheden komen zal, dao door eene ontbinding der Kamer.
En het schy'nt, dat thans ook de legitimisten zóó denken. Volgens een correspondent van de Pall Mali Gaxette, hebben zij de volgende berekening. Maar beginnen wij by het begin, want zijn brief is opmerkelijk genoeg, om er een uitvoerig uittreksel uit te maken. wMen kan er wel nagenoeg zeker van zijn, zoo schrijft hij, dat de Goulard er niet de man naar is, om bet schip van staat te loodsen langs de gevaarlijke klippen, die constitutioneele wetten heeten. Buffet, een man van vry wat meer geestkracht dan de Goulard, heeft geweigerd oen ministerie te vormen, ofschoon de maarschalk er sterk op aandrong. De Goulard nam die opdracht aan, maar hy is een goedaardig, beminnely'k oud heer, die eerst in het openbaro leven kwam, toen hy' over de zestig was on beter op zyne plaats zyn zou als ambtenaar aan eenig departement, dan als eerste minister. Daarby' komt, dat de dweepzieke aanhangers van Hendrik V den Orleanist de Broglie niet hebben doen vallen, om zyne plaats te geven aan een lid van het vroegere kabinet van Thiers. Hun is het bepaaldelyk te doen, om eene oplossing in zake het koningschap, en met de roekeloosheid, diV..hunne P§d& feeamsïkt,-hebben «y daartoe alles op het \Ks^j^*t' Gisteren heeft een der legitimisten, die te. 6®11 de Broglie stemde, my de redenen van zyn gedrag ontvouwd. Volgens hem, was de hertog aan het k«*üpon tegen Hendrik V. //Indien hy de kieswet hac?4 kunnen doordry'ven, zou hy' ontbinding der Kamer Rebben voorgesteld en dan hoopte hy van deze nieuwo i vergadering de goedkeuring te verwerven op het ontwerp aangaande eene Eerste Kamer. Dio Eerste Kanoer zou vol gestopt zyn met Orleanisten en aanhangeas van Mac Mahon en in vereeniging met de aanhangers van het Septennium in de Tweede Kamer zou dan de Maarschalk gehandhaafd zijn geworden voor d}61» tijd van zevenjaarende graaf van Parijs met der* titel van luitenant-generaal van het koninkrijk, tot JEÜ? opvolger zyn benoemd. //Daarvan wilde*-» do legitimisten natuurlijk niet weten. // //Kunnen wy oflzen rechtmatigen koning niet krijgen — zoo zei Jjnijn berichtgever — dan nog liever Napoleon TV, da» de graaf van Parijs. Onze denkbeelden strooken nog; meer met die der Bonapartisten, dan met eene dynastie, welke al het mogelijke doen zou, om den republikeinen te believen." " //Op my'ne vr**ag, wat er nu verder geschieden zou, gaf hij te kenr>on, dat onderscheidene legitimisten thans voornemens -«varen een voorstel te doen, strekkende ter verklaring dat Frankrijk niet is eene republiek en om aan Het hoofd van het uitvoerend gezag onmiddellijk «len titel te verleenen van regent of luitenant-generaal. Werd dit voorstel verworpen, dan zouden zy voorstellen de Kamer to ontbinden en met behulp der Bonapartisten en republikeinen zou dit voorstel zeker worden aangenomen. Dan zou, volgens do tegenwoordige kieswet, eene algemeene verkiezing worden uitgeschreven binnen zes maanden en dan hopen de koningsgezinden gebruik te kunnen maken van de zekerheid, dat deze verkiezingen zullen uitvallen in republiekeinschen, zóó niet radicalen geest, om den Maarschalk te bewegen, zyne ondersteuning te geven aan eene restauratie der Bourbons. Immers, gedurende deze zes maanden zou er geene Nationale Vergadering zijn en do Maarschalk kon dan op eigen verantwoordelijkheid afstand doen van zrjn gezag ten bate van Hendrik V. De Koning kon dan een decreet uitvaardigen, waarby verkiezingen werden uitgeschreven, volgens de keizerly'ke wet, die nooit formeel werd afgeschaft. Onder dat stelsel gaven de kiezers ten platten lande steeds den doorslag en daar Frankrijk niets liever begeert dan rust, zouden de verkiezingen wel dezen staatsgreep bekrachtigen. Weigert de Maarschalk aldus te handelen, dan laten wij hem met eene radicale vergadering en als hij slechts de keus heeft tusschen het nemen van zyn ontslag of het kiezen van Gambetta tot eersten minister, dan zal hy wel doen, wat hy al lang gedaan hebben moest, de natie redden door een staatsgreep. //Aldus — zoo vervolgt de correspondent — is ongetwijfeld het plan van een groot aantal clericalen en legitimisten, die samenspanden om de Broglie te doen vallen, en dit plan strookt volkomen met de fanatieke stoutmoedigheid eener party, die, wat hare middelen betreft, nooit byzonder kieschkeurig is geweest. Men gaf mij te kennen, dat de graaf van Chambord dit plan heeft goedgekeurd, ca ik geloof dit gaarne, al ware het alleen omdat daarin zulk eene minachting doorstraalt voor het gevoel en de belangen van de Orleans. Er is iets tragi- komisch in de rol, die de aanhangers van den ouderen tak de Orleans hebben doen spelen. Eerst werden zij er toe verleid, afstand te doen van hunne aanspraken ten bate van Hendrik V en hem hulde te bewy'zon; daarop stemden zij met de uiterste rechterzijde voor een aantal wetten, die ia lijnrechten stryd zyn met hunne beginselen, waardoor dan ook hunne populariteit in den grond is bedorven. En tot
loon voor al deze opoffering en afval geven de legitimisten hen een knip voor den neus en zouden nog
liever het keizerryk herstellen, dat onmiddellijk de Orleans zou verbannen, dan den graaf van Parijs zien regeeren by het loven van Hendrik V. //Opmerking Verdient nog, dat de aanhangers der Bourbons veel verwachten van den invloed der legitimistische familieleden van Mac-Mahon. Zy hopen, dat deze hem er wel toe zullen krijgen, om voor Hendrik V te werken. Ik geloof echter, dat zij hier buiten den waard rekenen. Eenige weken geleden is er eens sprake van geweest, over het Septennium te doen besluiten door eene volksstemming; de Larey en Depeyre waren er toen tegen én de Maarschalk wilde vlak voor het openen der zitting geen oneeni^heid in het kabinet. Maar nu de Broglie aftrad, is er geen reden, waarom niet weder een denk-
beeld ter sprake komen zou, wat het eenige redmiddel schijnt te geven uit alle mosielijkheid. Er is geen denken aan, dat een ministerie uit het centrum ooit eene reactionaire kieswet doordrijft tegenover de vereenigd© legitimisten, bonapartisten en republikeinen. Én wanneer onder de tegenwoordige kieswet de vergadering wordt ontbonden, dan krijgt men eene kamer van aanhangers van Thiers ca radicalen. Dan zou de maarschalk niet aan het bewind kunnen blyven, wanneer hy' niet een liberaal ministerie koos en wel een, dat eerlijk de republiek ging regelen. Daargelaten nu, dat dit den maarschalk persoonlijk niet aangenaam wezen kan, zou het van zijne zy'de min of meer trouwbreuk zyn tegenover de conservatieve monarchalen, die hem kozen ; koos hij daarentegen den staatsgreep, waarop de clericalen hopen, dan zou hy nog ergerlijker ontrouw plegen jegens He natie.
//Ër schijnt dus niets over te blijven dan het plan van Raoul Duval, om aan de natie te vragen: //wilt ge
't keizerrijk, de monarchie of de republiek?" maar onder de gegeven omstandigheden krygt men stellig ten jant, woord: de republiek, en misschien acht dus de Maarschalk het staatkundiger eenvoudig te vragen: «Bevestig* g\j, al dan niet, mijn gezag voor den tijd van zever, jaren?"
Krijgt de Maarschalk op die vraag een bevestigend antwoord, dan kan hij zich boven alle fractiën verheffen en dan zou zijne stelling sterk genoeg zyn, om Frankrijk te leiden uit het moeras, waarin het thans wanhopig rondfloddert."
Een telegram aan Daüy Ncws meldt, dat het ministerie is gevonden. Deze tijding klinkt niet waarschijnlijk en behoort in elk geval te worden bevestigd. Maar ook al i 3 ze waar, dan blyven bovenstaande beschouwingen van waarde, want inderdaad ligt daar de groote moeilijkheid, dat de tegenwoordige Kamer niet kan worden ontbonden, zonder dat eene Kamor van republikeinen hare plaats inneemt, tenzy eerst de kieswet worde veranderd. Bij beperking echter van het kiesrecht vindt geen der bovengenoemde fractiën hare rekening, zoodat geen ministerie er in slagen zal, zoodanig ontwerp te doen aannemen.
Bij den Burgemeester is nog ingekomen ten behoeve vau het Nationaal Huldcbly'k : van N. N. ƒ6O.
Brj do Tweede Kamer der Staten-Goneraal is ingediend een ontwerp van wet tot verhoogiag van het VHlste hoofdstuk der stantsbegrooting voor het loopende jaar met ƒ 225,000, dienende tot bestrijding der kosten vau voorbereidende werkzaamheden tot voltooiing van het vgitingstelsel des Rijks gedurende 1874, zooals opmetingen, grondboringen, waterpassingen, peilingen, aankoop en onteigening van perceelen enz. , - , Bij Z. M. den Koning zijn gisteren voormiddag to 10 uur toegelaten verschillende Commissiën , uit wier handen de Koning do huldeblijken en geschenken, bij gelegenheid van het kroningsfeest, welwillend heeft aangenomen. Voor zooverre bekend, werd de jubilaris heden vereerd met geschenken van: I°. De vrijmetselarij in Nederland (een gouden feestmedaille). De aanbieding van dit geschenk geschiedde door de opperbesturen van de verschillende loges, met Z. K. H. prins Frederik, grootmeester-nationaal der orde, aan het hoofd. In rytuigen werden de leden vaa HDs. AI. geMd. ■ 'V 'rKe Z. M. onder eene eer A. T. Schaafsma -kening van eene :e lamp. 's-H'- • ihosch , bestaande >, van r iden en Stokvis, .-.enteerde en tevons een kost' ~* r "Zecuwsch geschenk"* n,t eone geheel zilver e -neerd mot goud en met ir. r llund gesteld door de heeren Hennequin . ijl , Mnsure en v. d. Hove. Naar wij vernemen, hebben 'ook de leden van het Prov. Gerechtshof, die der Arrd-ndissementsreohtbank en de kantonrechters te 's-H/- 'ocht en corps tot Z. M. to mogftn;_ifprue'n toe 'och aan nl die colleges is namens . , dat de <lrnkko bezigheden ter golf het kronir feest Z. M. verhinderden die heeren i« ontvaii" dat Z. M. echter het opgevat voorried !n als wel meende hulde aannam. (Vad.) Z. K. 11. prins Frederik heeft, te* gelegenbe. het 25-jarig regeeringsfeest van Koning 3n Koningin, aan H. M. ten geschenke aangeboden een massief zilveren juweelkistje. Het kistje, en relief prachtig bewerkt, rust op yier leeuwen van zilver en prykt aan de hoeken met fraa>» nielló gravures, voorstellende vier vorstelijke verbli Het sleutelgat is in een gouden plaat aangebracht en boven op het deksel is een gouden kroon met diamanten omzet geplaatst. Het geheel is een kunststuk van groote »'aarii met platina bewerkt, dat den v-*XST, ,n paer J. M. van Kempen, koninklijk ..C,.ik.a •• -".Hu goudsn en zilveren werken te Voorschoten, alle eer aandoet. (Dagblad.) De gezanten van Portugal en Saksen, ridder dAntas en baron de Fabrice, hebben gisterenochtend de residentie verlaten en zijn naar Brussel teruggekeerd. Ook is vertrokken de heer de Blockhausen, president der Luxemburgsche Kamer. Het corps diplomatique zal heden de feesten te Rotterdam bijwonen en aan het eerebanket aldaar deelnemen. Men leest in de Tijd: De Pius-Vereeniging heeft aan Z. H. den Paus het volgend telegram gezonden: »üe Pins-Vereeniging te Amsterdam, het jubilé van haren Koning vierende, wenscht tevens aan Uwe Heiligheid, als vertegenwoordiger bij uitnemendheid van het brginsel des gezags, hare hnlde te brengen, God biddende, dat ook Gij nw eerstvolgend Jubilé, le midden van uw volk, vieren moogt. Amsterdam, »De voorzitter, 13 Mei 1874. #H. M. Werkeb." 'L. H. heeft zich gewaardigd hierop het volgende te doen terugseinen: «Rome, 19 Mei 1874. oMonsieur Werker, Président de I'Unione Ha a Amsterdam. «De Heilige Vader heeft met levendig genoegen uwe hnlde aanvaard, en geeft met geheel Zgn hart aan de Pitu-Vereeniging zijn vaderlijken zegen. «hard. Akiomlli."
De bewoners van Apeldoorn maken zich gereed don Koning bij zijn terngkomst op het Loo feestelijk te ontvangen. Eene eerewacht zal Z. M. inhalen en des avonds zal er een prachtig vuurwerk worden ontstoken
De Standaard kan soms al zeer wonderlijk doordraven. Geen duidelijker voorbeeld dan de volgende zinsneden , die het blad heden bevat:
"In de Dailg Neus meldt een artikel aan ons Kroningsfeest gewijd, dat onzen Koning (we volgen de vertaling vaa het Handelsblad) «de eer toekomt van trouw te zyn gebleven aan de liberale beginselen der Grondwet die hij gezworen had." "Ongeveer in den trant van mr. Polak in zijn feestbrochnre. 'Dit gaat, dunkt ons, te ver. «Dat de Koning onze volksvrijheden niet in beperkten zin heeft opgevat, hebben we z.lf in ons n". 624 erkend. Daarin bleef hij aan de traditie van Oranje getrouw. vMaar wat de Dailq News beweert, moet van tweeën één beteokenen: óf dat de Koning de Grondwet niet gebroken heeft, of dat bij die heeft toegepast in den geest der liberalistische partij. *Zoo het eerste, daa luidt ons antwoord: Wie voor den Koning geen hooger lof heeft, dan dat een Oranje gijn eeden niet schendt, kon veilig zwijgen. Wie zoo looft, toont, aan een mogelijkheid te denken die kwetsend is.
»Ën zoo het tweede, dan protesteeren we tegen den toeleg, om onzen Koning tot partijhoofd to verlagen. Ook Willem 111 is Koning van het Nederlandsche yolk, geen pleitbezorger der liberalistische partij." Na de opmerking , dat ons van eene //feestbrochure'' van een onzer redacteurs niets bekend is, geven wij den Standaard, die naar haar historisch standpunt zoo vaak zelf heenwijst, den raad eens de geschiedenis der grondwetsherziening van 1848 na te lezen. Van wie ging in ons land de bewegißg uit, die naar een nauwkeuriger omschrijving van de verschillende staatsmachten , naar rechtstreeksche verkiezingen, naar vrijheid van drukpers, vaa onderwijs, van vereeniging en vergadering, eaz. streefde? Wie behaalden in 1848 de overwinning, toen Koning 'Willem H door zijn edel initiatief tot de hervorming dor staatsinstellingen den laatsten stoot gaf? Aan,'wie werd het ontwerpen der herzieningsvoorstellen opgedragen, die bijna geheel in de Grondwet van 18 18 zyn opgenomen ? In wier geest werd het ministerie veranderd en aan welke handen werd de uitvoering van de Grondwet opgedragen ? Indien, het antwoord op elk dezer vragen niet anders kan luiden dan: «de liberalen", — had dan Daily New» niet het recht te spreken van ,//do liberale beginselen der Grondwet? Ouzo Grondwet is nu eenmaal een uitvloeisel der liberale dendbeelden van onze eeuw; aan dat feit kan zelfs de Standaard niets meer afdoen.
Heeft Willem 111 dan in //liberalistischen" geest, iooals de Standaard het noemt, al» //pleitbezorger" voor een party in den lande geregeerd? Deze vraag is eenvoudig belachelyk. Als een Koning een in liberalen zin herziene Grondwet handhaaft, dan regeert hy' in liberalen zin, niet omdat hij een partyhoofd is, maar omdat hy' aan de liberale Grondwet getrouw blyft. En hoe waar het is, dat onze geheele staatsinrichting sedert 1848 liberaal is goweest, blykt uit niets zoo duidelijk, als uit de handelingen der anti-liberale ministeriën van 1853—1862. Zy' konden slechts staande blijven door in liberalen geest te besturen Het eenige ministerie, dat bepaald anti-liberaal handelde, dat van 1866—1868, kon dan ook slechts door herhaalde ontbindingen zyn leven rekken. Het geheim, waarom zelfs zwakke liberale kabinetten aan het bestuur kunnen blyven, ligt dan ook in de eerste plaats in den liberalen geest dien onze Grondwet ademt en die de clericale reactionnairen schier by eiken stap, die zij in Atmne richting doen willen, belemmert.
Dat Willem 111 gedurende zyne 2ójarige regeering, de liberale Grondwet volgens haren geest heeft gehandhaafd , niettegenstaande de reactie die andere landen in dat tijdvak overstelpte, en in weerwil van de pogingen der partij, welke tegen de herziening der Grondwet geijverd had, — dat strekt hem inderdaad tot eer! De taak van een constitutioneel Koning van 1849—1874 was ook in Nederland niet gemakkelijk en het is daarom geen kwetsende loftuiting, als van onzen Koning getuigd wordt: //Hy is aan de liberale beginselen der Grondwet, die hy bezweren had, getrouw gebleven."
Na lange discussie heeft gisterenavond het bestuur van de Kiezersvereeniging //de Grondwet" zich bereid Verklaard , als voorloopig bestuur aan te blijven tot de maand September, om in dien tusschentijd aan de leden de gelegenheid te geven een nieuw bestuur samen te stellen.
Wij herinneren belanghebbenden, dat de y'k der drooge inhoudsmaten in deze maand plaats heeft, en wel in den Stadstimmertuin, ingang Weespelrstraat.
De miliciens der lichting 1874 van het rog. grenadiers en jagers zijn gisteren met onbepaald verlof naar hunne verschillende woonplaatsen vertrokken. De miliciens van vorige lichtingen zyn reeds te 's-Hage aangekomen, om gedurende éóne maand onder de wapenen te blyven.
By W. F. Dannenfelser te Utrecht is een brochure vnn mr. 11. v. d. G. verschenen over do poslquettie. De schrijver toont de oorzaken aan, waarom de Engelsche en Noordduitsche posten zooveel vertraging ondervinden en geeft de schuld : 1". aan de Belgische administratie, die vnn ons land ongeveer 100,000 fr. 'sjaars ontvangt voor de Engelscho en Amerikaansche pakketten, maar de treinen ten onzen nadcelo veranderd heeft en 2°; aan het departement van financiën , dat den postdienst te veel als belasting beschouwt en opziet tegen de uitgaaf van eenige duizenden voor extra-posttreinen. Als het besto middel tot voldoende verbetering prijft hy een stoombootdienst tusschen Vlissingen en Engeland aan.
Wij mogen den schrijver den lof niet onthouden, dat hy deze gewichtige quaestie op heldere wyze heeft uiteengezet. Maar wy komen op tegen de beschuldigingen, die hij o. n. ook ons tegenwerpt, als zouden wy bij onr.e vele opmerkingen over de postverbindingen ten onrechte de spoorwegmaatschappijen //met smandwoorden hebben overladen." Den schrijver zouden wij met evenveel recht van partijdigheid ten gunste der spoorwegmaatschappyen kunnen verdenken. Zoo vergeet hij namelijk te vermelden — hetgeen in de inentingen der ministers te lezen is — dat de Belgische Bistratie bereid was, om ter verbetering van de aang, den avondtrein te Antwerpen 15 minuten vroeger 1 aankomen, maar dat de Ned rlandtche spoorhnppijen hunne treinen geen 10 minuten later wilden Taten vertrekken , ofschoon daarmede eon goede "insluiting voor Rotterdam zou zijn verkregen. Ook wij blyven den minister van financiën als den hoofdschuldige beschouwen, maar wy' vragen op grond van ket zoo evengemelde feit: wie heeft meer recht, mr. v. d. G., die de Bolgische administratie aanvalt, of wij, dio Nederlandsche spoorwegmaatschappyen gispten?
Onlangs deelden wij onzen lezers mede, dat onze vroegere stadgenoot en Bossdhonaar dr. J. Huyvenaar zich naar Spanje had hegeven met gelden en eenige kisten goederen, bestemd voor de &inbüh.r",es aldaar, bijeengezameld door het te Brussel gevestigde comité tot ondersteuning der Spaansche gekwetsten.
Thans schrijft dr. H. uit Bilbao aan zijne familiebetrekkingen alhier, dat de behoefte onbeschrijfelijk groot is. Het getal gewonden zoowel vnn de regeeringstroepen als van de Carlisten is aanzienlek; er is gebrek aan alles, en er wordt, zooveel de middelen het toelaten, voorbeeldig gezorgd door het aldaar gevestigde comité van het Roode Kruis.
Hij eindigt met de hoop , dat ook Nederland, waar de bereidvaardigheid tot ondersteuning der hulpbehoevenden en noodlydenden steeds zoo groot is, het voorbeeld van België moge volgen , en trachten zal den ongelukkigon Spnanschen gewonden bijstand te verleenen.
Het Handelsblad van Santander van 6 Mei 11. geeft e?n uitvoerig verslag van de aankomst in die Mad vnn dr. Huy venaar: //Onmiddellijk bood dr. H. welwillend zyne diensten aan de burger en militairo autoriteiten. //Hij had de eer, den dag na zijne aankomst ontvangen te worden door den maarschalk Scrrano, wien hij de verschillende sommen golds heeft< overhandigd, bostomd om te worden verdeeld onder die gekwetsten, welke het meest hulpbehoevend waren. Verder eone menigte kisten met geneesmiddelen, geneeskundige in* strumonten en andere zaken , bestemd voor de veKöhillendc ambulances. Het is onnoodig te vermelden, dat do Maarschalk hem Op een allerhartelijkste wijze ontvangen heeft en hem zijnen innigen dank betuigd, zoowel uit zijnen naam als namens zijn vaderland, voor het gelukkige initiatief, door het comité te Brussel genomen, tot ondersteuning der ongelukkige slachtoffers yan dien oorlog.
//Dr. H. heeft, na afscheid van den Maarschalk te hebben genomen, aan de hospitalen en verschillende am> bnlances, opgericht door het comité van het Roode Kruis, een bezoek gebracht. Hij heeft zich kuanen overtuigen van den ijver, die daar wordt aan den dag gelegd tot het verzorgen der gewonden."
De Spaansche pers erkent eenparig de gewichtige diensten, door dr. Hnyvenaar aan Spanje bewezen en bewondert zoowel zyne helanglooze opoffering als den ijver, waarmede hy' zich van die Zoo moeily'ke taak gekweten heeft. {Prov. N.-Br. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 20 Mei. H. M. de Koningin vereerde hedenmiddag, met H. K. H. de groothertogin van Saksen Weimar, de school der Bij bel vereeniging in do Oude Molstraat met een bezoek.
• ROTTERDAM, 20 Mei. Heden heeft het genootschap Vrede en Vriendschap, aan twee agenten van politie, die zich bij den brand in de Wijnstraat en Vischsteeg door het redden van kinderen hebben onderscheiden, elk een zilveren cylinder- horloge geschonken, in bijzijn van den hoofdcommissaris en andere autoriteiten.
* LEIDEN, 20 Mei. De commissie van fabricage heeft, in een uitvoerig rapport aan den Gemeenteraad, de bezwaren wederlegd, door de commissie van adviseurs voor de monumenten van kunst en geschiedenis ingebracht, tegen hot voorstel tot het afbreken van de Hoogewoerdspoort. Zij kan die bezwaren, noch uit het oogpunt van kunst-, noch uit dat van schoonheidszin toegeven. Met het oog op de financieele en andere voordcelen, voor de gemeente uit de voorgestelde afbraak voortvloeiende, en op het volstrekt nuttelooze van het behoud der poort, blijft zij mitsdien ernstig op de aanneming van het voorstel tot opruiming der gemelde poort aandringen; tevens doet zij een voorstel tot verkrijging van moer bouwterrein te dier plaatse , dóór het demp/n vnu grachten, in verband met de afbraak dier poort. CHARLOIS, 20 Mei. De Raad dezer gemeente heeft den hoofdelijken omslag veranderd in eene inkomstenbelasting. De grondslagen daarvan zyn: I°. De Raad begroot dat inkomen, doch laat aan de aangeslagenen toe te bewijzen, als er vergissing plaats heeft. 2°. Een inkomen van ƒ 400 en mindefis onbelast. 3°. Er wordt geëischt van een belastbaar inkomen van ƒ 100 tot ƒ 200 1 pCt., van ƒ 201 tot ƒ 300 1} pCt*, van ƒ 301 tot ƒ 500 1\ pCt., vaö ƒ 501 tot f 750 llpCt;j enz., klimmende , met ƒ 250 es -\ pCt. aanslag, tot ƒ2500, daarna van ƒ2501 tot ƒ3OOO 3J pCt., van ƒ 3001 tot ƒ 3500 4 pCt., enz., klimmende, met ƒ 500 inkomen en \ pCt. aanslag, tot 5 pCt. van ƒ 5001 en daarboven. 4°. Van den aanslag wordt 3 pCt. gekort voor ieder kind, dat ten laste van den aangeslagene is. * DEVENTER, 20 Mei. Daar het gebleken is, dat het bedrijfskapitaal der gemeente te klein is , zal zy in den loop van de maand Juli een leening sluiten ten bedrage van ƒ 50,000. § DEVENTER, 20 Mei. Met ingenomenheid werd onlangs melding gemaakt van do vestiging alhier eener fabriek, die tot heden in Nederland eenig in hare soort is, nameiyk eene van Keulsch aardewerk. Zy werd opgericht door de heeren Hamer e» Cannenburg On kwam vóór eenige weken in volle werking. Een der firmanten heeft drie jaren als volontair aan do voornaamste fabrieken van Noord- en Zuid-Duitschland gewerkt, ten einde het vak grondig te leeren. Thans zyn eenige ovens van het nieuwe fabrikaat gereed, en deskundigen verzekeren, dat het van het Duitsche niet te onderscheiden is, dan misschien alleen door meer sierlykheid en grootere helderheid van kleur. Dit aanvankelyk succes zal door de vrienden der Nederlandsche nijverheid met genoegen worden vernomen.
---

