NOMMER ÉÉN EN NOG IETS.
«Zeker zal het op de beurs aankomen,... maar men late, eens en vooral, elke gedachte aan eene hervorming het hooger onderwijs varen, wanneer men tegen do tecucul-01!?1*4" De uit8Praak Vun den £raaf van Maa«„ ™J' uot oorlogvoeren neerkomt op geld, g«ld Wilmenw8 P& geldt ovenzeor ™ h« ondeVwys. «Jl ook T™ Jyk het ond°rwijs hervormen, dan moot men ook voor de meerdere uitgaven niet terugdoinsen; zy moeten vooral by den tegenwoordigen toestand "n Nederland aanmerkelyk 2}jn. Men 20U op den ouden voet kunnen laten, als men maar den moed had van financieêle zydo flink uit den hoek te komen."
Zoo schreef in 1870 de reeds meer door ons aangehaalde Weener hoogleeraar dr. Boer, en wij meenen veilig te mogen aannemen, dat hij zich niet vergist in zijn voorstelling van den grooten invloed, dion de financieele quaestie noodzakelijk op de regeling van het hooger onderwijs zal oefenen. Het tegenwoordig ontwerp «telt voor, den hoogleeraren .een jaarwedde toe te leggen van minstens ƒ4OOO, die na vijfjarigen dienst op ƒ 5000, on na zesjarigen (iienst op ƒ 6000 wordt gebracht, terwijl den Koning wordt voorbehouden een hoogleeraar dadelyk bij zijn benoeming het maximum toe te leggen. Hetzij nu die jaarwedden geheel worden losgemaakt van do collegegelden, hetzy daartussehen nog eenig «rband blijft bostaan, — by het onderzoek van het vorig ntwerp iR do afdeeüngen van de Tweede Kamer ston*n de voor- en tegenstanders van dezen maatregel omstreeks gelijk — dit is zeker, dat de jaarwedden zoo aag mogelijk, naar onze meening ta laag zijn gesteld, /rnn n,Cn dillwÜl3 terstond met liet maximum, do ip .' za* moöton beginnen. Het is to voorzien, dat ïelfa dit toppunt van bezoldiging niet altyd toereikend zal zyn om den gewensohtsn persoon don hem toegedachten leerstoel te doen aanvaarden. Mnar wanneer ons hooger Onderwijs inderdaad aan de eischen van onzen tijd zal Voldoen, wanneer bot niet meer sal achterstaan bij dat aan kleine buitenlandsche unÏTersiteiton, dan moet hot aantal bocleeraron aanmerkelyk worden uitgebreid , dan moet op zeer ruime wijze uitvoering woiden gegeven aan het voorschrift van art. 23 van het ontwerp: //Tot aanbouw, onderhoud en verbetering van de gebouwen, tot aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het universitair onderwijs worden jaarlijks de vereischte gelden van rijkswege beschikbaar gesteld". J 5
Nu achten wy het ton eenemalo onaannemelijk, dat met ruime ouhekrompeu hand in de behoeften van drie hoogescholen zou worden voorzien. Werd er tot het behoud van drie ryksunivcrsiteu besloten, wij zouden op dit punt alles behalve gerust zijn. Onze tegenwoordige regeering moge in dit opzicht met den besten geest bezield zyn, de Staten-Genoraal mogen haar in mildheid op zijde streven — wat intusschen alles behalve zeker is — wy" mogen niet alleen met het tegenwoordige, wij moeten ook met de toekomst rekening houden, en .... de behoeften zullen steeds giooter worden. De Bom, waarmee men heden zou kunnen volstaan,is over tien jaron niet meer voldoende. Daarom achten wij het plicht voor ons hooger onderwijs even als .voor onze verdediging onze krachten samen te trekken. En niet alleen onze linancicole. maar ook onze levcndo, onze intellcctueele stry'dkrachten. Ons hooger onderwijs moet zoogoed mogelijk zyn, en daarom niet langer vorsnippering, maar concentratie. Wij stemmen volkomen in met hetgeen in het voorloopig verslag van het sectie-onderzoek ten opzichte van hot vorig ontwerp gezegd is: z/Viij en onbevangen kon thans de vraag worden bohandeld, op welke wyze b«t best in de bestaande behoefte zij te ci^teTn' -ntx?n '?™& in het oog, dat onze f.nandX J lnt,ellecu,<scle echten te kort schieten, om t standgtetni? ?/?*?** * in * ™"^ ™ in stand te houden, dat zy in allen deele beantwoor den aan de eischen van onzen tijd. Het bezetten van al de leerstoelen bij die scholen met mannen, ton volle berekend voor hunne mosicly'ke taak, zou, zoo niet onmogelijk zijn, dan toch met groote bezwaren gepaard gaan."
Wij zouden er nog dit bij willen voegen: er moet op gerekend worden, dat allo leerstoelen in den vogel noor Nederlanders bezet kannen worden. Niet dat wij Z,ri ~erL,nf«?chap tot een vereischte van do benoem- LtSid^rna£le!VmSen: ******* « «•-den gescliikten „et • mCn blnnon de gronden roepen; maar wK ZZ) "l dan hem van buiten g«* nitzoDdering,zel,l2amo „u harItelÜk wenschen, dat dit B»g dient men met on*^7^ Bij de regegaan. aatioaule krachten te rade te
De hoogleeraar Vissering beeft ,;„i ... , k»g van vroegere plannen een voorinl, ° bespre" van «het behoud onzer drie hoSSS' VerWaard voorwwrMflk. Hij eischte vöörflle,,^',^;; • «>nequa-non, een inrichting onzer units?**1*10 op //waardige, schitterende wyzo°." Beter 52^" lebtkkTrr,itt--WaS-Zi)'n °°rdeel' daD d"« olmefr en d3m T«nWy-ZUa "**"»•«• eaus, profes,^ 'oudemZ? WIJ Voor *»■ W^ kebbon nw T33"Skwd*^f ,gol6zen en don droom «versieren 4 hebt «» besteed om uw hui« t« <%hjk ox\aT*™U gee3t to om u zelve waardo rechter dèr r.-ZUBt°- te vertoODea?" vroeg immers Nederlandsche Ta E" : "Niets" ~ antwoordde de van het jaar wel 8 T "m^ dacht' ik kon het er zoo onpractische fantast"» a^'" ~ Zeg ons' zou die "oude aan deze //schuchter* 10 "onverbeterlijke droomer" gekleed in een *'*nj bedaagde maagd, stemmigjes Weven kraagje om £üvtj?' met een helder witje«en hals en een breikous in de hand " de rijke stoffeering van drie ryks-univcrsiteiten i durven toevertrouwen? Ééne rijksuniversiteit alzoo? — Dat zou inderdaad ons gevoelen zijn. Behoeven wy er bij te voegen, dat wij daarbij althans op ééne gemeenteïnstelling van hooger onderwijs durven rekenen — noem haar athenaoum of hoe gy wilt — die deze rijksuniversiteit waardig ter zijde zou staan, zoodat ook in dit opzicht de voorstanders van concurrentie of aemulatie tevreden zouden zijn? Maar slechts één! Is dat nu niet wat heel weinig ? Laat ons nog eens hooren wat meer in het byzond.r tegen dio ééne hoogeschool wordt aangevoerd. De «eenige leden" uit het voorloopig verslag van 1870, die voor het behoud van het drietal waren, zeiden or het volgende van: //Ware er sprake van eerste oprichting, mon zou in ons land misschien mot twee univorsitciten of zelfs mot dén kunnen volstaan". Wanneer men alzoo toch met de //eerbiedwaardige herinneringen" brak, maakte het volgens deze loden niet veel nit, of men één of tweo hoogescholen ophief. Maar nu //de grooto meerderheid", die tegen het behoud der drie hoogoscholen was. //Indien hier to lande twee hoogescholen bleven bestaan", — aldus besloten zij hunne beschouwingen — //zoude geen van beiden overdreven groot zyn, of door eone al te talrijke studentenschaar bezocht worden. Daar waren wel leden in het (fgetrokkene voor hot behoud van slechts ééno, maar dan ook uitstekende uuiversiteit gestemd; doch de moesten erkenden, dat afdoende redenon tegen dien al te radicalen maatregel pleitten. De bezwaren aan plaatselijk egoisme ontleend, zouden, als men twee der bestaande hoogescholen wilde opheffen, onovcrkomelyk worden." Al te radicaal. Met die qualificatie is in ons goede vaderland reeds zoo menig doeltreffend ontwerp, zoo menig flink plan veroordeeld, dat wij er bang voor zyn geworden. Men verlangt nu eenmaal geen radicale genezing, men wenscht geen hervorming die tot den wortel gaat, maar geeft do voorkeur aan palliatieven, aan opknappen en kalefateren. Als men twee dar bestaande hoogescholen wil opheffen, zullen de bezwaren aan plaatselijk egoïsme ontleend onoverkomelijk worden, zeiden do //moesten" in 1870. Welnu, zij konden het. weten, zij, die aan liet onderzoek in do afdeelirgen badden deelgenomen. Is het waar wat zij beweerden, — en de ondervinding in andere zaken op- j gedaan maakt het, helaas, zeer waarschijnlijk dat zjj juist j oordeelden — dan behooren wij ons met deopheffiingvan j een enkele hoogeschool tevreden te stollen, en de niet ge- j ringo kosten voor het op waardige wijze bezetten en in- ! richten van twee ryks-universiteiten niet to schromen. Is j wat wij het beste achten onbereikbaar, zijn dobezvvaren daartegen onoverkomelijk, dan met frisschon moed het betere aanvaard — hot boter e, dat, wij erkonnen bet gaarne. vooral omdat bet zooveel dunrder is en omdat wij voor te grooto zuinigheid vreezon bij het j voorzien in do b<*yoefteu van twee rijks-universiteiten, j door ons niet het bes to wordt geoordeeld. //Op all deze gronden" — lezon wy in het voorloopig verslag j van IS7O — //drong men van do zy de der groote meordorheid er met ornst op aan , dat de Regoering, die toch, blijkens de memorie van toelichting en liet wetsontwerp zelf, daarheen scheen over te hollen, in dezo zaak een moedig initiatief nam, by het wetsontwerp het gotal hoogescholen tot twee beperkte, Leiden en Utrecht als academiesteden aanwees, en zooveel mogelijk op het schadeloosstellen van Groningen bedacht was." — De tegenwoordige Rogcering helt niet over, maar verklaart zich zeer bepaald voor het behoud der drie hoogescholen. Laat dan de //groote meerderheid" van de leden der Tweede Kamer, als zij nog dezelfde js gebleven, een moedig initiatief nemen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Dczelfdo lord Stanley van Alderley, die verleden jaar in het Hoogerhuis protesteerde tegen den oorlog door Nederland aan de eene zijde vau do Straat van Malacca gevoerd, protesteerde oorgisterenavond tegen de anacxatieplannen van Engeland aan de andere zijde van die Straat. Sir Andrevv Clarke, gouverneur van de Straits-settlements, had de annexatie op het oog van tweo onafhankelyke Maleische Staten — Perak en Salangore — en eon tweede oorlog als die togen Ashantie, kon daarvan wel eens het gevolg zyn. Er waren sinds eenigen tijd groote oneenigheden geweest tusschen twee partijen Chineesche mijnwerkers in Laroot, een distiïc, van Perak. De regeering van de Straits-Settlcments had daarvan gebruik gemaakt, om den sultan van Perak te stellen onder twee Britsche ambtenaren, die als resident en onderresident fuitolyk over het land heerschen zouden.
Lord Carnarvon, de minister van koloniën, nam de handelingen van sir Adrew Clarke in bescherming. Hij was er in geslaagd, een einde te maken aan de straffeloosheid, die feitelijk tot nu toe aan do zeeroovers van Salangore verleend was, on hij had merkwaardige geestkracht betoond in het bsstrydeu der zeeroovers van Perak, die nog veel gevaarly'ker waren. Hun roofschepen had hij verbrand, do roovers had hij gestrafd eu hij had een expeditie gezonden in Porak, om de zeerooverij in haar hartader te treffen.
Het was de plicht van een Engelschen gouverneur, om al het noodige te doen tot bescherming van Britsche onderdanen en tot het straffen en onderdrukken vim. slrandroof en zeerooverij.
Lord Kimberley, do minister van koloniën van het vorige kabinet, ondersteunde met warmte het - beweren van zijn opvolger en prees eveneens de voorzichtigheid, het beleid en het goede recht van den gouverneur der Straits-Settlernents.
in dezelfde zitting van het Huis der Lords werd do considerans gelezen van de //Tichborne and Doughty Estate Bill", welke de administratie vergemakkelijken moet der groote Tichbornc-landgoederen, gedurende de ïrniadcrjarigheid van den tegenwoordigen eigenaar. Deze tusschenkomst dor Lords is noodig door do ontzettende kosten van het proces, dat do voogden van den minderjarige hebben moeten voeren tegen den beruchten claimant, den bedrieger, die nu in een tuchthuis boet voor de poging, om zich te doen doorgaan voor den erfgenaam der Tichborne's. De tegenwoordige jonge baronet heeft op het oogenblik 92,000 p. st. (ƒ1,104,000) to betalen voor de proceskosten en waarschijnlijk zal deze som nog niet toereikend zijn. Aan het land, dat in dit buitengewoon goval, den bedrieger toen hij het «oor hem begonnen proces verloren had, wegens m^n°cd vervolgde, kostte deze vervolging meer dau j 01)0,000.
Het geldverlies, dat niet alleen door de Juries geh aa '3'die aonderden dagen dit ingewikkelde proces hadden by te wonen, doch dat zeer vele personen leden, wier processen al dien lijd op afdoening moesten wachten, is buitengewoon groot, zoodat do slagersjongen van Wapping, door zijn brutale bedriegery, nadeol genoeg heeft gedaan.
---

Duitschland.
Aan do I missarissen, door Duitschland en Frankrijk benoemd tot regeling der grensquaestie, betreffende do Fransche en Elzas-Lotbaringsche bisdommen, Vrijdag jl. hunnen arbeid hebben aangevangen. Het doel is, om do geestelijke grenzen te doen samenvallen met de staatkundige.
Da National-Zeitung deelt dienaangaando nog mede, dat de commissarissen, te Parijs zitting houden. De Duitsche leden der commissie zyn de heer von Wesdchleh, raad van legatie te Parijs, en do heor Ledderhose, vice-president van Elzas-Lotharingen; tot Fransche commissarissen zyn benoemd de heor Desprez, een der hoofdambtenaren aan het ministerie van buitenlandsche zaken, en de hoer Tardif hoofdambtfnaar aan het ministerio van eeredienst.
---

Italie.
Het door de telegraaf vermelde offlcieuse artikel dor FanfulU, van 15 dezer, is van den volgenden inhoud: »De tot eon verhaal van do Times betrekkelijke terechtwijzing van het officieele dagblad is op bevel van den Koning zelven openbaar gemaakt. Victor Emanuel was verwonderd eu verontwaardigd, dat het bericht van de Times verspreidin» en geloof gevonden had. Alle tot de politiek betrekking hebbende gesprekken, tijdens de aanwezigheid dos Konings te Berlijn, hebben tusschen don prins von Bismarck en onze ministers plaats gehad. Slechts een enkelo maal sprak Z. M. met den Prins over politiek, en wel toen von Bismarck hem gezegd had, dat niet alleen do Italianen maar alle vryzinnigdenkenden in Europa aan Victor Emanuel dank verschuldigd waren voor do volharding en goede trouw, waarmedo hij aan de nationale zaak de overwinning had weten te verzekeren. Daarop gaf do Koning ten antwoord, dat thans, nu Italië zijne vrijheid en onafhankelijkheid verworven had, zijn eenige wensch en die van alle Italianen eon dnurzamen vrede ten doel had, en dat hij nooit het zwaard zou ontblooten, behalve dan, wanneer deze onafhankelijkheid, welko zoovele offers gekost had, zich bedreigd mocht zien."
---

Frankrijk.
Men is heden even ver mot do formatie van het nieuwe ministerie al 3 men gisteren was. Hot is waarschijnlijk gereed, het is gereed,' hot zal zeer spoedig publiek worden gemaakt, er is nog niets gereed. En j dan begint het weer van voren ai aan... en mag elk ■ doen wat hy gisteren deed : hopen, hopca dat er ten langen leste aan de onzekerheid een einde komt. Het zal anders met Frankryk gaan golyk het in oen rympje luidt: Bsllu Philis, on dósespèra, Alors qu'ou espère toujours! Mogelijk moeten ook &nu een soort van .wanhoop de geruchten worden toegoßchrevcn, dat ten slotte de Broglie hot roer wederom in handen krijgen zal. In vollen ernst tracht do ünioert dit plan als waarschyulyk voor te stellen. //Het kan zeer bost zijn, dat de Goulard niot zoekt, niet gevonden heeft, maar doodeenvoudig een ministerie gereed houdt, wat nimmer was verloren geraakt. Hot is niets meer dan hot allereerste kinderspelletje van //kickkiek"! op de politiek toegepast. Verstandigo lieden weten hun gansche leven daarvan partij te trekken." Aan vermakelijke beschouwingen en schilderingen ontbreekt het gelukkig niet. We deelden gisteren mede hoe men volgens een correspondent van de Indéptndance zich den tegenwoordigen toestand van de Goulard moot voorstellen. In de Gironde vinden we heden hot volgende geestig schetsje van de lieden, die zy'delingg bij eene ministeriecle crisis betrokken zyn: //Wat al cornedies werden in de laatste drie dagen opgevoerd! Een la Bruyèro zou thans de schoonste typen kunnen vinden. Wanneer een ministerie het onderspit heeft gedolven, dan is or geen enkele nul, dio niet tot zich zelven zegt: waarom zou ik geen portefeuille kunnen verschalken ?" Men moet dan zien wolk cea opgeblazen //air" zulke eerzuchtige middelmatigheden zich zoeken te geven. Er zijn er, dio den geheelen dag aan hun venster doorbrengen, om te zien of da estafette nog niet verschy'nt, die hun de opdracht van den President brengen komt. //Een andere vermakelijke type is de mynhear, die ziju naam op de ministeriecle lijstjes weet te doea plaatsen. Illusiiin maakt hy zich volstrekt niet. 11 ij weet opnerbost dat men hem nimmer //excellentie" noe me* zal. Hy stelt zijn eischen zoo hoog niet, doch hoeft niettemin zijn plan. Hij dringt zich by sommige journalisten in en laat zich dan kwansuis hij toeval, do woorden ontvallen: //'t bleek dat men mij gisteren voorstellen wilde doon" .... //Het zou al zeer gok moeten loopen wanneer de een of andere uitgehongerde reporter dit niet opving en onzen man op ecu der duizenden lijstjes plaatste, die in de wandeling zijn en gedrukt worden. Meer wenscht onze vriend niet. De menschen in zynstadje zullen in do courant lozen, dat er sprako van is goweest hem tot minister te maken. Wat zal hy de borst hoog dragon wanneer hij weer voor het eerst op zyne onderprefectuur verschijnt. Er is misschien niets meer noo.-dig om zijn herkiezing tot zekerheid te brengen. ,/Van dit soort ziet men er thans velen." De Nationale Vorgadering heelt m hare zitting van 20 dezer, de dorde lezing der wet op de godsdieustoefeaingen bij het leger gehouden en de wet zelve aangenomen. Er is voornamelijk spraak van om de militairen niet meer ter kerk te deon gaan, maar in de kazerne zelve kerk te doen houden. Wat er vroeger tegen ingebracht werd, bracht men ook thans hiertegen in. Men wees op 't gevaar van de soldaten tot huichelaars te zullen maken, daar bf do bevordering de stipte waarneming der oefeningen stellig in aanmerking zon worden genomen; op het govaar dat de .priesters vrij da kazernen in- en uit meenten gaan. Men was beducht, dat den soldaten een Jezuïetische geest zou worden ingeprent. Generaal Guillemaut stond de vryheid i der soldaten voor. Mgr. Dupanloup sprak op vurige j wys ton gunsto van de wet. Vervolgens heeft de Vergadering zich bezig gehon- I den met eon wetsontwerp, waarby' het marine -bndget j voor 1867 (zegge achttienhonderd zeven en zestig) ' j definitief geregeld wordt. Dit wetsontwerp is aange- ' j nomen. Niet zonder tegenstand evenwel. De ufgevaar- I digde Guichard wees er op dat gelden voor vuuimonden bestemd tot herstelling van muziekinstrumenten j waren gebezigd (volgens admiraal de Dompiorre d'Hornay is dit een gewoon iets); dat zilveren serviezen door serviezen van //ruoltz" waren vervangen, zonder dat er een haan naar gekraaid had; dat men voorverschrikkelijk veel geld een schip de Roehambcau had aangekocht (men was bang dat Duitschland de begcerige handen naar dit heerlijko oorlogswerktuig uitstrekken zou, beweerde genoemde admiraal) een schip, dat niet alleen geen zee had kunnen bouwen, maar zelfs nooit te water had kunnen worden gelaten. Niettemin, het marinebudget ovor 1867 is thans definitief geregeld. — Wanneer er in Frankrijk een ongeluk of een misdryf gebeurt, zegt geen blad eerder op do hoogte te zijn dan de Figaro. Geen blad ook zoo ryk aan bijzonderheden. Bij do ontdekking der zoogenaamde moordenaars van Limours was dit wederom het geval. De Figaro wist alles en deed voortdurend nieuwe ontdekkingen. De verdachten werden vrijgelaten. Twee hunner, Lcbeüf on Guignard, waren van oordeel, dat de Figaro, bij de berichten aangaande hen gegeven, minder met de werkelijkheid te rade was gegaan dau wel aan de phantasie vry spel had gelaten. Zij hebben dan ook dit blad wegons laster aangeklaagd. En do Figaro zag zich veroordeeld tot schadeloosstellingen van 1000 fr. en van 500 fr. veroordeeld, terwijl hij nog bovendien voor da kosten aansprakelyk blyft. Om dezelfde oorzaak mag het Petit Journal 600 fr. on 300 fr. betalen. — Volgens den Figaro blijkt bij het onderzoek der hoogst verwarde zaken van Clément Duvernois, die nog altijd te Mazas zyn verblijft houdt, dat deze volstrekt niet op de hoogte is en geen aasje begrip heeft van de zaken door de Maatschappij gedreven, aan wier hoofd hij stond. — Men leest in de Rèpublique francdut: een der grootste moeielijkheden in de formatie van een nieuw kabinet is zich, zoo mogelijk, te verzekeren van de ondersteuning der 52 leden van de rechterzijde, die tot omverwerping van het kabinet-do Broglie hebben bijgedragen. Die 52 vormen de meerderheid, 't zij ze zich naar , rechts of maar links wenden. Nu mag het niet j worden ontveinsd, dat zij het volaaakt hierover eens ; zyn en vast zijn besloten, elke consiitutioneelo wet te ■ verwerpen, welke niet ten voordcelo der monarclw i strekt. In do vergadering, 18 'dezer door hen gehouden, hebben zy dit programma gehandhaafd; maar zij hebben zich tevens bereid vorklaard, om elk ministerie te helpen (ca zonder dat zij zitting daarin vragen), hetwelk zich vergenoegen zal met speciale wetten in to dienen, die Mac Mahon de voltooiing van de reorganisatie dos lands en de onderdrukking van alle pogïn gen, om de anarchie uit te roepen, gemakkelijk maken. Voor de kieswet zullen zij stemmen, nist als cmstitutioneele wet, maar als organieke wet. -— Het Russische gouvernement heeft besloten het verblijf te St. Petersburg aan alle vreemdelingen to ontzeggen, wier paspoorten niet behoorlijk in orde zijn. WPf*** w'iigsjsjyiiiwsj w iijh mi jiiMMjSj' «tew^Maggi; fa» j'SjStl
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 Mei.
Onder <1; rubriek /^laatste post" hebben wij gisteren nog een telegram medegedeeld van den particulieren correspondent van do Times, waaruit blijkt, dat de j Carlisten weder eone poging deden, om den Archanda | te bezetten,-maar, na een hevig gevecht, van dien berg j werden verdreven. De Archanda ligt op den rechteroever van de Nervion en is eon der bergen waarop de Carlisten ty'dens het beleg himse battcryen hadden. Vermoedelijk hebben zij thans daar zich weder willen nestelen, ten emde een beleg in schijn te beginnen. Op deigelyke pogingen waren wij reeda voorbereid, o. a. door eon brief van le Temps van 20 dezer. Do correspondent van dit blad schroef i. d. Bilbao, 12 Mei. //Er blijft hier thans eene afdeeling van GOOO man en het garnizoen van 3000 man. Met do vrijwilligers te zamen 11,000 man. Indien hier en daar eenige Vorsterkingeu wordeu aangelegd, kunnen dezo troepen Bilbao voldoende beschermen tegen een tweede beleg. Algemeen houdt men het er voor, dat de Carlisten I zulk oen tweede beleg zullen beproeven. Zij zullen | dan Biet de stad geheel insluiten, maar op sommige ' punten versterkingen uanleggen, gelijk zy doden in het vorige jaar van Augustus tot December. //De reden is duidelijk genoeg. Do Carlisten weten zeer goed, wat het ernstige gevolg was van het opbreken van het beleg. Veel manschappen of' legerbehoeften hebben zij daarbij niet verloren, want de aftocht geschiedde vrij ordelyk en zij lieten slechts eon paar kleine kanonnen en eenige duizenden ongeladcn ! bommen in handen dor troepen. Maar hun krediet is weg. Tot heden geloofde men altijd iets van hunne j geweldige snoeverij. Maar wie zal daarvan nu iets geloo- ! .ven? Hunno dacblaiion en correspondenten spraken alty'd, alsof ze Spanjo al veroverd hadden en alsof niets ter wereld doa Carlos verhinderen kon van binnen Bilhao te trekken, wanneer hij dit verkoos. //Thans lacht de gansche wereld om dezo pochhanzen, want waar de feiten zoo sterk spreken is alle redeneoring ijdel. //Gansch natuurlijk echter zullen ze al het mogelijke doen, om dozen slechten indruk te doen verdwynen en het eenige middel, oia do buitenlanders nog wat zand in da oogen te werpen, is gebruik te maken van het vertrek van het gros der regeringstroepen om nog eens een schijnbeleg te beginnen. Eon wezenlijk bekg kan hat nooit worden, omdat Concha dit wel woder zou verhinderen. Z ;odra het gros van het Carlistisoh leger ■ zich weder rondom Bilbao sameatrekt komt natuurlijk zijn lego» ook en dan zouden de heeren groot gevaar loopen%an tns'sehea twee vuren to geraken, daar thans ook het garnizoen van Bilbao en Portugalete sterk genoeg is om hun de haoden vol te geven. Maar er zouden hier of daar wellicht een paar batteryen kunnon worden opgericht en daarop zou men dan kunnen stoffBU BU De buitenlanders weten met zoo precies wat er ! voorvalt en de Carlistische schry vers zouden dan weer ! eenigermate vrij spel hebben." . ! Oo «rond van deze overwegingen is dan vermoedelijk de poiV gedaan, waarvan de correspondent van de Si gewaagd heeft en die is mislukt. I Daarbij boude men in het eog dat na deze poging ! het gros der Carlisten Biskaie heeft verlaten, omdat ï Concha uit Miranda hunne gemeenschap met de overige Jew sten bedreigde. Het hoofdkwartier van don Carlos iwerd toen van Durangc.naar Estella verplaatst en I Concha heeft thans dezelfde taak te vervul en, die in- I dertiid Moriones heeft beproefd. Monones slaagde toen I niet! om dezelfde reden, waarom hij niet slaagde te Bilbao Zijne macht was altyd te zwak, om die te i i ! Zhn kon dus nooit van meer dan ééne zijde ' rTSDaSvaüen Eerst beproefde hy het van Pucnta | la Reina, toen vau de zijde van Logromo. Beide koeren mislukte de zaak, gelijk zij in da gegeven omstandigli' wel moest mislukken. Concha heeft thans veel hleger en als het ministerie hem maar niet de noodigt» hulpmiddelen onthoudt, dan kan men spoedig verno vau eene reeks behondigo bewogingen, dio de CsurKstcrl noodzaken, ook Estella te verlaten , of onder zeer i gunstige voorwaarden slag te leveren. Er zal nu tovens blijken van welk gehalte Sagasta is. De bezwaren, waarmede oen Spaansche ministerie thans hoeft te worstelen, zijn niet gering, maar volstrekt niet onoverkomelijk. Sagasta heeft thans voor liet eerst een homogeen kabinet; eea ministerie van gel gezinden; hij beschikt vrijelijkover.il de hulpmiddelen, des lands en heeft in Concha eender bekwaamste generaals. Indien hij dus de man is, waarvoor hij zelf en zijne partij hem houden, dan moet hij slagen en als hij slaagt, dan is de toekomst van Spanje voor cc.t groot deel in zyne hand. Van daar dan ook, dat to Madrid velen het betreuren dat Sagasta eerste minister werd. Men verdenkt hem sterk van te .eulon met de Alfonsisten en wat hij tot stand brengt iomt ten bato der Bourbons. De vraag echter is juist, of Sagasta veel tot stand brengen zal en of niet juist hij en zyn aanhang zich onmogelijk zullen maken, door mislukte pogingen om den staat van zaken te verbeteren. Aan Castelar was het eerst do vorming van een ministerie opgedragen, maar hy weigerde. Misschien heeft hy ingezien, dat goen ministerie iels goeds tot stand brengen kon, zoolang Sagasta bleef kuipen en heeft hij dus ruimte gelaten voor Sagastu, in het vooruitzicht, dat deze óf het land zou redden — in welk geval Castelar toch zijn lioi'oten wensch vervuld zag — óf het er ook bij zou laten zitten, in welk geval een volgend ministerie althans van dezen tegenstander geen last meer hebben zou.
Het voorloopig verslag der Tweede Kamer over do stukken i betreffende do census vorl aging is vorschanen. De nit- I komsten vau het ondarzoek door de Regeering op het verlangen | der Kamer naar de gevolgen der voorgestelde censuscrjfers i - Ïceteld, zijn namelijk afzonderlijk iv de afdeeüngen onderzocht. »o 43 leden, dio aan dat onderzoek deelnamen, waren algemeen : door het medegedeelde teleurgesteld. D» Kamer had oen onderzoek gewenscht, of de door de Ra - j geering gestelde ceusuacijfers strookten met de plaatselijke g«---! steldheid en niet zouden leiden tot het optreden van geheel ; ongeschikte kiezers voor Kamer eu Gemeenteraden, Ook do ] Ke'geeriug schijnt te meenen, dat het onderzoek daarover niet | veel licht heeft verspreid, want zij zwijgt er van eu laat het i oordeel aan de Kamer over, blijkb;iar iv de meening dat geen I onderzoek voldoende hebt kan goveu. Sommigen geloof dea dat j ook, maar velen meenden dat andere en betere uitkomstca vvaren • ta verkrijgen geweest, indien de Regeering de zaak met Itwt i had aangevat en een anderen weg had ingeslagen, zoodra zij | bemerkte, dat de oerst gekozene niet tot het doel zou Lt. | Dat had zij zelfs in het vorige jaar beloofd. Be overgelegde 9 staten beantwoorden geenszins aan bet i denkbeeld, dat de Kamer zich van een onderzoek had govorm., \ zij getuigen niet van diep indringen ir, de zaak of v«B > juist oordeel over hetgeen, waarop het hier vooral aam i liet getel aaugeslagcnen in do belastingen wordt opgegeven, ■! muur de oninbare posten z(jo weggelaten Bij ons kiesstelsel, ! dat op zekere gegoedheid als vermoeden vau geschiktheid berust, !is het eohter van hot hoogste belang te wetea, of door het gros ;' vnu aangoslagenen tot zikcr belastingcijfer de aaiiblag al of ni«t betaald wordt. De staten omtrent de hoofdelijke omslagen j rijn op zich zelf niet onbelangrijk, maar zij geven geen licht... j zij niet op da niauwo kiezers z(ji» toegepast. De percent>g •• ; verhouding tusschen hen die iv den hoofd, omslag betel en en al' da kiezers is onvoldoende, omdat de grondslagen der hoof Joms! aeer uiteenloopen. De hoofdelijke omslagen leveren een gn maatstaf op, maar alleen als men daaruit aanwijst hoe g het vermoedelijk ïnkamen der aangeslagenen is, 'b. v. hoeveel ƒ 300-ƒ 500 inkomen hebben. Men keurde het ook af, dat de Begeering enkel cijfers had aangeboden en aan do Kamer overliet eruit af teleid«u, wat z£ goedvond. De minister Thorb.;ckc handelde anders ia zijne nota van ! 23 April 1872, waarin de vorkregea cijfers worden ontleed en j de conclusie'gemaukt, dat in do grootere gemeenten of voorma- I lige steden grond bestond den census aanmerkelyk te verlagen, zouder dat men verviel in de klasse vau personen die onkel of vooral door patentkiezet's zonden zg'n. De tegenwoordige Rogeering heeft echter niet voldaan aan den v/ensch om, evenals ui 1850, door couimissiën te laten onderzoeken hoeveel in de steden met verhoogden census hot cijfer kon worden verlaagd. Thans brengen de opgaven geen stap verder. Het kan niet op den weg der Kamer liggen om van hoogst onvolledige gegevens uitgaande, naar het verkrijgen van eenige bepaalde uitkomsten te streven. Al wilde zij daartoe pogingen doen, dan zou een aanvulling van hot onderzoek noodig zijn, dat geheel buiteu haren werkkring en hare bevoegdheid ligt. Aandrang ! bij dcßegecring te bezigen, dat zij het onderzoek zon uitbrw' dei, zon ook niet baten, nu zij geen mcci* licht verwacht. Er | blijft dus Bists anders over, dan de ontvangen opgaven ter zijdo te stellen. Wat moest dan hot eindoordeel zijn over hat onttverp, dat sedert Oet. 1872 aauhangig is? Daarover werd opnieuw van godachten gewisseld, gelijk reeds in het eerste verslag is uit- I eengeset. Da overgroote meerderheid was ook nu tegen het beginsel va» het ontwerp om den minimum ceneus van ƒ2O overal als regel te stellen on slechts enkele uitzonderingen voor de steden aan to nemen. Daardoor wil de Regeeriog oeu geheel nieuw stelsel van kiesrecht vestigen, dat nooit in de bedoeling der Grondwet heeft gelegen, en ook niet in de kieswet van 1850 gehuldigd ia. Sommige leden waren tegen elke verlaging, en nieenden, dat do verminderde waarde van bet gold van zelf het getal kiezers uitbreidt. Uit hun eigen ouderzoek in hunne districten was hun gebleken, dat de voorgestelde verlaging een aantal onge-3chikten zon doen optreden. .Bovendien zou toch nooit de ongerijmdheid worden weggenomen, dat welopgevoede personen buitengesloten bleven, wegens hun lagen belastingaanslag. Uitbreiding van kiesrecht beschouwde men niet als liberaal, ! wanneer daardoor vele niot gevoeg ontwikkelde porsoneu kiezers I werden, die b. v. ongunstig gestemd waren voor een zoo groot 1 nationaal belapg als het volksonderwijs. Een grooter aantal leden verklaarde zich voor verlaging enkel in de voormalige steden. Er bestond voldoonde grond om aan te Eemen, dat daar in 1850 de census ta hoog was gesteld eu aan het platteland zoodoende een onevenredig groote invloed was gegeven. Zeer vele leden eindelijk achten e*n eenigszins algemeene verlaging mogelijk en onder de bestaande onißtandighaden wenscËehjk. Êu meenden, Jut sedort ISSO vooruitgang in ontwikkeling en beschaving, zoo in de staden als op het platteland had plaats gehad, dio uitzetting der grenzen toeliet. Daarbij moest echter de tegenwoordige regeling, als op het grondwettig voorschrift gegrond, zooveol iiiogelyk behouden blijven, en dus een gematigde, zooveel mogelijk geè'venredigde verlaging worden aangenomen. Do gtheele omverwerping van de wet van 1850, de invoering van den minimum-ceKsus als regel en de opheffing der onderscheiding tusschen de verschillende deelen des lands achten zij ten. eenemale onaannemelijk. Daar het te verwachten was, dat de regeeringsvoordracht met zon worden goedgekeurd, en men bet steeds aanhangig blijven der censusqnaestie storend achte voor 's lands zaken, daar elk nieuw bewind zich er dadelijk mede zou moeten bezighouden . — rees de vraag, of het niet mogelijk ware aan de zaak een einde te maken, door een middenterm aan te nemen tusschen het voorstel der Regeering ca het ste.'sel der leden, die een zeer beperkte verlaging wilde. Dat denkbeeld vond bjj yelen bijval en werd iv bijzonderheden uitgewerkt. Men wilde het verschil, ia 1850 gemaakt, tusschen klei- en ia dstreken of tusschen zee- eu UudprovinciSn behouden. Li do kleistreek is in meer dan 400 plattelandsgemeenten van Groningen, Noord- en Zuid-Holland eu Zeeland de census ƒ32 en die van Friesland ƒ 30; in een deel van Zuid-Holland f2B Dat laatste cijfer meende men voor allen te kunnen stellen zo-der gevaar om de ongeschikte kiezers voor de gemeentere'l-u te zeer te vermeerderen, maar ook niet verder te mogyn gaan In verband hiermede zou de normale census in de districten Amwsfoort-eu Utrecht vau ƒ24 tot ƒ2O kmraen dilen. In de voormalige steden kan , vooral om het patentrecht, de census hooger znn dan op hat platteland; een verlaging is echter wed» door don minister Thoibecko wrascholrjk geacht. Men zou daartoe tumuu overgaan, zonder ia een uiterste te vervallen aj.3 het ontwerp, on met inachtneming van zekere verhouding tnsachen de steden in de omliggende gemeenten. De%ie grootste steden Amsterdam, Rotterdam en 's-Hage zouden ƒ 80. ƒ7O en ƒ6O kunnen erlangen; dan Dordrecht de derde koopstad des rijks ƒBO, de overigen in 5 groepen ƒ4O, ƒ36, ƒ32 ƒ2B en / 24. Voor de eerste groep komt ƒ4O m aanmerking omdat Arnmhem, dat kis type vaa provinciale hoofdsteden te beschouwen is, dien census reeds heeft. Dan volgen de overige steden vanzelf naar evenredigheid. Er werd een tabel ontworpen, waarmede zeer vele leden verklaarden zich te kunnen vereenigen en daarom wenschten, dat met de Regeering daarover in overleg wierd getreden. Want het initiatief tot zulk een wijsiging van het ontwerp beheorde van de Regeering uit te gaan. Verscheidene leden waren tegen die wijze van handelen, omdat de Kamer zoodoende af week van haar vroeger grondwettig standpunt, dat onderzoek der plaatselijke gesteldheid wil, waarop de ontwerpen tabel niet geacht kan worden te steunen. Die tabel neemt ƒ2B als basis aan, zooals de Regeering ƒ2O, en daartegen waren dezelfde bezwaren aan te voeren. Sommigen hunner wilden liever overal den ceasus boven ƒ2O met een zeker cijfer bij voorbeeld ƒ 6 verlagen en dat iv andere verhouding op do steden toepassen. Men meende ook, dat de regeering die gelijkstelling van Friesland enz. met N.- Brabant raadzaam acht, niet licht tot een ander stekel zou te brongeazijn. Men antwoordde echter, dat het geopperde plan toch een evenredige verlaging gaf, en dus op de plaatselijke gesteldheid steunde evenals de regeling van 1850. Of de P.j^eerißg tot medewerkinggeneigd was, moest men aan haarzelve overlaten. Met welwillende bedoelingen werd op het inslaan van een middenweg aangedrongen en het was dus in elk geval van belang, dat de aandacht der regeering daarop gevestigd wierd. De Commissie van Rapporteurs heeft gemeend, deze beschouwingen in een voorloopig verslag te moeten opnemen. Zij bestond uit de heeren : Jonckbloet, van Reenen, Smidt, de Roo en 'sJacob.
Ashter het verslag is een concept-tabel gevoegd, waarin de gewenschte census voor do districten wordt aangewezen. Daarin worden gebracht: op ƒ2O de districten Assen, Steenwijk, Zwolle, Almeloo, Deventer, Zutfeu, Arnhem, Nnmegen Tiel, Amersfoort, Utrecht, Tilburg, Eindhoven, Maastricht' Roermond, Boxmeer en 's-Bosch; ' op ƒ2B do districten Groningen, Znidhorn, Appingadam Winschoten, Leeuwarden , Sneek , Dokkum, Hoorn , Alkmw' Haarlem, Hsarlemmermeer, Leiden, Gouds, Delft, Rotterdam' Brielle, s-Hage, Dordrecht, Gorinchem, Middelburg, Goes Zierikzee.
\an die cijfers wijken af de gemeenten: Groningen/40; Koden, Eelde, Peiz», Norg, Vlagtwedde, Wedde en Oostwedde ƒ2O; Assen ƒ 28, Meppel f 32, Leeuwarden / 40, Harliogen ƒ32, Sneek ƒ 36, Bolsward ƒ 32, Oost- en West-Stellingwerf ƒ2O, Dokkun^32, Ameland en Schiermonnikoog ƒ 20, Zwolle ƒ36, Kampen ƒ24, Deventer ƒ2B, Zutfenƒ2B, Doesburg ƒ24, Arnhem ƒ 40, Wageningen ƒ 24, Nijmegen ƒ 36, Tiel en Bommel ƒ24, Amersfoort f 28, Utrecht ƒ4O , Purmerend ƒ32, ürk en Marken ƒ2O, Alkmaar ƒ 32, Vlieland, Terschelling en Egmond a/Z. ƒ 20, Haarlem ƒ 40, Zaandam ƒ32 , Wijk-aan-Zee-en-Dnin en Zandvoort f 20, Amsterdam ƒ 80, Leiden ƒ :!6, Gouda ƒ 30, Veldhuizen eu Welliskop ƒ2O. Delft en Schiedam f 36, Vlaardingen ƒ 32, Rotterdam ƒ 70, 's-Hage ƒOO, Dordrecht ƒ 50, Gorinchem ƒ32, en in het district Gorinchem, behalvo waar au reeds de senens ƒ2O isoek ƒ2O te Schalkwijk, IJsselstcin, Vreeswijk, Tuil en 't Waal, Haaften, Iltrwijnon, Vuren, Beest, Heusdea, Herpt, Hedikhnizen, en Oudheusden; .voorts Middelburg ƒ 36, Vlissingen ƒ 32, lioes en Zierikzee ƒ 32, Breda ƒ 28, Eindhoven ƒ 24, Maastricht ƒ 28, Roermond en Venloo ƒ 24 en 's-Bosch ƒ36.
De Czaar is hedenochtend te ruim ó uren te Vlissingen ontscheept en werd doer Z. M. den Koning en de prinsen Hendrik en Alexander ontvangen. Spoedig daarna is de Czaar naar Brussel vertrokken; de Koaing en de Prinsen deden hem uitgeleide tot Roosendaal.
In de Staatt-Courant van heden zijn opgenomen de voorwaarden van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Woensdrecht naar de Belgische grenzen, in de richting van Antwerpen, door den minister van binnenl. zaken, namens en met machtiging van den Koning, verleend aan de //Société anonyme des chomins de fer dAnvers a. Rotterdam," te Brussel.
Blijkens bericht van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon, is in het Portugoesche tarief van rechten eene wijziging gebracht ten opzichte van spoorwegmaterieel, waardoor vast en rollend materieel bestemd voor spoorwegen van welken aard het ook zij, by invoer daar te lande een recht van 5 pCt. ad valorem zal betalen: terwijl daarbij tevens bepaald wordt, dat voornoemd spoorwegmaterieel, binnen het tijdsverloop van één jaar in Portugal ingevoerd, voor rekening van particuliere maatschappijen, welke behoorlyk gemachtigd zyn om daar te lande gewone spoorwegen of Amerikaansche tramways te bouwen of te exploiteeren, ontheven is van voornoemde belasting van 5 pCt. en geheel vrij van rechten.
In de vergadering, welke do kiezersvereeniging de Grondwet Woensdagavond hield, is, gelijk wij gisteren mededeelden, de vraag besproken, of het bestuur al dan niet zou aftraden, wegens de verwerping van zijn programma. Prof. Asser, mr. A. Philips, mr. J. G. Gleichman (een der ontwerpers van het programma), de heer G. J. de Clercq on mr, A. S.van Nierop verklaarden eenstemmig, dat met deze verwerping in geen enkel opzicht ecu votum was uitgebracht tegea het bestuur en dat er bovendien geen enkel beginsel was aangenomen, dat met zijn beginselen in strijd was. De aftreding van het bestuur zou alleen aan de tegenpartij voordeel doen.
Mr. J, W. Tydeman, mr. W. W. van Lennep en de beer A, G, VVertheim zetten de beweegredenen uiteen, welke hst bestuur dreven om zijn ontslag te nemen. Nu do meerderheid het programma had afgekeurd, ware het onparlementair zoo het bestuur aan bleef. Een ander bestuur zou trouwens do handen veel vrijer hebben tot het doen eener nieuwe poging, om de samenwerking to verkrijgen der liberalen in Amsterdam. Dit bestuur had het geheim van het middel tot die door ieder ge wenschte toenadering niet kunnen vinden. De beurt was dus nu aan anderen.
De beer dr. C. E. Heynsius, lid van het bestuur, acht dat enkele zijner medebestuurderen het afstemmen wel wat te ernstig hebben opgevat. Het programma was ecu manifestatie, geen reglement. Deza meening werd blijkbaar door de 13 leden van Grondwet, <lic behalve het bestuur aanwezig waren, gedeeld. Van alle zijden werd geprotesteerd tegen 4e volkomen onjuiste floacJusiè'n , die een der Amsterdam» sche correspondenten van 4<r N. Rott. Ct. getrokken had uit de verwerping van het programma) en zoowel door het bestuur als door de leden werd 4e liberale gezindheid der tegenstemmers na4rukkelijk erkend. Men stemde togen het programma, omdat men het te uitgebreid vond, en achtte, dat het te veel In bijzonderheden trad, maar de hartelijke wensch om samenwerking van alle liberalen ie dezer stede te verkrijgen, werd door *l}en gedeeld. Het aftreden van het bestuur werd voornamelijk zoo ongeraden geacht, omdat alles wat de desorganisatie van de Grondwet zou kunnen bevorderen, een onheil ware. Groot noemden enkele leden den invloed dezer kiezers vereeniging , die de uiterste paityen matigde en steeds door honderden kiezers gevolgd werd.
Ten slotte verklaarde het bestuur tot 1 Septeaber te zullen aanblijven en de hoop werd voorgespiegeld, dat tegen dien tijd het Haagsche liberaal programma wellicht bekend zou zijn.
Op den brief van den heer L. F. Over de Linden, te Helder, aan de afdeeling "Letterkunde" der Koninklijke Akadomie van Wetenschappen te Amsterdam, waarvan wy onlangs in dit blad melding hebben gemaakt, heeft genoemde Akademie geantwoord, door de toezending, bij haren brief van 20 dezer, N°. 5, van een nauwkeurig extract uit het proces-verbaal der vergadering van 13 April jl., en het blijkt nu, dat de Akademie zich niet verantwoordelijk wenscht te stellen voor het strenge oordeel van een paar harer leden ; dat zij geene commissie wenscht te benoemen tot onderzoek naar de echtheid van het Friesche handschrift : T/iet Oera Linda Bok, dewijl zij zich daartoe minder bevoegd acht, en zij dit onderzoek liever wenscht over te laten, bijv. aan het Friesche Genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde, als daartoe meer competent. Het aanbod van den heer Over de Linden om, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten, zelf met het handschrift te Amsterdam te komen, opdat de leden der afdeeling //Letterkunde" van genoemde Akademie, het handschrift zelf eens kondea zien, is nog niet in behandeling genomen.
De medaille door de Nederlandsche vrijmetselarij den Koning, ter gelegenheid van HD. jubilaeum eergisteren in goud, zilver en brons, door eene commissie, aan wier hoofd zich prins Frederik, grootmeester - nationaal, bevond, aangeboden, is vervaardigd dber den ï)eer M. C. de Vries Jr., alhier. Op de voorzijdstaat een vrouwenbeeld, voorstellende de Vrijmetselarij, een lauwerkrans houdende boven 's Konings buste, geplaatst op eene kolom en bestraald door hot licht, uitgaande van het Alziend oog. Tegen deze kolom is geplaatst ter rechterzyde passer en winkelhaak, ter linkerzyde een schild, waarop de jaartallen 1849—1874. Naast het vrouwenbeeld ziet men ter andere zijde truffel en waterpas. Op de keerzijde staat: De orde der VrijtneUelarij in het Koningrijk der Nederlanden, onderhoorige koloniën en landen ter herinnering aan de vijf-entwintig-jarige regeering van koning Willem 111 12 Mei.
Tusschen al de feestvieringen tijdens den Kroningsdag, mag wel, als eene uitzondering, - gemeld worden het feest, dat den lOden en 1-iden Mei in het aloude dorpje Bladel , op Noord -Brabants uiterste grenzen, gevierd werd — daar, zooals de heer Alberdingk Thym •egt, waar het tegenwoordige Nederland ontstond. Immers te Platella werd de eerste graaf van Holland, Dirk, gehuldigd en werd hem door den vermaarden giftbrief het graafschap Holland geschonken, rondom welke gift zich van lieverlede de andere gewesten groepeerden. Welnu, in die bakermat van het tegenwoordige Vaderland, in dat thans vergeten dorpje, werd hot Willemsfeest inderdaad prachtig gevierd. Het dorpje was feestelijk getooid; de schooljeugd droeg het Oranjecostuum; de harmonie van het dorp had zich vereenigd met die van Oerle, onder de directie van de heeren L. Snieders en de Bont; de schoolkinderen zongen, onder leiding van den hoofdonderwijzer Loos, een lied //Oranje boven"; herinneringsmedailles werden uitgedeeld , en de Burgemeester en lid der Provinciale Staten, de heer Jos. Snieders, sprak eene recht verdienstelijke feestrede uit. Den 14den Mei hield men optocht met fakkellicht. 't Was gewis minder schitterend dan de tournooien, die er in vroeger eeuwen door de Fransche Koningen gevierd werden, doch het droeg een echt vaderlandschen stempel, en was des te welgemeender, aangezien niemand dacht, dat die feestgalm nog tot in het hartje van Nederland zou doordringen.
Men schrijft ons uit Kleef, dd. 17 Mei:
Heden werd de nieuwe badinrichting in de Thiergarten op plechtige wyze geopend. Een aantal genoodigden woonde dit feest bij, o. a. de regeeringsprosident freiherr von Emïe en dr. Beyer uit Dusseldorf, de autoriteiten van Kleef en vele geneesheeren uit de districten Dusseldorf en Aken en ook uit Nederlaad. De in- en uitwendige inrichting en de schoone ligging maakten een zeer gunstigen indruk, en de deskundigen spraken de overtuiging uit, dat het nieuwo etablissement een goede toekomst te gemoet gaat. Het wordt reeds door een aantal badgasten bezocht, die zeer tevreden zijn. By den feestmaaltijd werd door den heer von Ende de eerste toast gewijd aan den Duitschen Keizer en de tweede aan den Koning der Nederlanden, waarbij hy wees op het grootsche en schoone nationale feest, dat hier te lande gevierd is. Een Nederlandsch geneesheer beantwoordde dezen heildronk.
ROTTERDAM, 21 Mei. De optocht heeft uitstekend voldaan; Z. M. de Koning betuigde zijnen dank voor dezen heerlijken dag, dien Rotterdam hem en zyn huis had bereid. De koaingsprys by den wedstry'd op de Maas is behaald door van Maencn te Antwerpen. Te 3 uur heeft Z. M. de Noorderhaven geopend en den eersten steen gelegd voor de gemeentebrugjover de Maas. Z. M. gaf vergunning aan de werken de namen te geven van Koningshaven en Willemsbrug. H. M. de Koningin vertrok ta 5 uur; de Koning en de Prinsen namen te 6 uur deel aan het diner in do Doelen. De illuminatie ca het vuurwerk slaagden uitmuntend. * GOUDA, 21 Mei. Nu al de bruggen over de haven en de Gouwe binnen de stad in sierlijke en doelmatige draaibruggen zijn veranderd, worden door het volyverig gemeentebestuur ook achtereenvolgens de buitenbruggen door andere, tevens betere, vervangen. Zoo «al nu de Roobrug, eene dubbele ophaalbrug buiten de voormalige Potterspoort, vervangen worden door eene dubbele ijzeren draaibrug, terwijl ook aan de Ilaastrechtsehe brug, even buiten de stad over den IJsel, belangryke verbeteringen zullen worden aangebracht.
* BLARIKUM, 21 Mei. Nog altijd verkeert de gemeente onder den indruk van het droeve sterfgeval van haren burgervader N. J. de Jong, die sedert veertien dagen aan zijn veelzijdigcn werkkring is ontvallen. Allen, dio den man meer van nabij hebben leeren kennen, weten wat Blarikum, wat het Gooi verloor in deze waardigen man, die met zooveel liefdo en ijver alles aangreep wat naar zijn meening tot verhooging van den bloei en de welvaart der streek kan dienen. De benoeming van zijn opvolgor is, met het oog op de vele belangen zoowel van gemeente als van stad en land, een zaak van groot belang. Door den Oosterspoor gaat het Gooi zeker eene nieuwe toekomst te gemoet , doch we willen hopen, dat niot alleen onze gezonde lucht en heerlijke landouwe naar waarde zal worden geroemd , maar dat wij door de aanraking met den vooruitstrevenden geest des tijds ook meer en meer in die voorrechten mogen deelen. Daartoe kan een flink burgemeester veel doen. Het zal wel niet ontbreken aan personen, die of om den naam öf om de emolumenten bij de vervulling dezer betrekking zouden wenschen in aanmerking te komen, maar wat noodig is, is een onafhankelijk man , die uit eigen oogen kan zien en «onder aaneiens des persoons handelt, om met vaste hand het braak liggende te ontginnen en vruchtbaar te maken. Zulk een man zal hier op zijn plaats zijn, hij worde dan in of buiten de gemeentenaren gevonden.
* APELDOORN, 21 Mei. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Maandag 25 dezer op het Loo verwacht.
Z. M. zal bij de brug over het kanaal door B. en W. ontvangen worden, en door eene eerewacht onder het commando van dan l,eer A- van der af eulen, die Z. M. naar het Paleis zal begeleiden, Aan het ojnde der Loolaan zal de feestcommissie zich bevinden, om %. M» hare hulde aan te bieden, terwijl aldaar zullen geschaard staan de koninklijke scherpschutters van de Veluwe ca 4e ridders yan het Metalen Kruis. De muziek van de scherpschutters cal zich daarbij daen hooren, en door eenige meisjes een bloemruiker aan Z. M. worden aangeboden. Des middags van I—4 uur zullen er m^sifiknitvoeringen op de markt en aan het einde der Loolaan plaats hebben, en des avonds te 7 uur ook tor Jaatsgemelde plaats. Lr worden vele aanstalten in bet 4°rp gemaakt tot versiering en verlichting, terwgl dei wond» W 10| mr pp fret L°o een vuurwerk zal worden CJ,utok'ni
• MIDDELBURG, 21 Mei. Gisterenavond te elf uur arriveerde alhier met den laatsten trein uit 's-Hage Z. K. H. prins Alexander 4«r Nederlanden met twee adjudanten. Z. K. H, werd op het perron ontvangen door den commissaris des Konings in deze piuviifeto en den luit.-kol. de Vaasj, Na eren in de wachtkamer vertoefd te hebben, reed hij naar het paleis {n de abdij en nam zijn intrek bij graaf van Lyaden. Heden r ochtend te tien uur bracht Z. K. H. met HD*. gevolg en den commissaris des Konings een bezoek op het raadhuis, waar hij werd ontvangen door jhr. mr. J. W. M. Schorer, burgemeester, jhr. de Jonge van Campens Nieuwland, wethouder, J, W, de Rand, waarnemend gemeentesecretaris, ca mr. J, H. de Stoppelaer, archivaris. Hij bezichtigde vervolgen sde oudheidskamer,bracht daarna een bezoek aan het Zetuwtch Genootschap dtr Wetentchappen en reed (Jaarna naar Vlissingen tot bezichtiging der havenwerken. Z, K. H. wordt dejen namiddag weder alhier terugverwacht, Hedenmiddag is er diner bij graaf van Lynden, waarop de Burgemeesr ter en andere autoriteiten zijn genoodigd.
---

