BUITENLAND. Groot=Brittannie.
•In Jeruzalem heerscht een ernstige hongersnood. Hot weder is er too bijzonder ongunstig geweest, dat Engelsche reizigers,die in de maand April de stad bezochten, dagen achter elkander niet uit konden gaan door de verschrikkelijke koude en de sneeuw, die alle wegen onbegaanbaar mankte. Do vroege oogst is daardoor mialnkt en de n*>d is dringend. Dj Joden van Jeruzalem hebbon zich om bystand gewond tot hun bekenden stamgenoot, den 86-jarigon Sir Moses Montefiore, Baronet, te Londen, die zyn geheele leven lang een groot doel van zijn aanzienlijk inkomen besteed heeft aan goede werken. % De briof, waarin de Jeruzalemseho Joden zyn hulp ,nroepen, is geschreven in het Hebreenwsch en munt n»t door do schilderachtigheid der oud Testamentische woorden wendingen. Met Gods hulp. Jeruzalem. , : Donderdag 29ste van Nissan 5634. Aan sir Moses Monteflore, Baronet, nai ** ' bedroefd.zijn we, dat we heden uw siel moeten betl» 'il' en n°P nw ou^on met onze k'achten moeten las- V? vallen, doch de sciirikivekkende nood van de Dochter van Jeruzalem, ca de kreten om brood van*dniz?nden van zielen, Ole nooit zulken prjnigendon hongersnood geloden hebben, dwingen ons onze stem te verheffen en tot u te roepen en u niet te sparen. Tot die gevoelen! van medelijden en jj.made wenden wo onß, die evenzeer een woonplaats hebben in uw hart, O, prins onzer natie! al» in do hurtan Tan hot uitverkoren volk Tan den God van Abraham, dat op «w roepstem zal opspringon en zich zal verzamelen om hulp te brengen aan Sion en <mi brood te Keven aan bare Inwoners. Al het volk van Sion zocht, brood zoekende; «Ö hebben hanne gowenschte zaken voor spijs gegeven om de ziel te verkwikken. Een bittere hongersnood heeft ons plotseling overvallen; want na al de schaarschté, die binnen onze poorten geheerscht hoeft den geheelen winter lang, hoopten • we, dat by het naderen der lente onze last van ons zou genomen worden, en de prijzen zouden dalen. Maar, helaaa, zware regen en veel sneeuw zijn gekomen, en zeer verre van ons zijn dns de dagen van den oogst. Tot zulk een hoogte zijn de prijzen gestegen van graan on allen levensvoorraad, dat een mate tarwe 42 piasters kost, terwijl tot nu 20 piasters'.hongersnoodprijs was genoemd binnen onze muren. Honger en troostelooze ellende zyn onze stedVn binnengetrokken, ten tyde dat h.t volk van het land geheel was verarmd en dat de stroom der weldadigheid had opgehouden te vloeien. Wij zijn to schande geworden in de oogen onzer naburen, die tot ons roepen on zeg>gen: »V7aar zyn «we broederen, de machtigen , die sinds de dagen vanouds boroomd waren door de weldadigheid hunner harten ? Laat hen opstaan en hulp geven en grooto dingen doen in Israël."
O Heer! de oogen van het volk van Israël wenden zich tot, n, die steeds tot vader gs woest sijt aan Jenualem, opdat ge u moogt aangorden en opstaan en met een groote redding de levens moogt redden der tienduizond bewoners van Jeruialom, die in onmacht zinken door hong*r, en wier zielen gebogen zijn in het stof. Mogen do angstkreten der ouden van dagen, h»t gekerm der kleine kinderen en zuigelingen en het gejammer van hen, die geslagen zijn door des hongersnood, uwe oude liefde voor Slen opwekken. Moget gij niut van verre blyven staan en u verbergen ep den dag onzer beproeving. Sta op, strek uw hand tot oni nit en maak n op tot ac redding van hot volk, en de Heer zal met u zijn, en zal Zyu land genade toonen on Zijn volk sparen." Hier volgen de haftdteekeningen en de officieele zogels der hoofden van de Joodsche gemeenten in Jeruzalem.
---

Duitschland.
mSt ZS' i"9-feUuy doQlt byzonderheden wf H« Frf 1 len ",.CUWeJn Du!ts<*en ambassadeur by^ de Fransche rtgeenng, de heer vnn Hohcnloho■wy ontleenen daaraan het volgende. Prins Chlodwig von Hohenloho-Schillingfurst is geboren 31 Maart 1819. Hy is het hoofd van een vorstengesiacht, dat in het begin dezer eeuw is gemediatiseerd. Hij is opperkamerheor des Konings van Beieren, vroeger minister«president in Beieren en godurende de beide jongste zittingen van den Rijksdag vico-prosident vau dat lichaam. Zyne echtgenoot is de dochter van den prins van FVh? «ij is geboren op 16 ooctuors,.do beide oudsto, en drie zonen.
---

Frankrijk.
o« is bfitar' whreef UT» * 22 > dat sinds Zaterdag do nLT' ln-zlJ'n nummer van «hter de coulissen btyvan a^.° atilletjea Jwmoel warden om hals gebrach- tJ ,op?alÜk °P het f»?; yan allo pogingen daarom Z^tZLdJi misluk- Dmdelyk wordt hierdoor aangetoond, d™ZaZ welke racn tot heden beproefd heeft, t Jasis rustten. Men heeft aan het rechterce^™ bestuurder zaken willen laten. Men heeftïïn £" het emontaire groep hetlftlf(io 8^ sonder i! h!l bondgenootschappen op to offeren, «e"- Zulk lil PJ°^a.mma een'ge wijziging te brentië", zulk fltwykir!g van de parlementairs tradiwkenkun.,tii iie*l7e!'gt,.<Llh?ld Van hetSeen Politiek e* W recht ya„T U " ** waaTaim die traditiën illusio J*>,Uan,ontleeßen' gaat verder, dan aan ï***» i», ovef^r0?^ is- Z°° zelfvertrouwen een W hebben noohT?"8 ?" ei"on macht •»» kopp'g***?«■ Ons dunlt tSJandors dan makheid voor.gt de laatste «cht da*en dat do ondervinding, gedurende £n «Wligat. moetBeonnt°f,|e'^n, den heer de Goulard to nemen.» van in het publiek proeven Ook thans blijven deze beschouwingen van kracht, nn de lieer do Goulard inderdaad van eon optreden in het publiek heeft afgezien on blijkens een hedenmorgen ontvangen telegram, zonder zijne medewerking een ministerie is tot stand gekomen. Afgezien van do vraag, wat dit kabinet wezen kan en zal, kunnen we ons voorstellen, dat de tijding, dat er eindelijk eene formatie is tot stand gekomen, minstens verademing geven zul. Het begon menigeen bitter te verdrieten, dat liet hiermede gelegen was als met het weefsel van Penelope. AVat des avonds gereed was gekomen , vond rncn den volgenden morgen aan losgescheurde draden tenig. Van de negen leden van het nieuwe kabinet liebben drie (Decazes, Magno en Fouriou, dezo laatste als minister van onderwijs) in het vorige plaats gehad. Wat nu de overigen betreft, van de Cissey wordt gezegd, dat hy Orleanict is, aangezien bij goen legitimist kon wezen en geen Bonnpartist of republikein wilde zyn; van Tailhaud, president van het hof te Nimes, boet het dat hij Orleanist is; van den clericaal de Cumont, den vriend van mgr. Dupanloup, evenzeer. Grivart behoort, naar men zegt, tot het rechtercentrum. Van Gillaux en Montaignac weten wij nog niets. Wanneer deze opgaven (door ons aan de Gironde en een correspondent van de Independance ontleend) juist zy*n, dan kan men, volgens de treffende opmerking van laatstgenoemden zegsman, beweren: dit ministerie is nog meer Orleanistisch dan het voorgaande, hetwelk zeer Orleanistisch was, en gevallen is omdat het to Orleanistisch moest heeten, en dan verdienen de medegedeelde beschouwingen van de Temps nogmaals allo aandacht. De ministerieel o crisis veroorzaakt, dat de Kamerleden bitter weinig hun attentie gevestigd houden op de onderwarpen, welke in de Kamer aan da orde zijn. Zoo ook in dc zitting van jl. Dondordag, waarin de toestand van Algcrië ter sprake werd gebracht. Naast het voorstel vnn Lavergne, dat op hel houd3n van een onderzoek door de Regeering aandrong, plaatsten de koloniale afgevaardigden het voorstal om in Afrika Biet meer bij besluiten maar bij wetten do zaken.te regelen. Der welsprekendheid van Crémioux gelukte liet dit laatste voorstel door do Vergadering in overweging te dooit nemen. — Von Mettcrnieh en do Montebello hebben Donderdagmiddag te Garches, bij St. Cloud, geduelleerd. Do heeren schijnen van plan voranderd te zijn geweest en hebben niet met pistolen, maar met den degen den twist beslecht. De Montebello werd aan het bovenste gedeelto van den rechterarm gekwetst. Daarmede was aan de eer voldaan. Do gekwetste is zeor wolvarond. De overwinnaar, die stilletjes van buis was gegaan, kon zijn vrouw dan gooden afloop vertellen on daarna dineeren gaan. — Het Birmancesché gezantschap, dezer dagen te Parijs aangekomen, beoogt enkel eenige wijzigingen te brengen in ondergeschikte bepalingen van het handelstractnat, dat door een vorig gezantschap is gesloten.
---

Onderwijs.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat in deu loop der m*aml Jali e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen o#r examens, vormeld ia art. 11, ft, dor wet van 1 Jnni 186* (Staatsblad N°. 59), ter verürijging v.in akten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij znlkn worden afgenomen to Rotterdam. Zy, die tot die examens wenschen te word«n toegelaten, worden ui tgenoodigd daarvan vóór 25 Juni e. k. schriftelijk opgave te doen aau den inspecteur voor het geneeskundig staatstoezicht voor de prov. Znid-H'jlland dr. L. J. Egeling, to 's-Gravenhago, en bij het verzoek ora toelating het bewijs over te legg.-in dat zij als leerlingen in de verloskunde bij een geneeskundigen inspecteur zyn ingeschreven, onder do voorwaarden, vastgesteld by koninklijk besluit van 19 Mei HfiS, n°. 44, en minslens 10 gewone verlossingen in tegenwoordigheid van een verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verricht.
De ministe" van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat in den loop der maand Juli e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot h:t afleggen der examens, vermeld in art 7 der wet van 1 Juni 1865 (Slaalsolad.ï?.''.S9), ter verkrijging van akten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen to Leeuwarden en ta 's-Hertogenbosch. Zij, dia tot die examens wen3chea te worden toegelaten , onverschillig waar zij metterwoon gevestig-i zyn, worden uitgeneoiigd daarvan vóór 25 Juni e. k. schriftelijk opgave to doen aau deu inspecteur voor het genees kundig Staatstoezicht voor dis provincie, waarin de plaats geleden is, waar zij net. txvM n w/iischen af te leggen; zy', die te Leeuwarden wenschen gcGXL»niineerd te worden, behooroß zich to wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezicht voor Friesland en Gioningen (dr. Ali (Johen) te Groningen, en zij, die 's-Hertogenboseh verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskuudig Staatstoezicht voor Noord-Brabant en Limburg (dr. lngenhousz) te Breda.
Bh' het gisteren to 's-Hage voortgezet examen ter verkrygingvan de aVte voor het middelbaar onderwijs, is toegelaten mej. L J. Irvins vau ApeUooru, voor Engelsche taal eu letterkunde. Afgewezen 1 candidaat voor Nederlandsch, 1 voor Fransch en 1 voor Dnitsch.
Hoor den Gemeenteraad van Wonseradeel is tot hulponderwiEer aan de school voor lager en meer uitgebreid lager on?' -i. *1 iïnm on eene jaarwedde vaa f 700, benoemd C. Otter, derwys te Arum,on eeu.oj.mi v 80iUcitant, terwijl bij de van He«envee„ H; was de o»£tem tlJu f 4EO !%?*%£ minder "dan 37.s Uicitantcn opkwamen, waaronder "met akten voor talen, wiskunde, enz.
---

Rechtszaken.
Do Amsterdamsche correspondent van het Haagsch Dagblad deelt mede, dat uit het voorloopig getuigenverhoor, door den rechter van instructie mr. S. J. Bangst afgenomen, omtrent het vergaan van het stoomschip Prins Hendrik, gebleken is, dat op kapitein Oort niet de minste schuld (nalatigheid of anderszins) kan gelegd worden. Die gi-zagvoerder zelf heeft echter zijn ontslag uit den dienst der Maatschappij gevraagd, begrijpende dat een kapitein, die tweemaal binneu een kort tijdsverloop zoo ongelukkig is geweest, door de publieke opinie voor een minder geliefden gids op het ruime sop zou worden gehouden.
In revisie recht doende, heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in de zaak van de Hollandsehe IJzeren Spoorwegmaatschappij , eischeresse, tegen den Staat der Nederlanden, verweerder , betreffende eene vordering tot schadevergoeding ten bedrage van ongeveer ƒ6,000,000, ter zake van de toepasselijkverklaring van art. 53 der wet van 21 Augustus 1859 op gemelde Maatschappij, en het dientengevolge door haar gedoogen van de aansluiting aan en doorsnyding van haren weg door den Nederlandschen Rijn-Spoorwog Uyn 's-Hage-Gouda.) Bij uitvoerig arrest heef i de Raad hoofdzakelijk verstaan, dat evenbedoeld art. 58, in gezonden zin opgevat, zonder iets te kort te doen aan een bestaanden rechtstoestand, alleen schade toekent, die veroorzaakt is door de toepasselijkverklaring van het artikel, voor zooveel daardoor inbreuk is gemaakt op bestaande spoorwegondernemingen, zooals dan ook door den Hoogen Ra^d in revisie, by arrest van 17 Maart 1871, tusschen deze zelfde partyen is. uitgemaakt; dat zulk eene schade moet worden vergoed, als welke van dergelijke aansluiting het' rechtstreeksch fevolg is; dat onder die vergoeding niet te begrypen is toeomstige winstderving, ter zake van concurrentie van andera spoorwegondernemingen, zoowel omdat daardoor geeneinbrenk wordt gemaakt op verkregen rechten, als omdat zy geen rechtstreeksch gevolg is van de doorsnyding; zijndo op deze en andero gronden het eersto bezwaar tegen het door den Hoogen Raad in eersten aanleg gewezen arrest ongegrondgeoordeeld.Watvoorts de twee laatste onderdeelen van den ingedienden schadepost betreft, wegens vermeerderde uitgaven, heeft de Raad overgenomen da overwegingen van het arrest ia eerste instantie, eu ten slotte den eisch m revisie ontzegd; het arrest van den Hoogen Raad van 14 Maart 1873 in eersten aanleg gewezen bevestigd, met uitzondering echter wat betreft de benoeming als deskundige van den heer Huet, als zijnde gebleken, dat deze die benoeming niet hoeft kunnen aannemen, en is in zyne plaats als deskundige benoemd de heer Stous Sleos, hoofdingenieur werktuigkundige by de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegan; do eedsaflegging van de deskundigen bepaald op de terechtzitting van 19 Juni a. s., des voormiddags te elf uren, en de eischeresse verwezen in de kosten iv revisie gevallen.
---

Allerlei.
Gisterenmiddag is een 15-jarig jongeb'ng, in de Roskamsteeg uit een zolderluik gevallen en kort daarna overleden.
By de Oosterdoksluis is gisteren namiddag een 71-jarig scheepstimmerman van den perren van den Oosterspoorweg gevallen; hij werd met gebroken rechterdybeea naar het Gasthuis gebracht. Gisterenavond te 10 unr is in de Ronnstraat bij de Prinsengracht een hevige brand uitgebarstea in een perceel, waar verfwaren en petroleum verkocht worden. Door de werking van eenige spuiten was men den brand spoedig meester. Het perceel is geheel uitgebrand. Te Oostzaan, waar den 15den Mei feest werd gevierd, was, onder do versieringen, die er aangebracht waren, de eerepoort vóór de openbare school in de Kerkbuurt de voornaamste. Zij was door de leerlingen zelven, onder leiding vaa hun verdienstelijken hoofdonderwijzer, opgericht, 'en vertoonde de geopende Grondwet, waaruit de voornaamste organieke wetten vielen, die onder de regeering van Koning Willem 111 zijn tot stand : gekomen. Daarboven stond een achtregelig vers, dat in korte 1 woorden de voornaamste daden der regeering bevatte, en als , volgt luidde: „.. Vereend met Neerlands volk brengt Hy veel goeds tot stand: Het water wordt gekeerd; uit Meer en IJ komt land; De Burger krygt meer recht, zyn kroost meer onderricht: 't Behoad van mensen en dier gebiedt de wet als plicht; De slaaf wordt vryverklaard, vermeerderd onze macht; Ontzegeld is de pers, verhoogd de wecrb're kracht; De spoorbaan ketent saam; do vlag waait ongedeerd; Tuig, Volk van Nederland, of Hij u goed regeert. Men schrijft het volgende aan de Leidsche Ct.: »Na eene gedeeltelijk buitengewoon groeizanie en warme Aprilinaand is Mei aangebroken met koude en nachtvorst. De eerste bracht de lente met volle teugen; van de laaste kon niets verwacht worden. Ruim drie weken lang heef t het aan groeizaamheid ontbroken. Door een sterken noordenwind en scherpe koude heeft 1 Mei zich tot dusver doen kennen; de thermometer bereikte gemiddeld het cijfer van 50". De bloesems der boomen, die in April bloeiden, laten nu pas het laatste blad vallen en het wei■ land, dat toen, glanzig en groen, ruimschoots voedsel voor het | vee aanbood, i« rood es kaal geworden; er is gebrek ontstaan. ' Zoo heeft de koude nadeel gedaan, terwijl de moezerijen nog [ maar weinig groenten opleverden en het zich laat aanzien, dat de aardappelen na een maand bruikbare knollen nullen geven. ! Doch de vruchtboomen hebben minder geleden dan men zich had voorgesteld. Het meerende*l der pereboomen toch heeft vrucht gezet, hetgeen ook met kersen en morellen het geval is. De knoppen der appelboomen, vertraagd in het ontluiken door de koude, staan nu in vollen bloei en zyn alzoo de nachtvorsten ontgaan, gelukkig genoeg om het vooruitzicht op den eogst niet te doen verminderen. Het is gebleken, dat de maand Mei op verro na zoo streng niet was, als dio van het vorige jaar, en terwijl nu het weer veel zachter gestemd is, verwacht men eerlang de lente in vouen gloor." Morgen viert Jurianus Lunstee to Gorinchem zijn vijftigjarige loopbaan als typograaf. Gedurende 44 jaar was bij by. één patroon werkzaam, thans sedert 4 jaren bij G. C. van der Mus., 'uitgever van het N. en Adv.bl. van Gorinchem. De trein, die gisteren te 11.40 v. uit Utrecht te Zwolle moest aankomen, is ten gevolge van een gebrek aan de locomotief tusschen Putten en Harderwijk, blijven staan. Eene hulpmachine, nit Utrecht ontboden, heeft den trein te 1.10 te Zwolle gebracht. i.i
To Lntten viel voor eeage dagen een meisje van ruim vier jaren al spelende in de vaart en zonk terstond in de diepte. Haar lOjarige zuster spreng haar na en slaagde er in, hoewel zelf in het grootste gevaar verkeerende, het kind te grijpen en aan de moeder, die inmiddels ook al te water was gegaan, toe te reiken» All» drie kwamen behouden op het droge. (Zw. Ct.)
Sedert het Belgische gouvernement de rechten op het gedisr tilleerd aanmerkelijk heeft verhoogd, is het sluiken daarvan in Limburg zeer verminderd, veel heeft echter zulks nog plaats aan de Pruisische grenzen.
---

Zweden en Noorwegen.
De bevolking van Zweden hoeft, blijkens eene officieele statistiek, in de jaren 1871 en 1872 eeno niot onaanzienlijke vornie'erdering ondergaan. Terwyl zij den 31sten December 1868 iets moer dan 4,195,000 zielen bedroeg; in 1869 tot 4,158,000 verminderd, en daarop in 1871 slechts met K.1,000 zielen toegenomen was, is zij in 1871 met ruim 35,000 cc in 1872 met ruim 46,000 zielen toegenomen, zoodat zij aan het eindo van 1872 tot 4,250,000 zielen geklommen was. Van de geheele bovolking bedroeg dio der provinciale steden slechts iets meer dan 15 pCt., torwijl dit cijfer in Denemarken omstreeks 24 pCt. bedroeg. Intusschen is het aantal inwonors in sommige steden in de laatsto jaren toegenomen; aoo byv. die van Gothenburg in 1862 — 1872 van 39,900 tot 59,300; die van Stockholm van 119,000 tot 143,000; die van Malmoo van 21,000 tot 27,400. Zweden telt thans 'zes steden met meer dan 15,000 inwoners , te wotcn, behalve de drie ovengenoemde, Norrkiöping met 26,000, Karlskrona met 16,300, en Gefle met 15,600 ingezetenen. Volgens eeno officiële opgave heeft het getal uit Noorwegen vertrokken landverhuizers in 1873 in het geheel 11,205 bedragen, waaronder echter 833 vreemdelingen, merendeels Zweden, zoodat de eigenlyke Noorwegers die hun vaderland verlieten 10,372 in getal waren. Dit cyfor toont eene verbetering aan in vorgelijking met de vorige jaren , gedurende welke het aantal landverhuizers doorgaans 12 a 14,000 bedroeg. Naar Amerika begaven zich 9979 Noorwegers; naar Australië 354 en naar Finland 39.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 23 Mei.
Eindelijk hoeft Frankrijk weder een ministerie, maar | het is er geen van de Goulard. Dezeoudo heer is niet I kunnen slagen en heeft daarop zyn mandaat ncdergelegd. Aangaande het ministerie, dat thans optreedt (zie tele- ; gram) is niet veel te zeggen. Men kan gissingen maken, ' maar beter is, den loop der zaken nf te waehten. Trou- ' wens, men weet hoe weinig in Frankrijk op voorspellingen is te bouwen, Zoo werd als stellig eu zeker gemeld, dat Decazes niet als minister zou optreden, maar de Broglie trouw blyven zou. En thans is Decazes I vermoedelijk de ziel van het nieuwo kabinet. De correspondent van de Times by het Spaansche ! leger koestert aangaande do bestrijding der Carlisten eenigszins minder goede verwachting, dan de correspon- ' dentea, op grond van wier brieven wij gisteren ons gevoelen bouwden. Hy vreest naraelyk eenigszins, dat de Spaansche generaals 'vVèder vervielen in de oude fout van don vijand te licht te tellen. Daar hy een bezadigd man is, die land en volk goed kont en geruimen | tyd onder da Carliston vertoefde, heeft zijne meening eenige waarde. Hij schryft: //Ik weet natuurlijk niets aangaande do plannen van Concha, maar ik geloof, dat hij voornemens is de Carlisten in te sluiten, zoodat zij niet kunnen ontsnappen naar de Amcscoas, hunne natuurlijke sterkte, waar zy voorraad geno?g vinden en op ongenaakbaar terrein zijn. Hij verdeelde zijn leger in drie divisisn. Eone daarvan zal oprukken uit Saa Sebastmn; oene blyft te Bilbao en do derde onder zijn eigen bevel rukt op in de richting van Balmaseda. Ik geloof met, dat een dezer afdeeüngen meer dan 13,000 man Merk. is en indien de Carlisten nog 30,000 man tellen, dan is wat Concha deed niet geheel zonder gevaar. Colonnes, dio op ZOo verren afstand van elkaar oporeeren, kunnen door een vluggen vijand gemakkelijk op zich zelven worden gehouden en wanneer ik dan kiezen moot tusschen 30,000 Carlisten zonder artillerie en 12,000 man regeeringstroepen met misschien 20 stukken, dan zou ik het bijna met de Carlisten houden, i Er zyn misschien overwegingen, die ik niet ken en bet is altijd waarschijnlijk, dat Concha slaagt. Maar ik kan niet licht vergeten, dat een jaar geleden de Carlistisch3 overwinning te Eraul te wijten was aan do onoordeelkundige verdeeling der regeeringstroepen, daar de generaals, evenals nu, meenden dat het Carlisme op zijn laatste beenen liep. i Stond het met do Carlisten zoo geheel hopeloos, dan • zouden zij het niet gewaagd hebben to Galdacano, Zori nosa en Durango te blijven, maar dadolyk naar de Amozcoas zijn getrokken. Verleden jaar heb ik herhaaldelijk hot gewaagd Castelar en andere voorname staatslieden te beduiden, dat zij den vijand te licht telden on, naar hot mij voorkomt, zyn zy thans geneigd jin dezelfde fout te vervallem. Intusschen zou een ne| derlaag der regeeringstroepen thans nagenoeg al wat gowomien is, weder doen to loor gaan en dan kan do i oorlog weer jaren duren." i Het eenige, wat hierby opmerking verdient, is, dat do correspandent schreef voordat Concha te Miranda was aangekomen en de Carlisten do omstreken van Bilbao verlieten. Daardoor is de verhouding gunstiger geworden. Toch is het eene zoo gewone fout bij de Spanjaard*, den vyand te licht te tollen, dat zijn opmerkingen wel de aandacht verdienen. ■ — llLll.lll ~ Z. M. do Koning is gisteren met prins Hendrik en 1 prins Alexander to 2 uren uit Vlissingen over Utrecht . te 's-Hage teruggekomen. j Als blyk varf Hds. tevredenheid over de bewezen ' diensten gedurende het verblijf to Amsterdam, heeft Z. K. H. prins Frederik aan don heer Keultjes, hof' officiant, een fraaie doekspeld ten geschenke gegeven. i Z. K. H. de hertog van Saksen-Weimar heeft den kamerdienaar, hem gedurende dat verblijf toegevoegd, o n prachtig gouden horloge met ketting van hetzelfde metaal geschonken, eveneens als blil'k van tevredenheid. (Dagbl.) • Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 27 Moi 1874, de 3 voormiddags te elf uur. Wij vernemen , dat graaf da Perponcher, tot dusverre gezant van Z. M. den keizer van Duitschland aan ons hof, nog slechts weinig tijd in de residentie zal '■ verblijven om haar alsdan definitief te verlaten. Do ' benoeming van dien diplomaat, als vertegenwoordiger van het Duitsche rijk bij koning Leopold, maakt zijn vertrek naar Brnssol noodzakelijk. j Het bestuur der afd. Amsterdam van do Ned. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, zal op Dondag e. k., te 8 uren, in het loksal: //Bensgezindheid," op het .Spui, eon openbaro vergadering houden, waarin I de hoer J. Dol, van Andy'k, nis spreker zal optroden. j. Aanstaanden AVoensdag zal vanwego de Regaering de beproeving plaats hebben van do nieuwo baan der Oosterspoorwegmaatschappij. Eerst daarna zal bepaald worden wanneer de weg voor hot openbaar vorkeer zal worden geopend. Gisteren is midden voor het hulpstation aan den Oostordoksdijk onder een locomotief de grond verzakt. Dit ongeval had echter veel minder to beteekenc-n , dan men uit hot bericht in de Ilaarl. Ct. van heden zou opmaken. Daar toch wordt gemeld, dat de locomotief een meter in den grond is geraakt! De verzakking bedroeg echter niet meer dan 15 centimeter; do locomo: tief is niet gederailleerd eu de spoorstaven zyn niet doorgebroken. * i Aan vracht- en koopmansgoederon zijn door de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij voor het ia 1873 vervoerd 2,371,543.13 centenaar, trgen Vi°7-6,J8 20 in m% ündcr di(J cijfers zijn voor 1872 begrepen ó.WJ.iJI U<> ctns. en voor 1873 slechts 1,275 955.37 ctns. nau dienstgoederen, zoodat de gewone goederen met 97,756.13 ctns. arm vooruitgegaan. Na aftrek der I dienstgoed. ren waren do cijfers voor de voornaamste plaateen aUUS Amsterdam verz. 237,714, ontv. 258,090 ctns. 's-Gravmhage - 30.R01, . 69>233 , Rotterdam.. ' «ffi' ' >*,W 7 » Tltreeht . * 240,40', 0 177 479 „ Tusseh^sta'tions.....' **>'}*> ' ' 285,859 , Wat de vracht- en kcopmansgocderen betreft in het internationaal-locaal en het direct verkeer met Dmtsckland vervoerd, waren da totalen aldus: __. „,„ ■__,_• . Amsterdam....verz. 1.066,386, ontv. 3,704,264 ctns. Rotterdam * 4,522,76*, ' 891...M . 's-Gravenhage.. • >*■%*, " ,74,527 • Utrecht 0 42,000, 0 1,116,625 0 ' Arnhem • &<**' ' '-058-661 ' Z^eaZZ.ZZ . > 304,393 0 Ta*,«i ».r, Ri-U 996, ontv. 7,350,163 ctns. Onder tj^jfigttvj* •*• •» ««"'--vangen 438.768 dan in 1872. De moord,™ Tmenduig bestond voor meer dan P/7 iv üzer, en h>r-en staalwerk, de meerdere ontvangst vooral in steenkolen en coses. I Aan do heeren A. C. van Eeden en Q\, te Haarlem, is de gouden medaille toegekend, wegens het door hen ingezonden Album van Eedon, op de internationale tentoonstelling van tuinbouw te Florence. I Volgens het Utr. Dagbl, heeft do heer S. A. Willink Wz van do buitenplaats Beerschoten, by Driei bergen, een eersten prijs voortplanten behaald. I Men zegt, dat van alle buitenlandsche inzendingen op de tentoonstellingen, die uit, Nederland de kroon spant. Dr. J. van Vloten maakt zich in de Zaanlandtche Courant een weinig vroolijk met den jammerkreet van enkele dagbladen, dat geen journalisten met een lintjo versierd zyn by het Koningsfeest. In een artikel, dat het \ opschrift voert: „De lintjentregen en de Dagbladpert," zegt hij onder anderen het volgende: »Hoo is het mogelijk? aan den eenen kant zoo vol van | 't overdrevenst gevoel va» oigenwaai'ae, een zoo in 't oog loopende zelfverheffing bovtn 't dagel"»<mo peil. en aan den anderen de kinderachtigste fpnt, WCÏ,T,S?U «.ntjen te hebben I veroverd! Maar blijft dan toch uxelt gelijk,mijn goed»heeren! treedt op - zoo gij wilt en er de kracht voor in u voelt - als gidsen der minder ontwikkeld? schw-e; maar gedraagt u ! dan ook overeenkomstig dat vrywilUg gekozen hoogere standpunt, en niet als of gij zelf een der onmondigon waart, wier hoogere beschaving gij zoo welmeenend hebt op u genomen. i't Is waarlijk jammer, dat gij n metover het gemis van een ad.llijkm titel ook nog beklaagt! Graaf baron of jonkheer, . 't zou fraai voor nw namen geblonkenl hebben ! Wat my - van ; deze titels gesproken - het meest verwonderd heeft is dat men niet eenige Hei togen en Prinsen ook.gemaakt heeft, enbn 1 de Graven is stil b'.ijvea staan; eenmaal dat bevorderingstelsel van jonkheer tot baron, en van baron tot graaf aangenomen , was er geen reden, om byv. den Twentschen hnnenkoopersaazaat graaf Rutger Jan, die bevooroordeeld genoeg is, «ch die herkomst te schamen, nu maar tot Hertog te maken, om hem op nog grooter afstand van zijn ongetitelde aanverwanten te brengen, en hem nog vreemder van Een te doen schijnen."
Aan de ZaanL Ct. wordt uit 's-Hage hot volgende geschreven: «Ik was getuige van den intocht des Konings, Dinsdagmiddag, te Scheveningen. 't Was een plechtig oogenblik, toen de Koning den fraakn SchoveniDgschen weg had afgelegd en het dorp binnenreed, welks voornaamste straat herschapen was in eene allee, van boven en aan beide wanden door de fijnste, keurigste vischnetten omgeven. Daar kwam het vorstelijk echtpaar. Geheel Scheveningen stond, aan beide zijden van den Scheve - ningschen straatweg geschaard, in twee rijen in eerbiedige stilte het echtpaar af te wachten, oud en jong, deerne en knaap, allen met het oranje-lint op de borst, in schaduw van het groen. Een luid hoera 1 leve de Koning! klonk uit ieders borst: — maar niet één bewoog zich van zyne plaats. Zóó hebben de onbeschaafde Scheveningsche visschers ditmaal het Haagscho gepeup<;l beschaamd gemaakt.
* 's-GRAVENHAGE, 22 Mei. Naar mon vorncemt, heeft H. M. de Koningin den heer D. Bles, kunstschilder , in gehoor ontvangen, ten einde persoonlijk dank te betuigen voor het huldeblijk door dien kunstenaar aan H. M. aangeboden. — De afgeloopen nacht kenmerkte zich door eene buitengewoße drukte, veroorzaakt door de aankomst der. nachttreinen met feestgenootcn uit Rotterdam. Aan de beide stations Hollandsche- en Rijnspoor heerschte eene groote bedryvigheid, die een einde nam toen de laatste trein bij het Rijnspoor te Z*l* uur was aangekomen. To 3 uren arriveerden aldaar een trein met HH. XX. HH. den Prins van Oranje en den Groothertog van Saksen Weimar, benevens een aantal leden der diplomatie, die gistorenochtend ter bijwoning der feesten naar de Maasstad waren vertrokken. Bij al die drukte in den nacht, liep alles in de beste orda af, waartoe de heeren Rademaker en Kemps, de wakkere stationschefs , door hunne goede zorgen niet het minst hebben bijgedragen. * ROTTERDAM, 22 Mei. Waren overal de vlaggen en het groen van de huizen verdwenen, zoo zou men aan geen feestvreugde meer denken. Alles is weer tot den arbeid wedergekeerd. Hedenavond zyn alleen nog de gisteren door den feilen wind mislukte illuminatiën hier en daar ontstoken. * ZAANDAM, 22 Mei. Door de diakenen der Ned. Herv. Gemeente aan do Westzyde alhier, is het Vuis — vroeger bewoond door burgemeester mr. H. J. gm;t — aangekocht om tot weeshuis ta worden ingericht. Het schoone gebouw is alzoo voor de slooping, waartoe het alreeds veroordeeld was, gered, en voor deze nieuwe bestemming uitmuntend geschikt. ZUTFEN, 22 Mei. Tot lid der Prov. Staten is by do herstemming gekozen de hoer Hickesz, met 414 stemmen. Do hear Ardesch van Hamel kreeg 390. ELST, 22 Mei. Tot lid der l'rov. Statea is bij de herstemming gekozen dc heer W. G. van Heukelom, te Doornenburg, met SOO stemmen, tegen 232 uitgebracht op den heer S. J. O» P. van Weezcl.
* FRANEKEIi, 22 Mei. Bij herstemming is tot lid der Prov. Staten gekozen do heer C. D. van der Weg (liberaal), mot 524 van de 914 geldige stemmen.
* SMILDE, 22 Mei. Tot lid van den Raad alhier is benoemd J. W. do Vries, met 80 van de 115 uitgebrachte .stemmen.
* MIDDELBURG, 23 Mei. Bij herstemming is tot lid der Provinciale Staten gekozen do heer D. A. Dronkers met 291 van de 433 stemmen.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: Te Kamoen_ AG ™,^^S<K * SUter J> *t 0 Ecrancs-BIn" nendijks. o-minrfsdiik G. C. Beomer, te Bitthem; voor Bedankt: Voor B™l™kßfltelf te Montfoort;voor Amers- Wissekerke c. »• " ■ t Venendaal-, voor Parrega c. a. J. foort J. BraiamUkam, , w.ThiensAbresch, propon. Hoogezand, mje ij d(j heeren v Has. Dinsdag: !»• *• ƒ£ Qosterzee (de vice-pres. Bruna was ongeselt, secret ,proi. -dg hceren wB J: van Eykr yan Dc_ steld), en als leve Amsterdam G Molenkamp,van ™f W Pennink van Zutfen, E. Gat* Wor van Enkhuizen, Delft J. Fer,TUDo7himrb,que Boeye, van Zierikzee. ten paleize cD ihZ m''toéSn't» eindezen Koning bij het heuglyk herdenken van zijne viji-en-twintigjarige regeering, namens de Algemeene Synode der Nederl. Herv. Kerk, geluk te wenschen. De Voorzitter hield daarbij eene toespraak, die deor den Koning op hartelijke wyze werd beantwoord. Door de ouderlingen der Hervormde gemeente te Arnhem is, bij gelegenheid der laatstgehouden kerkvisitatio, op de vraag ook iemand klachten in te lirengen tegen de leer der predikanten", geantwoord: het meer dan genoeg bekend is, hoedanig door de hoogere kerkbesturen gehandeld wordt met klachten, ingebracht tegen de leer der predikanten, zoo hebben de ouderlingen op deze vraag geen antwoord." Chr. Geref. Aerk. Van weinige benoemingen, schrijft de Gron. Cour., kan de Koning zooveel satisfactie hebben als van die van den heer vau Veisen, leeraar aan de theologische school te Kampen, tofr ridder van den Ned. Leeaw. Tegenover de vervolgingen, waaraan voor 40 jaren de afgescheidenen bloot stonden, zag men hierin thans eene eerherstelling. Door den kerkeraad werd de heer van Velsen gevraagd, of hij nu niet, in plaats van den op het kerkbriefje genoemden predikant.den dienst op Hemelvaart ïou willen vervullen, ten einde over het heuglijk nieuws een woord te zeggen. Gaarne werd dit aangenomen en yan de gelegenheid gebruik gemaakt om den Kening wegens zyne onpartijdigheid te prijzen. Na velerlei voorbeelden uit het Ü. I. te hebben aangehaald, dat Gods volk eertijds ook riep: de Koning leve ! noodigde de spreker eindelijk zyn hoorders uit om op te staan en drie malen met hem in te stemmen in denjuichtoon: Leve de Koning! Natuurlijk vond dit voorstel krachtige ondersteuning brj de Btudenten. Wel, z*egt men, dat er onder do vrome hoorders ook gevonden werden, die deze vertooning weinig stic-htelyk vonden, maar bij da meestea verdreef ten slotte de ingenomenheid met het vorstelijk huldeblijk alle gewetensbezwaren — het gejuich eindigde met algemeen te worden.
---

POLITIEBERICHTEN.
Aan het Bureau van Politie der 2de Sectie (Ondebrng) zyn inlichtingen te bekomen betreffende de navolgende voorwerpen, als: Zes Bank van Leeningbriefjes; een vingerhoed; een patenten aanslagbiljet; een paraplnie; een sleutel; een gouden ring en een wandelstok, dezer dagen op den ópenbarea weg ge: vonden.
---

