Frankrijk.
Do Fransche dagbladen, van allerlei richting, houden zich no- bij voortduring bezig met het nieuwe ministerie Over het algemeen, kan men zeggen, is de verwa-htind aangaande de levensvatbaarheid en de werkra7mheden a van dit kabinet met hoog gespannen. Een ander punt, dat aan de courantenry overvloedige stof oplevert, is de wijs, waarop dit ministerie, is tot stand gekomen. Het blijkt meer en meer met h u moeilijkheden de Goulard te kampen heeft gehad, zoodat het niet kan bevreemden, dat ten slotte Mac Mahon zelfde zaak ter hand nam. De Goulard,Decazes ca d'Audiffret-Pasquier zijn de mannen, die in deze het meest zyn werkzaam geweest. Laatstgenoemde stelde bij herhaling de noodzakelijkheid van een /rSeptennat impersonnel" in het licht, en eischte, dat de Maarschalk de party der rechterzijde verlaten en bij de beide centrums steun zoeken zou. Door Mao Mahon werd het geweigerd. De Goulard en d'Audiffret Fasquier zagen zich toea gedwongen hun taak neer te leggen, de laatste niet zonder met heftigheid op het volgen van den door hen gegeven raad en de keus van een waarlyk politiek kabinet te hebben aangedrongen. Mac Mahon verkoos een //cabinet d'affaires", waarin o. a. Waddington, lid van het linkercentr_m,zi.tiag hebben zou. Deze weigerde in zulk een kabinet op te treden en drong evenzeer op de vorming van een ministerie met een programma en de vestiging van het //Septennat impersonnel" aan. De Cumont en Tailhand, die het eerst met de overige vry wel eens geweest waren omtrent laatstgenoemde quaestie, kregen vau hun parlementaire bontgenooten tegenbevel. En 't slot was dat de meeningen der rechterzijde by' den Maarschalk den grootsten byval vonden, zoodat er van een verbond met het linkercentrum geen spraak meer was. Decazes nam toen op verzeek de formatie op _ich. Hy wilde het vice-preaidentschap van den raad aan Magne zien opgedragen, doch de Maarschalk verkoos de Cissey daartoe te benoemen. Algemeen wordt verzekerd, dat Caillaux en Griffart (die men voor //vrijzinnige mannen" hield, zegt le lemps,) nog volstrekt geen definitief besluit hebbeo genomen om deel van het kabinet uit te maken, doch dat Mac Mahon, om aan de zaak een eind te maken, hunne namen maar in elk geval op de lijst heeft geplaatst.
Dit zyn zoowat de hoofdzaken, waarop de bladen hunne breede vertoogen bouwen.
De aftreding der vorige Ministers heeft die der ondersecretarissen van Staat niet na zich gesleept. Deze blijven. Alleen verwisselt Baragnon _yn post by binnenlandsche zaken met die by het ministerie van justitie.
— De prins van Hokenloho,de nieuw benoemde Duitsche ambassadeur te Parijs, heeft Zaterdag bij Mac-Mahon zyn geloofsbrieven ingediend, 't Ging alles zeer in den vorm. Volgens het Journal ofjkiel heeft von Hohenlohe gezegd: Z.K. M. heeft,toenhy my eeao zoo hooge zending opdroeg, my aanbevolen om alle pogingen in het werk te stellen, tea einde de goede betrekkingen tusschen de beide landen te doen voortduren en ontwikkelen. Wat my zelven betreft, ik bid u aan de oprechtheid mijner gevoelens te gelooven en aaa de pogingen, die ik aanwenden zal, om de goede verstandhouding, die tusschen beide regeeringen heerscht, te bestendigen." Von Hohenlohe , die deze toespraak voorlas, had haar een dag of drie te vorea den Maarschalk toegezonden, opdat deze daarvan kennis nemen ca zijn antwoord gereed maken kon. Bij dat antwoord noemde zich de Maarschalk gelukkig , dat Z. K. M. opnieuw, door don mond van zyn gezant, de begeerte te kennen gaf, om de goede verstandhouding te doen voorduren, en gaf hy de verzekering dat deze begeerte door hem geheel en al gedeeld werd. Het gesprek nam daarop, volgens Figaro, een meer intiem karakter aan. Von Hohenlohe zeide, door den Keizer gelast te zyn om aan Mac Mahon de groete van Z. K. M. over te brengen, die zich zeer best herinnerde hem te Koningsbergen te hebben ontmoet. Mac Mahon hoopte, dat do betrekking tusschen hem en von Hohenlohe hartelyk worden mocht en herinnerde zich zeer best diens bloedverwant von Hohenlohe, welke voor een paar jaar te Luneville was gestorven. Eu zoo was (of scheen) alles tusschen beide grootwaardigheidbekleeders //pour le mieux dans le moilleur des mondes possibles."
— Thiers heeft gisteren eenige republikeinsche afgevaardigden van het departement Gironde bij zich ontvangen, welke hem een medaillon kwamen aanbiedigo redevoering gehouden. De hoofdstrekking daarvan was, tebetoogen, dat het onmogelyk was geweest en nog was om de monarchie te grondvesten. Men had dit hem verweten. Men had hem om deze reden ten val gebracht eu toch waren hij en zijne ambtgenooten het geweest, die een helderen blik op den stand van zaken hadden , toon _ü do republiek den eenig mogolijken regoeringsvorm noemden. De mannen, dio in hun plaats waren getreden om de monarchie uit te roepen, bobben dit evenmin gedaan. Zg wilden wel, doch konden niet. Uit het gebeurde moest men een les trekken. De mannen,dic hem beschuldigd hadden van niet de monarchie uit te roepen, waren hieromtrent zelven in gebreke gebleven ; schoon z|j een geheel jaar de materieel» kracht, het gezag, een monarchale meerderheid bezaten, zij konden niet. Het land ziet die onmogelijkheid in en toont dit telkens, wanneer het een afgevaardigde verkiezen moet. Zoo men thans moeite had, een ministerie saam te stellen, dit kwam hiervan, dat men do waarheden, door Thiers' uitgesproken, niet wilde erkennen. Toen het land de vergadering benoemde, heeft het de grenzen en den duur van hare werkzaamheden niet omschreven, maar op haar rechtschapenheid en kieschheid vertrouwt. Kan zij geen meerderheid vormen , zy kan dan niet regeeren en moet dit dan ook niet willen. //Laat ons vertrouwen, dat zy, die //daad van verstand" (gcly k ik dit vroeger genoemd heb) zal volbrengen, dio aan haar de stemmen teruggevea zal, welke zy van zich vervreemd heeft en laat ons hopen, dat zy zal inzien, dat hoe langer zy wacht, hoe minder gematigd en hoo minder verstandig de toekomstige verkiezingen zyn zullen." Met andere woorden, ook Thiers raadt in het publiek de ontbinding der Kamer aan. Voor eenige dagen gaf Figaro een verhaal hoe Thiers indertyd onder den pseudoniem vaa //eea veeljarig abonné", een venynig artikel tegen de verkiezing van Barodot in genoemd blad geschreven had. Onderscheidene bladen spraken, //van betrouwbare zyde ingelicht" dit bericht tegen. Ea de Figaro houdt vol dat het hem namens Thiers is gegeven en dat aan dezea de drukproeven toegezonden zijn. Een scherp contrast met de zooeven vermelde redevoering vaa Thiers vormt een brief vau Lorgeril aan den Figaro, waarin de royalistische afgevaardigde do handelwrjze van den graaf van Chambord ten opzichte van de witte vlag verdedigt. Wij ontleenea daaraan alleen deze zinsneden: //Het driekleurig vaandel ging inderdaad voor onze zegevierende legers uit gedurende de groote veldtochten onder de republiek en het keizerryk, maar omdat het (t. w. het driekleurig vaandel) in oppositie was gekomen tegea het beginsel (hiermede wordt het beginsel van de orfelyke monarchie der Bourbons bedoeld) door boven het schavot van LodewijkXVl te wapperen, is het getuige geweest van onze droevigste vernederingen en van drie achtereenvolgende invasies . „Wie zich inspant om iets anders te organiseerea dan de wettige monarchie, spant zich in om de onmacht t! o_ganiseeren, de heimelyke voorbereiding; va., een dichterbij zynde of verder verwyderde anarchie, ca.en vierde verovering van Frankryk. . -KolonelStoffel, tot drie maandea gevangenisstraf veroordeeld, wegens beleedigingen van den rapporteur £Tï proces B___due, heeft zich Donderdagavond in het einde dezes jaar. zullen Alexaadre Dum«, Care* en Mezières ris loden der „Académie francaise" worden geïnstalleerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 26 Mei.
T__n« ronk voorgevallen tijdens de jongste nunute• _;«_. i» Frankryk, teekent den ganschen par? _ v_n toestand daar te lande. Donderdagavoad lementairen toeten De heer Waddington _S .enTge moeite den heer Dufaure overgehaald, om met eenij- departement te belasten en zoo was de „ch met een c. p« daarvan «adedee- X dot- -n d«%»*«• Maarziet,de«e«da*lda den heer Dufaure veel te veel //linksch" en kou met zyne beneeming tot minister zich niet vereenigen. Daarmede viel weer alles in duigen en kwam ten slotte ds President er toe, zelf zyne ministers te kiezen, waardoor het ministerie ontstond, dat thans is opgetreden en dat nooit meer zyn kan dan een cabinet d'ajfaires. Nu moet men weten, dat Dufaure, die den President te veel -linksch" was, werkelijk is een man van zeer conservatieve beginselen; iernaad van groote bekwaamheid en veel invloed, die in elk gematigd ministerie niet alleen op zyne plaats wezen zou, maar het tot een krachtigen steun sou zyn. Daarby 'zou, volgens het gevoelen van welingelichte correspondenten, de optreding vaa Dufaure een groote stap zyn tot de verzoening van het r.c_h_êr- en linke-centrum en slechts het gemeeßschappelyk optreden van dezo fractie der Kamer kan eene ontbinding voorkomen, die in de tegenwoordige omstandigheden alles behalve gewenscht is. Men begrijpt dus niet, dat de benoeming van zulk een man door den President werd gewraakt, maar nog onbegrypelyker is de reden, waarom hy Dufaure geen portefeuille wenscht te zien toevertrouwd.
Thiers was niet alleen president vaa de voorloopige republiek, maar tevens koofd van het ministerie. Met het ministerie viel dus ook hy. Mac Mahon heeft eene geheel andere stelling. Hij heeft nagenoeg geheel de attributen van een constitutionneel vorst en als zoodanig wordt hij ook door de Fransche natie beschouwd. Zyn persoon toch stond boven alle aanvallen; deze waren uitsluitend tegen de ministers gericht en toen de Brogue viel heeft niemand er ook maar aan gedacht, dat nu ook de President ia deze zaak was betrokken. Hy stond er buiten en had er geheel buiten kunnea blyven. En toch is het juist da President, die verhindert , dat een van de eenvoudigste regelea vaa het constitutionalisme wordt toegepast. De Brogue viel ten gevolge van ecae stemming, waarin do verschillende fractiën der liakersyke de groote meerderheid hadden. Niets zou das natuurlijker en meer in dea regel zya geweest, indiea de vorming van een nieuw ministerie ware opgedragen gewerden aan een lid vaa het linkercentrum of zelfs vaa de gematigde republikeinsche linkerzijde. Dit echter geschiedt niot, ca zelfs mislukt eeno ministerieele combinatie omdat Mac-Mahon een zeer gematigd en bekwaam man nog te veel //linksch" vindt. Men gevoelt waar de fout ligt. Mac Mahon heeft schynbaar al de attributen van een tydelijk constitutioneel monarch, maar inderdaad heeft hij ze toch niet. Hy heeft ze tegenover de natie, maar niet tegenover de partij, die hem op het kussen bracht. Mac Mahoa werd door de conservatievee president en dit wordende zich van 'slands zaken te zullen, leiden in huu geest, althans niette zullen gedoogen, dat die werden bestuurd in den geest van anderen. Vandaar dan ook,, dat Mac Mahon wel handelen moest, gelijk hy gehandeld heeft. Wilde hij handelen naar de regelen vaa een gezend staatsbestuur, dan moest hij .haas zjjn ministerie kiezen, minstens uit het linkercentrum. Maar hij heeft zekere verplichtingen jegens zijne partij en zoo maakte hij reeds ! bezwaar om uit de fractie, die thans geheel regeeren moest, een enkel lid in bet ministerie op te nemen. Dit kan onmogelyk zóó blyven, zonder Frankry'k bloot to stellen aan ernstige gevaren en hoe langer het aldus blyft, des te grooter wordt het gevaar, dat het roer eensklaps weder in handen raakt vaa de uiterste linkerzijde. En toch ware er thans gelegenheid geweest om het toe te vertrouwen aan de gematigdea van het i centrum, die te allen tijde — de ervaring heeft het [ geleerd —■ het meest de uitdrukking zyn geweest van de staatkundige gevoelens der Fransche natie over het geheel beschouwd. ■ at » Bij den Burgemeester zyn nog ontvangen, ten behoeve van het Nationaal Huldeblyk: van anoaiem eene som van ƒ 400, van U. per post eene som van ƒ 10. In de Staats-Courant van 24/25 Mei leest men het volgende: De Koning heeft den ondergeteekende gelast, om door middel van de ' Slaate-Courant aan autoriteiten , colleges en particulieren, die aan Zijne' Majesteit adressen van hulde hebben aangeboden ter gelegenheid van do herinnering aan Hoogstdeszelfs vijf-en-twintigjarige regeering, Zijner Majesteits hartelyken dank te betuigen en daarbij de verzekering te voegen van Zyner Majesteits diep gevoelde erkentelijkheid voor de daarin uitgedrukte gevoelens. De Directeur van het Kabinet des Koning», Heeckeren van Kell.
Z. M. de Koning heeft Zaterdagnamiddag in bijzonder gehoor ontvangen Z. Exc. graaf de Perponcher Sedlnitsky, tot het overhandigen van zijne brievea van terugroeping als buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. den keizer van DuitscMand, koning van Pruisen, by het Nederlandsche Hox.
Z M de Koning is Zondagnacht te 4 uur per Rynspoor naar het Loo vertrokken, ten einde aldaar tot half Juni te vertoeven. Het gevolg van Z. M. bestaat uit: Hd. adjudanten gen.-maj. G. E. Tolsma; majoor jhr. C. H. F. Dumonceau, tevens Zr. Ms. particulieren secretaris; majoor A. J. M. C. baron de Posson, eersten stalmeester; den ordonnance-officier luit. baron Forstner van Dambenoy, alsmede graaf van Hogeadorp, ambtenaar bij Zr. Ms. kabinet.
H. M. de Koningin, benevens Z. K. H. prins Alexander hebben jL Zaterdag het Zomerverblijf: Huis ten Bosch betrokken.
By gelegenheid vaa 's Konings verblyf op het Loo zullen wederom, evenals vorige jaren, eenige uitnemende mannen op verschillend gebied vaa kunst en Wetenschap, zoo landgenooten als vreemdelingen, op het vorstelijk buitenverblijf genoodigd worden, om er eenige dagen 's Konings gasten te wezen. De hooge onderscheiding zal o. a.te beurt vallen aan de heeren Ambroise Thomas, directeur van het conservatoire te Parys, en Géróme, dea beroemdea Franschen schilder, beneven» aan den bekendea Brmsselschen artist, dea heer Portaels, die a. s. Woensdag op het Loo hun opwachting by Z. M. zullen maken. De heeren Herman ten Kate en Ch.Rochus_en begeven zich reeds a. s. Dinsdag naar het Loo, waar zy gedurende hun verblyf aan den Koning de jongste werkstukken van Zr. Ms. peasionnaires in de beeldende kunsten zullen voorleggen. Nog vernemen wy, dat eerstdaags op het Loo eenige
auditiën zullen gehoudea w__den, van Zr. Ms. leerlingen voor de muziek, die daarby gelegenheid zullen hebben aan Z. M. en HD. gasten de blyken te geven van de door hen gemaakte vorderingen. (Dagblad.)
De keizer van Oostenryk heeft den kunstschilder D. Bles, te 's-Hage, benoemd tot ridder van de Frans Jozef orde.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. iv 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 13 Mei 1874 ƒ 1,919,970.75*, tegen ƒ 1,967,245.75* in 1873; vaa 14 tot 20 Mei 1874 /111,374,37.j, tegea ƒ 109,483.40* in 1873. Totaal ƒ 2,031,345.12 tegen ƒ 2,076,729.16 in 1873. Gemiddeld per dag ca per KM. sedert 1 Jan. 1874/14.66, tegen ƒ 15.00 in 1873. De Standaard stelt ons tegenover de volgende redeneering ; «•Ook Groen vaa Prinsterer heeft de Grondwet van '48 bezworen. 'Ook Groen is niet op eedbreuk betrapt. »Ook Groen eerbiedigde hare bepalingen. «Derhalve, alioo moet de conclusie van het Handelsblad Tallen; derhalve is Groen trouw gebleven san de liberale beginselen der Grondwet, die hij bezworen had!!" De Stemdaard speelt blijkbaar met woorden. De heer Groen en zoovele anti-liberale mannen met hem hebben zeker de Grondwet bezworen, omdat de eed op de Grondwet een onverbiddelijke voorwaarde was voor hunne toelating tot de Staten-Generaal. Zij beloofden daarby de Grondwet te zullen naleven,.... tot zij op wettelijke wyze was veranderd. Maar al h_n streven was tevens, van hnn intreden in de Kamer af, daarheen gericht, om de Grondwet, kon 't, naar hunnen, dat is in antiliberalea geest, to veranderen. Dat was hun recht en dat mag niemand hun euvel duiden. Maar zich aan een Grondwet te onderwerpen, haar te dulden omdat ay au eenmaal bestaat, om intusschen met alle krachten naar hare afbraak te streven, — is iets geheel anders dan haar te handhaven, mede te weiken om aan bare bepalingen uitvoering te geven en geen poging te doen om haar in reactiofifciren geest te wyzigen. Wie het laatste doet blijft getrouw aan de liberale beginselen der Grondwet, — wie den eersten weg inslaat, moge met gerust geweten kunnen verklaren, dat hy zyn eed op de Grondwet niet heeft gebroken, — verzoend, eenstemmig met de liberale grondwet is hy' aiet. Als de Standaard dat verschil niet begrypt, dan gelooven wy niet, dat het aan ons ligt.
In da vergadering der Ksninklqke Akademie van Wetenschappen, afdeeling Letterkunde, Maandag 18 Mei gehouden, is ingekomen , een schrijven van den minister van binnen!, zaken, in dato 21 April 11., houdende kennisgeving, dat de benoeming der heeren C. W. Opzoomer en W. Moll, tot voorzitter en ondervoorzitter der afdeeling, door Z. M. zijn bekrachtigd, en een tweede, van 4 Mei, met het bericht, dat ook de keuze van den heer Theod. Jorissen, te Amsterdam, tot gewoon lid, en van de heeren R. von Jhering, te Göttingen, en F. Mai Muller, te Oiford, tot bnitenlandsche leden, door Z. M. zijn bekrachtigd. De secretaris las de brieven voor van de twee nieuwe bnitenlandsche leden, waarbij zij dank betuigen voor de han bewezen eer en het lidmaatschap aanvaarden, en leidde den heer Jorissen ter vergadering binnen, die zitting nam en door den voorzitter verwelkomd werd. Vervolgens wordt gelezen een schrijven van den heer L. F. Over de Linden, over het »Oera Linda Bok" (reeds vroeger vermeld). Daarop vervolgde de secretaris zijne bijdrage over Janus Vlirr_s. Hg deelt mede wat .an diens lotgevallen tusschen 1650 en 18 Maart 1666 hier en daar staat opgeteekend en geeft een overzicht van de nu zeldzame geschriften, die doer hem zijn uitgegeven, 't recht van successie volgens de costumes der stadt en lande van Breda, de Bredasohe almanao en chrongek, en '4 Vader Ons in XX oude Dnytse «a Noordse taelen. Spreker staat zijn stuk met eenige bijlagen, onuitgegeven brieven en gedichten bevattende, voor de verslagen en mededeelingen af. . De heer Leemans gaf een paar toevoegsels op eene vroegere mededeeling van den heer Veth over Spaanschs en Portugeesche woorden in onzo taal en wenschte dat iemand aan do Kaap de Goede Hoep een onderzoek in zal stellen naar vreemde woorden, daar nsg bij de Hollandsch sprekende bevolking is gebruik. Vrijmetselaarsloge Concordia vincit animos, lokaal UÈÉMu}RpBSPt\%J&dSP l^ii^^-_,Wo««jafc27 Mei. De algemeene vergadering der Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging zal gehouden worden op Vrydag 29 Mei 1874, te 11 uur, in het Gebouw voor Kunsten en "Wetenschappen te Utrecht. Onder de punten van behandeling komen voor: verkiezing van een nieuw hoofdbestuur overeenkomstig art. 6 van het gewijzigd reglement; beraming van middelen om de voortzetting van het weekblad Pro Patria mogelgk te maken, en om het vormen van afdeelingen in de hand te werken; behandeling der vraag: of de te Utrecht gevestigde leden van het hoofdbestuur gemachtigd zullen worden als dagelijksch bsstuur die zaken af te doen, welke het hoofdbestuur daarvoor vatbaar acht.
Het geschenk der Maatschappy Arti et Amicitiae wordt aanstaanden Donderdag aan Z. M. den Koning toegezonden en is dus nog slechts heden en morgen te bezichtigen. Morgen wordt het voor een lagen toegangsprijs (10 cent) tentoongesteld, van des morgens 9 tot des avonds 7 uur. Wij sporen allen, die deze zeldzame verzameling van kunstwerken nog niet gezien hebbei, ten zeerste aan vaa de gelegenheid nog gebruik te maken.
Aan het Diamantwerkers-Weezenfoads is doorH. M. de Koningin weder de gewone jaarlyksche gift van ƒ 100 toegezsaden.
De grootste diamant, tot heden aan de Kaap gevonden , is thans in bewerking aan de fabriek der firma M. E. Coster alhier, onder toezkht van den heer Alex. Daniels. Deze steen weegt ongeveer 290 caraat en is van helder water. Ze is 35 millimeter lang, 37 mill, breed en 28 mill. hoog.
Er zullen eenige maanden met slypen van dezen diamant verloopen. De waarde van zulk een diamant is natuurlijk thans, voordat hij geheel geslepen is, nog elechts by raming te bepalen. Indien echter deze steon, na t» zijn geslepen, geheel aan de verwachting beantwoordt, kan de verkoopwaarde lichtclyk een kwart mil,ioen Ned. Cour. zijn.
Voor het Westindisch slachthuis op den Buitenkant stonden heden morgen een aantal menschen om een duiker aan het werk te zien, die bezig was marmeren vliezen, welke van een schuit in het water waren gevallen, op te visschen. Deze eigenaardige bezigheid wekte groote belangateüing op.
In het kiesdistrict Voorst is by herstemming totlid der Staten van Gelderland gekozen de heer L. J. N. van Essen, burgemeester der gemeente Brammen.
Evenals in vorige jaren zullen weder een aantal miliciens der lichting 1874 by de verschillende militaire aieken-etablissementen worden gedetacheerd, om tot hospitaalsoldaat te worden opgeleid.
Het Koloniaal Museum der Nederlandsche Maatschappy tot bevordering van Nyverheid te Haarlem, is dezer dagen weder met belangrijke bydragen verrijkt. Daarvan mogen vooral genoemd worden eene verzameling mineralen, meest koperertsen van Timor, marmer en bouwsteen van westelijk Sumatra, steenkolen van het Ombiliën-kolenveld op Sumatra, vele soorten van bamboesstengels uit Java, waaronder exemplaren van meer dan 25 meter lengte; vezelstoffen uit Buitenzorg en modellen van Soendasche gebouwen. Door deze aanwinsten is de vergrooting van het Museum met een nieuw lokaal noodig geworden. (ff, (jt.
— In de legerplaats bij Zeist zullen kampeeren: o. van 8 Juni tot 25 Juli a. s. het bataljon mineurs en sappeurs, met uitzondering van de halve compagnie die aan de oefeningen op «e legerplaats bij Milligen zal deelnemen, .. van 6 tot 27 Augustus d. a. v. de 12de compagnie vau het Iste reg. vest. art.; •• ™> ■to'Jto, 10e, en 14e kompagnie van het 3de reg. vest. art.; de artillerie instruutiecompagnie, uitgezonderd het personeel, dat met voldoende geoefend is; eindelijk de onderofficieren der artillerie, deelnemende aan den weteoßchappelgken cursus te Delft; c. van 29 Augustus tot 21 September d. a. v. da 14de comp. van het le reg. Test. art.; de 3e, 4e, se, 11e en i 12e comp. Tan het 2e reg. vest. art., alsmede de leerlingen van den voorbereidsnden cursus te Utrecht. , Een detachement van het bataljon mineurs en sapnaars aal nwiyen 2. Mei, worden vooruitgezondeo om de legerpfUts voor die troepen in orde te brengen, zoomede een detachement van het 3e reg. vest. art. Voor de te houden kampoefeningen zullen worden ingedeeld: 1». bij die der lsto serie, de miliciens van het 3de reg. vest art. en die van de 2e, 6e en 12e komp. van het le reg.; en 2°. bij die der 2de serie, de miliciens, beh.orende tot de, 7de, Bste 10de en 14de compagnie van het le reg. vest. art. endie tot xi * _.**' iTRn dat waPcH' uitgezonderd de 10e. Het bevel over de artillerietroepen is opgedragen aan den i ! Tan Cattenburch, commandant van het le reg. vest.-art., terwijl met het speciaal bevel over de oompagnieSn-artillene van 5 tot 27 Augustus a. S. wordt belast de majoor baron Mulert van het 3e reg. vest.-art.. en van 29 Augustus tot 21 Setrtember d. a. v. de majoor de Eooi van het 2e reg. vest.-art. Met den adiminiatratitven dienst wordt belast de militaire onderintendant 2e kl. C Thomas. — Gedurende de maanden Juni en Juli, worden tot het houden van bijzondere oefeningen in het .chijfsebieteö, in de legerp.nat ha YYiesselsche veld vereenigd: het personeel der normasl'-hietsohool met de daarbij gedetachoerdc officieren, onderofficieren en minderen, alsmede het grootste gedeelte van de scherpschutters der korpsen infanterie met hunne sergeanteninstruct*.urs. Het bevel over die troepen zal worden gevoerd door den majoor Langlois van den Bergb, directeur der normaal schietscnool. .
De.o troepen, waaronder ook de gedetacheerde van het korps mariniers bij de normaal-achietschool lijn begrepen, lullen den 18den Juni a. i. de legerplaats op het Wiesselsche veld betrekken, en den 18den Juli daar aanvolgende naar hunne garnizoenen terugkeeren.
De miliciens- scherpschutters der lichting van 1871, behoorende tot de korpsen van de le, 3e en 4e divisie infanterie en van de reserve-brigade, zullen van 22 Juni tot 18 Juli, en, die der lichting van 1873, behoorende tot de korpsen van de 2de divisio infanterie, van 18 Juni tot 11 Juli a. s. aan die oefeningen deelnemen.
De commandeereade officier van het regiment grenadiers »n jsgers zal van elk der bataljons jagers een daartoe bijzonder geschikt onderofficier bestemmen, om als instructeur der scherpschutters aan voornoemd kamp deel te nemen. In verband mó'. de beschikbare ruimt» in de legerplaats en de behoefte aan een voldoend getal instructeurs bi] het onderwijs van de jongste lichting der militie, zullen per regiment slechts acht korporaal-scherpschutters, dooh daarentegen 'alle soldaten-scherp.cnutter aan het kamp deelnemen.
Over onzen gewezen landgenoot, den heer Fr. H. Kaemmerer, sedert eenige jaren te Parijs gevestigd, schrijft het Athenaeum, naar aanleiding van een zijner ia het Salon da Paris tentoongestelde schilderijen:
//De kunstbeoefenaar, die wil weten hoe zonlicht moet geschilderd worden, en de uitwerking van het tintelen van de lucht door de teruggekaatste warmte, zou naar het Scheveningsche strand vaa dea heer Kaemmerer moeten kijken. Hij zal op die schilderij ook een menigte kleine beeldjes vinden, zittende en spelende op het zand endaaronder kluchtige tafereeltjes en bevallige figuurtjes, met een smaak en geest teruggegeven als waarvan wy in Engeland geen begrip hebben. Wy bevelen den heer Kaemmerer aan, zijn stukken naar Londen te zenden. Hun juistheid van uitvoering, zonder zichtbare moeite, een gevolg vaa het kundigst weergeven van vorm, kleur, licht en bruin, verhoogd door eea verwonderlijke fijnheid vaa toets, maakt ze tot na marvel.""
** SCHOONHOVEN, 23 Mei. D« kamer van koophandel en fabrieken, alhier, heeft aan de Tweede Kamer hare adhaesie betuigd met een adres der kamer van koophandel an fabrieken te Utrecht, betreffende de wenschelykheid der oprichting van slachthuizen, vooral in groote gemeenten. * ARNHEM, 25 Mei. Te dezer is de kwade droes uitgebroken, en wel onder de paarden van het hier in garnizoen liggende regiment veld*artillerie. Reeds zijn 6 door deze hoogst besmettelijke ziekte aangetaste paarden afgemaakt, terwijl de meest mogelyke voorzorgsmaatregelen zijn genomen, om de verdere verspreiding der ziekte te voorkomen.
* APELDOORN, 25 Mei. 2. M. do Koning heeft hedenmorgen zsn fsestelljken intocht in ons versierd dorp gedaan. ï_y de brug over het kanaal werd Z. M. door het dagelijksch bestuur ontvangen en sprak de Burgemeester een welkemsgroet. Begeleid door het gemeentebestuur en een eerewacht, reed Z. M. hot dorp bin* nen. Voor do Koningsschool stonden eenige voormalige en de tegenwoordige leerlingen geschaard, die het Volkslied aanhieven, terwijl een dertigtal, die in den wapenhandel worden geoefend, hot geweer presenteerden. Namens de ouders werd een op perkament geschreven {fc&__2~__<__r«_FTfc jonkheer van der F_lt_, ook namens de Kamer van Koophand.l, de metalen kruisridders en de koninklijke Bchorpschutters van deVeluwe, den Koning toesprak en daarby vooral in herinnering bracht, hoe Gelderland bij gelegenheid van den watersnood de persoonlyke hulp des Konings mocht ondervinden. Een driewerf hoera der omstanders volgde op deze woorden, die door Z.M. Op hartelijke wy'ze werden beantwoord. Daarop trad een dertigtal jonge meisjes naar voren, ia het wit gekleed, ca met oranje getooid; een harer, mej. Ver* kouteren, hield eene toespraak, terwijl het dochtertje van den Burgemeester een fraaten bloemruiker aanbood. De muziek der Kon. Scherpschutters liet zich daarby hooren. Ruim 80 oud-krygers van 1830—31 stonden, met hunne banier, geschaard langs den weg, en daarop volgde het korps Kon. Scherpschutters van de Veluwe. Vervolgens reed de Koning onder hetselfde geleide naar het paleis, en werd daar ontvangen door heeren regenten van de Koningsschool, aan wie Z. M. zyne ingenomenheid betuigde met de ontvangst hem bereid. De arbeiders van het domein het Loo hadden aan den ingang van het bassecour eene zeer nette versiering aangabracht. De leerlingen der dorpschoo! zijn onthaald en hebben eene wandeling door het dorp gedaan; ook de oude krijgers en de eerewacht hebben eene promenade gemaakt. Het weder, aanvankelijk minder gunstig, is opgeklaard en stemt tot vroolykheid, waartoe ook de muziekuitvoeringen op het marktplein en in de muziektent op het Loo, niet weinig bijdragen. De grootste orde is op te merken, en de ingezetenen zijn opgetogen, dat zij op hunne beurt hunne vreugde konden toonen over '• Konings vyf-en-twintigjarige regeering, gedurende welk tijdvak deze gemeente in het bijzonder zooveel aan Z. M. verschuldigd is.
* HULST, 23 Mei. Bij herstemming is gekozen tot lid derProv. Staten de heer Stevens met 316 stemmeD; de heer Collet d'Escury kreeg 239.
— Er heeft hier heden een hevig onweder gewoed.
---

VRIJE STUDIE EN TOELATING-EXAMEN.
Er is moeielyk een onderwerp te noemen waarover de gevoelens meer uiteenloopen en in de laatste jaren hier on elders meer stryd is gevoerd, dan de examens. Toelatingsexamen of vrije toegang tot de instellingen van onderwys; verplichte overgangsexamens of een algemeen en afdoend eindexamen; eindexamens door de leeraren der verschillende inrichtingen van onderwas s«lyen of door een algemeene van staatswege benoemde commissie afgenomen. Ziedaar eenige punten van verschil, «ie ten opzichte van het hooger onderwys door de nieuwe Wet — of liever door do wet, want tot nog toe hebben we nog altijd maar een koninklyk besluit — beslist moeten vrorden. Wat stelt daaromtrent het onderwerp ▼oor ? r
Het eerste examen wacht don leerling aan don ingang van het gymnasium. Over do noodzakelijkheid daarvan bestaat geen verschil. Men begrijpt, dat (Iftar niemand kan worden toegelaten, dan die zooveel onderwys heeft genoten , dat hij het gymnasiaal onderwys behoorlyk kan volgen. Anders is het, wanneer bet geldt don toegang tot de hoogeschool. Die moet vrij zyn , zegt men. Academisch onderwys is geheel iets anders dan het onderwijs aan eon gymnasium, en studenten zün _eon schooljongens. Aan do universiteit en liet athenaoun- geldt het beginsel van vrye stud'o, en ieder, die een cursus van een hoogleeraar over een of ander deel zyner wetenschap wenscht te volgen, moet daartoe de gelegenheid hebben.
Daar is, dunkt ons, niets tegen te zeggen, wanaeer het inderdaad betreft het volgen van don eenon of anderen cursus van dezen ef genen hoogleeraar; maar do zaak wordt anders, wannoor er gelst moot worden op de behoeften van de eigenlyke studenten, die niet enkele lessen van een of twee hoogleeraren willen volgen, maar opgeleid wenschen te worden in een bepaalde wetenschap, in die der geneeskunde, dor rechtsgeleerdheid, of welko ook; die een woteaschappelijkon titel verlangen on do bevoegdheid om later als arts, als advocaat, als leeraar aan een gymnasium werkzaam te zjjn, of naar eenige openbare betrekking to dingen. Hy zal de wetenschap, die hy wil booefonon, zooveel mogelijk in haar geheel moeten leeren overzien, en het onderling verband harer dcelen moeten leeren kennen. Duartoo zal toch wel een zekero regelmatige gang in den loop zijner studie noodzakelijk zyn, en do verschillende onderdeelen der wetenschap zal hy in een bepaalde volgorde dienen te beoefenen. Vrije studie, ongetwijfeld, maar ook zondor mijlpalen, zonder rustpunten op den weg? Wie eon onbekend land ingaat, zonder topographische kaart en, waar de gebaande wegen ontbreken, zonder gids, zal ia nogon van de tien gevallen verdwalen. Waar hot nu volkomen onverschillig iq, hoeveel tijd aan de reis wordt besteed, •n ver.?,, e° verdwalen, dat zoeken en vinden ieV __T.Lei_-roer teruS™den van den weg zeker ontw S^Xk :LtonrdenrbbUrVCel Ns* ™ men in den r gel da.S-ctfïoLl^T "**"** zeker bepaald tijdsbestek Er dient dus in de studie een geregelde gang gehouden te worden, en daartoe is het ongetwijfeld zeer doelmatig, enkele dcelen nis oen afgerond, min of moer op zich zelf stamd geheel te beschouwen en af te sluiteD, vóór men tot een volgend deel overgaat. Daartoe dienen de examens, waarover in den derden titel van het ontwerp wordt gehandeld: het examen waar- Uit kan blijkea van genoegzame voorbereiding tot het genieten van hooger onderwys aan de rijks-universiteit en de examens in het belang van den regelmatiaen gang van het onderwys aan die universiteit noodig geacht, terwijl cmdelyk, als de kroon op de volbrachte studie ook de wetenschappelijke titel niet wordt toegekend dan na afgelegd examen. Hot examen, waardoor de student blijken zal geven ▼Aa genoegzame voorbereiding tot genieten van academisch onderwys , wordt gewoonlyk kortheidshalve toe«mngsexamen of admissie.xamengenoemd, en die naam *» niet onjuist. Het betreft hier echter niet den toe bc. Lf dT )°TTh0°l AV\ 37 Van het ont™p die d en aan universiteit hoeft elk toegang' ** _. rf tor-maSnificus is ingeschreven, vrijen «aan h' u hö' de 1^ 80m "gestort," dan nüsche 5 g-e^°?rzalen der professoren met alle acado- tot" hUngen en verzamelingen voor hem open. hem den »„f , examen> waarvan de goede uitslag VT ia-PpelÜken titel bezorgt, wordt hy niet Bel«gd, en in __• Wa voorbereidend examen heoft aftoelatingg. J „,len. z,n k»n het laatste met recht eon Verdient ' *dm,ssie-examen heeten. gelooven het niet \v t?elatiuBse;**,nen aanbeveling? Wij geren -van gc-;at,i»2'jndoel?Da_tudeiitmoetblijken ▼»u hooger onderlid0 Vüol'l,e™di»S tot het genieten *«*alalvaBtkua^Ja aan een rijksuniversiteit." Maar *V)S te volgen, om m 3,n<m m«* academisch onder* '.* na verloop vau een paar jaren de blijken te geven, dat hy daartoe in staat is. Misschien een paar weken vóór hij,door een ander examen,zal toonea van het academisch onderwys zelf een uitstekend gebruik gemaakt te hebben! Maar dat gaat immers niet. Indien den student vrijheid wordt gelaten om,, even vóór dat hy bewyzen zal geven van veldoende bekwaamheid in eenige aan de universiteit onderwezen wetenschap, te doen blyken van voldoende voorbereiding tot het genieten van het onderwys in die wetenschap, dan is immers dat voorafgaand examen volkomen overbodig? Hij staat op het punt de vruchten van zijn studie te tooneD, en nu zal hij nog eens vooraf de bewijzen leveren, dat hij voor die studie genoegzaam voorbereid was! "Wij zijn het dan ook geheel eens met hetgeen dr. Beer reeds in 1870 omtrent soortgelijke examens schreef: /.Eén van tweeën, deze examens dienen om te constateeren, dat de leerlingen genoegzaam gevorderd zijn om het hooger onderwijs te kunnen bijwonen, en dan moeten zij afgenomen worden vóór zij het gymnasium verlaten, en verplichtend zyn voor ieder die op de academie zicli aan de wetenschap wijden wil, of men gaat van dit denkbeeld uit, dat men zich alleen wil overtuigen van de algemeene ontwikkeling van iemand die een academischen graad wil verkrijgen, en dan zyn zij geheel overbodig."
De bepalingen van het ontwerp omtrent de examens geven aanleiding tot nog eene andere bedenking. Twee examens worden, yelyk wy gezien hebben, wat doel en strekking betreft, meer bepaald aangeduid, en uitdrukkelijk voorgeschreven voor allen die een wetenschappelijken titel erlangen: het eindexamen, waarvan die titel zelf do prijs is, en het zoogenaamde toelatingsexamen. Nu bepaalt het ontwerp uitdrukkelijk, dat tot dit eindexaraea alleen zij worden toegelaten, dio het toelating_ examen hebben afgelegd. Maar nu spreekt het ontwerp nog van andere examens. De omvang en do inrichting, niet alleen van toelatingsexamen en oindexamen, maar ook //van alle extmens in het bela_g van den regelmatigen gang van het hooger onderwijs arm de universiteiten noodig geacht," zegt art. 69, //worden door de sonaten der rijksuniversiteiten, behoudens 's Konings goedkeuring, gemeenschappelijk geregeld. Kunnen zij zich daaromtrent niet onderling verstaan, dan geschiedt de regeling door den Koning." Hier wordt alzoo aan de verschillende senaten en aan do Regeering groote bovoegdheid gegeven. Naar onze meening to recht. Maar zal nu ook niemand tot het eindexamenworden toegelaten, zonder ook deze examens met gunstig gevolg te hebben afgelegd? Ja? Waarom het dan niet uitdrukkelijk bepaald, evenals dit is geschied ton aanzien va _ het toelatingsexamen ? Nu een dergalyke bopaling ontbreekt, schijnt het alsof het aan d« —;j. i — j. _*„j._. -»- 0~. , —- «y zich aan uic examens in het belang van den geregelden gang van dat onderwijs willon onderwerpen. Is dat de bedoeling ? Wij kunnen het niet onderstellen. Zal de student tot eonige van dezo examens worden toegelaten , vóór hy het toelatingsexamen heeft afgelegd? Dat kan onmogelijk do bedoeling _vjn; maar de woorden van de wet geven alle aanleiding tot dio vraag. Als toch de wet zelro uitdrukkelijk bepaalt : tot het eindexamen voor do verkrijging van een weteaschappelijken titel worden alleen zij toe gelaten, die hot admissie-ex-mon hebben afgelegd, en geen dergelyko bepaling inhoudt omtrent de overige examens, dan kunnen de senaten der universiteiten bezwaarlijk bevoegd geacht worden zulk een bepaling voor te schrijven. Het komt ons daarom voor, dat het toelatingsexamen, althans in de wet zelve, als de onvermijdelijke voorwaardo moest gesteld worden, voor de toelating tot elk examen aan de universiteit, en niet alleen tot het eindexamen.
Maar dit geheele toelatingsexamen, dat toch gesn toelatingsexamen is, komt ons verw orpelyk voor. Wenscht men van den student blijken van voldoende voorbereiding, dan dient het onderzoek daarnaar zijn toelating als student vooraf to gaan. Men verlangt dit examen in het belang van het akademisch onderwys en van den student zelven. Maar aan dat doel kan hot alleen beantwoorden, wanneer hot wordt afgenomen vóór hij als student wordt ingeschreven. Geschiedt het later dan wordt alvast hot ond.rwys gegeven aan studenten, die te vroeg het gymnasium hebben verlaten, ongetwijfeld zeer ten nadeele van het onderwijs zelf, en de student ontvangt de waarschuwing: gij zijt nog niet behoorlijk voorbereid voor het academisch onderwys, een jaar of een paar jaren te laat.
Hoe deze zaak dan te rogelcn ?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De keizer aller Russen heeft niet de geestdrift gewekt in Londen, waarmede verleden jaar de Shah met zyn diamanten het Engelsche volk wist te bezielen. Niet alken droeg hij geen diamanten, doch er was ook geone enkelo andere reden voor geestdrift. De Saturday Review merkt te recht op, dat de staatkunde, welke Rusland in den laatsten tijd tegenover Engeland gevolgd heeft, noch vriends.happolyk, noch eerlijk is geweest. Hat is belachelijk te onderstellen, dat zulke gebeurtenissen als het verscheuren van het tractaat van Parys, in zoover het betrekking had tot Ruslands rechten op de Zwarte Zee, en als het schenden der plechtige belofte, dat Khiva niet zou geannexeerd worden, vergeten en vergeven zouden worden, enkel omdat het den Czaar behaagt, een paar dagen in Engeland te komen doorbrengen. Honderden menschen, die niets beters te doen hadden, hebben zich verdrongen om den keizer aller Russen te zien en alle autoriteiten hebben hem op hoffelijko wy ze ontvangen, doch het ware verkeerd, zegt de Satcrday Review, zoo de Keizer daaruit de gevolgtrekking maakte, dat het geduld van het Engelsche volk onuitputtelijk is, wat Rusland betreft. De Spectator laat zich in denzelfden geest uit. De Czaar is zeker zeer vredelievend, doch iedere staatsman en monarch wenscht vurig het behoud van den vrede, totdat hij reden ziet om den oorlog te beginnen, en de Russische regeering heeft onlangs meer dan _ éne gelegenheid te baat genomen om te toonen, dat haar vredelievendheid volstrekt geen onbaatzuchtige terughouding medebrengt wanneer eenig voordeel gewonnen kan worden. De overige Engelsche dagbladen laten zich ongeveer opdezelfdo wyzeuit over den Czaar, en verheugen zich I vot>ral in de gedachte, dat ha te Woohvich gezien heeft hoe voortreitelijk de Engel.-bc artillerie in orde is. De berichten uit Britsch-Indië aangaande den hongersnood zijn zeer ernstig, en de Onderkoning verzwijgt in zijn telegrammen het hachelyke van den toestand niet. «Meer regen is hoog noodig", telegrapheert hij, en het is zeker, dat de Indische regeerjng de voortdurende droogte met groote bezorgdheid aanschouwt, wel wetende dat, zoo de volgende oogst opnieuw door gebrek aan water mislukt, niets, wat de Regeering doen kan, een deel dSr bevolking zal vermogen te redden. Volgens het laatste officieele bericht, ontvingen in de laatste week van April 2,190,000 menschen dagelijks bystand van de Indische regoerin«- en dit aantal neemt zeer toe, daar het nu reeds t0t'2,550,000 is geklommen. De correspondent van de Timen telegrapheert, dat een groot aantal menschen om don anderen dag vast en dat eea groote menigte hongerlijdende menschen den grooten weg van Behar naar Calcutta bedekt. Het is hartelyk te hopen, dat overvloedige regen zich niet langer zal laten wachten. — De voormalige Belgische afgezant te Londen, de heer van de Weyer, is aldaar overleden in 72jarigen ouderdom. Hy was by zonder gezien in Engeland, waar hij gedurende een kwart eeuw do vriend van de voornaamste staatslieden was en door de Koningin vereerd werd met haar bijzonder vertrouwen. Hy was te Leuven in 1802 geboren en vestigde zich te Brussel als advocaat. Het deel, dat hy nam in den Belgischen opstand, is welbekend. Van koning Leopold, tot wiens verkiezing hij veel bydroeg, was hij de vriend en raadgever. Spoedig na de kroning «ing hy' als afgezant naar.Londen. Van 1835 tot 1846 was hy minister van binnenl. zaken in België. Ia 1851 ging hy opnieuw als gezant naar Londen, welken post hij tot 1867 vervulde, toen hy zyn ontslag vroeg. Hij was gehuwd met eene Engelsche vrouw, miss Bates, die hom een groot fortuin aanbracht.
— De firma Oppenheim and Schrader, agenten, heelt hare betalingen gestaakt. Het passief is ƒ 7,200,000, en men schat, dat het actief ƒ 6,000,000 zal kunnen beloopen. — De Engelsche spoorwegen brachten in de week van 15 tot 22 Mei — eQn zeer gewone week — ƒ12,275,940 op. Elk uur gaans van de spoorwegen bracht dus ongeveer ƒ 3300 op, daar het spoorwegnet 14,676 Engelsche mijlen lang is.
---

Duitschland.
De Augsburgsche AUgemeine Ztilnng bericht uit Berlyn, dat de Regeering, onverwijld na de afkondiging der wet op het "beheer der vacante bisdommen, zal overgaan tot het benoemen van den heer Raffel tot commissaris, belast met het beheer van het aartsbisdom Posen. — Do __<__. Zeitung deelt het volgende bericht uit Kempen mede. De Landraad, de heer Förster, heeft een beken_n.__iT.ar ïtifp.vaardigrl. waarin wordt gezegd, <Jat rn-i. tnest-mmin. van dpn TWk. tans/dier rf„„r jO-, wj. nister van binnenlandsche zaken is Bepaald, dat Nederlanders, die hunne nationaliteit hebben verloren en zich in de Pruisische grensdistricten hebben nedergezet of zich aldaar ophouden, binnen een bepaalden tijd aanzoek zullen moetan doen, om in Pruisen te worden genaturaliseerd, indien zy nog langer lijd in die streken willen verblijven. Door de plaatselijke autoriteiten zal tor kennis van do betrokken personen worden gebracht, dat zij binnen 14 dagefl aan de gestelde verordening zullen moeten gehoorzamen. Aan do nalatigen zal het verblijf in Pruisen niet langer worden toegestaan. In den aanhef dier bekendmaking wordt gezogd, dat zulks geschiedt ter vermyding van verdere onaangenaamheden, welke do naburige Staat ondervindt indien bedoelde personen, die hunne nationaliteit hohben verloren, hun verblijf houden in don vreemden Staat in do onmiddellijke nabijheid van het land hunner h_rkomst. — Het Ehasser Journal deelt den inhoud mede van een petitie, door een 80tal van de aanzienlijkste burgers en voornaamste handelaren der stad gezonden aan den minister yan koophandel en nijverheid. In bedoelde petitie wordt met aandrang gevraagd om de spoedige vergunning te orlangea tot uitbreiding der stad. Deze petitie is niet zoozeer van belang dewijl zy uitgaat vaa de voornaamsten onder den handelstand, maar dewijl de ondorteekenaren van dat stuk behooren tot de oudbewoners van Straatsburg, tot do zoodanigen dio lang vóór de herovering der tegenwoordige rijksprovincie aldaar waren gevestigd. < Met dankbare erkentenis wordt m den aanhef van het adres gesproken van hetgeen door de Regeeriog is geschied tot leniging van den nood der bevolking ontstaan door de naweeën van den oorlog ; met bijzondere v.eugde wordt er gesproken van de g.ooto vlucht door de hoogeschool genomen, ten gevolge der maatregelen, welke do Regeering ten aanzien v_n dio stichting heelt genomen. Aan hot Blot van dit stuk wordt gezogd, dat de stellers de overtuiging koesteren, dat, indien de Regeering het ware gebruik maakt van de gunstige ligging der stad, zoowel van een aardrijkskundig als van een staatkundig standpunt genomen, Straatsburg met slechts een zeer beiang^jke handelstad1 zal worden, maar tot het emporium van Zuid-DuitócMand zal worden verheven.
---

