OVER EXAMENS EN WETENSCHAPPELIJKE TITELS.
_£,___? «.» rk^gen m°Se inbrengen , ook bij het onderwys aan de hoogeschool moet, evenals by elk ander onderwys, rekening worden gehouden mot don gemiddelden graad van ontwikkeling der studenten. Staat de meerderheid op een betrekkelijk laag peil, het academisch onderwijs zal daartoe moeten afdalen,'wil het niet onvruchtbaar zyn. Daarom mag van do studenten een zekere mate van ontwikkeling gevorderd worden, toereikend om het onderwys aan de hoogoschool met vrucht to kunnen genieten. Maar — wij merkten het reeds op — wil men het beoogde doel bereiken, dan dient het onderzoek naar voldoende voorbereiding gehouden te worden vóór de toelating tot de academische lessen. De latere ontdekking, dat dio voorbereiding voldoende of onvoldoende was, heeft °p het reeds gegeven onderwijs geen terugwerkende kracht; zy kan ongetwijfeld allcrverrasscndst zyn, maar is niet bij machte om den student iets meer of minder geschikt te maken voor hot onderwijs, dat — reeds genoten is. Hoc dan dat onderzoek te regclon, zonder den vrijen toegang tot de academische lessen te belemmeren? Het komt ons voor, dat het voorbeeld van do moeste Duitsche universiteiten, waarop dr. Beer 'eeds jn.1870 heeft gewezon, in dit opzicht allo aanbeveling verdient. //In Duitschland" — schreef hy — "mankt men byna overal onderscheid tusschen gewone fn buitengewone studenten; do corsto zyn ingeschreven °p grond van een afgelegd examen, de laatste zyn hiervan volkomen vrygesteld. Ik geloof, dat dit volkomen juist is." . . . Op die wijze zou men ook aan onze universiteit — of als 't niet anders kan, universiteiten — onderscheid moeten maken tusschen de verschillende soorten van bezoekers. Men stelle do noodige overgangsexamens vast, dio bet eindexamen tot verkrijging van den doctortitel moeten voorafgaan. Die dezen titel aan het eind hunner studiën wenschen to verwerven, worden ingeschreven als studenten, na afgelegd examen; voor hen wordt het academisch onderwijs ingericht gelijk de behoeften eischen; met hen alleen stellen zich de hoogloeraren door responsiën en andere middelen in verbinding; voor hen staan in de eerste plaats allo academische inrichtingen, de laboratoria, enz. open. Zy zyn do eigenlijke kwcekelingen der hoogeschool, hun wordt uitsluitend, of althans in de eerste plaats, de zorg der hoogleernren gewijd. Die zonder voorafgaan! examen de hoogeschool bezoeken of sommige lessen der hoogleeraren volgen, worden ingeschreven als toehoorders. Zij hebben het recht de lessen bij to wonen, dio voor do eigenlijke studenten worden gegeven en met het oog op de voorbereiding der studenten worden ingericht, en deel te nemen aan de practische oefeningen voor de studenten noodig geacht. Of do voorbereiding dozer toehoorders voldoende is om dat onderwys met vrucht te kunnen volgen, komt niet m aanmerking.
° Dat overigens de omvang en de inrichting van alle examens, van het toelatingsexamen tot het eindexamen, behoudens koninklijke goedkeuring, door do senaten der rijksuniversiteiten worden geregeld, verdient onzes inziens alle aanbeveling, mits men onder die senaten ook opnome dio van do athenaea, aan welke het recht om den wetenschappelijker, titel toe te kennen is ver- KSn'om ?» r.hteß' dat re°ht eel\Jke aanspraak hebben om tot het vaststellen der reglementen op de examens mede te werken. Zoo ook blyft de gelegenheid tot wijziging naar den cisch der tydon open." Do examens aan elke universiteit en elk athenaoum zullen volgens het ontwerp worden afgenomen door do hoogleeraren van de universiteit ot' het athenacum. Wy *'jn het eens met de reden die do Rogeering daarvoor bijbrengt: «Als het er op aankomt, de studie «n den ijver hunner leerlingen to beoordeelen, zijn de bo_glec_arcn daartoe het eerst geroepen." Maar als dat waar is, behoort dan het toelatingsexamen te worden afgenomen door «eene of meer door n», op voordracht van de senaten der ryksuniversiiten, daartoe uitkun midden te benoemen commissiën" ? yns bezwaar betreft dat /ruit hun midden." De hoo^•craren der universiteiten — waarby in het stelsel d°er o' alweer do hoogleeraren der athenaea, dio recht i het toekennen van wetenschappelijke titels hebben kregen, behoorden gevoegd te worden — zullen nlzoo «f '.'*n?en der gymnasiën cxamineeron? Ziedaar een sei van bet zooeven aangenomen goede bogino ' waarvoor geen reden wordt aangevoerd en ook tini*S '"siens geen reden bestaat. Omvang en inrich«Joo,. j° v*a dl examen mogen worden vastgesteld geBteij° ,enaten der hoogescho'.en en daarmee gelykbetroft* *_*** i maar wat het afnemen van het examen dr- Beè Vj naar oDze meening het gevoelen van bebben "a voorkeur, die dit opgedragen wenscht te **niB« mldd l*> leeraren der gymnasiën. //Het is het ï*8«n onbillKw Z BchrÜft hy — «om de leerlingen b*Zw«ar tegen ?eoordeoling te vrywaren." Heeft men _*« elk erm„ • toekenaen van het jus promovendi b<*ld ma dt 'T afzond<>ri_k, dan zou het voor*ol&iag verdienen «rP het middelbaar onderwys na- Jnons voor de hoo'_-« bet afnemen van de eindexa"" «e benoemen pn™ b.rger»cholen opdraagt aan jaar*^ zoodanige scholen U_*iën voor *lk« provincie, waarna betreft, zou 2^**; Wat de kleinere provin- mm_6sie voor twee, misschien voor drie provinciën benoemd kunnen wordon, met toepassing van den regel, dat, als het er op aankomt, de studie on den ijver hunner leerlingen te beoordeelen, do leeraren (der gymnasiën) danrtoo het eerst zyn geroepen. . , Het eindexamen am do rijksuniversiteit (en «et daarmede gelijkgestelde athenneum) verschaft hom, die het met goed gevolg heeft afgelegd, een wetenschappelyken titel, maar ook niets meer. Afzonderlijke wetten behooren do vereischten te bepalen voor de uitoefening van sommige beroepen en de benoembaarheid tot openbare ambten en bedieningen. Daarbij zal met het oog op de eischen van het beroep of ambt moeten bepaald worden, welke waarde aan den wètcnschappelykon titel, den doctoralen graad, kan worden toegekend. Overigens zal van de geschiktheid en bekwaamheid door het afleggen van een staatsexamen behooren te blijken. Maar ..no bevoegdheid behoort althans, volgens het adres van den senaat der Leidsche hoogeschool, aan den bezitter van den doctorstitel te worden verleend: //do bevoegdheid tot het geven van openbaar en bijzonder onderwys in die vakken van wetenschap, waarin de titel toegekend werd, met dion verstande evenwel, dat de wetgever van zoodanige wetenschappelijk gevormd, mannen nog altyd bewijzen van practische bekwaamheid en het onderwyzen zou kunnen vorderen." Dit advies verdient gehoor. Ook dr. Beer heeft dit pnnt in zyn brochure uitvoerig behandeld en met den ernst dien het verdient. //Vroeger — zegt hij — meende men dat het geheel onnoodig wa«, onderzoek te doen naar de bekwaamheden van iemand die op een gymnasium onderwijs moest geven: maar do tyden zijn veranderd." Bekwaamheid in de vakken van wetenschap, dio hy moet onderwijzen, i 3 niet voldoende. //Niet minder tyd" — zegt dr. Beer — «moet hier besteed worden aan het paodagogisch gedeelte; want h.t zal toch wel eon eerste vercischto zyn, dat hy, aan wien hot onderwijs van do jeugd straks zal worden toevertrouwd, in de eerste plaats bekend wordt gemaakt met de leerlingen waaronder hij werkzaam zal zyn." In Pruisen heeft men voor de opleiding van leeraren seminnriën voor philologie en geschiedenis, voor paedagogic, voor meetkunde en natuurkunde, die mot het academisch onderwijs kunnen worden verbonden. Waar deze inrehtingon in Duitschland en in Oostenrijk nog niet bestaan, vordert men in den regel een proefjaar, dat dienen moet om den aanstaanden lecraar in do gelegenheid te stellen, onder toezicht van een bekwaam onderwyzer, zich practisch te vormen en to ontwikkelen. Dit onderwerp verdient alleszins do aandacht van onze Wetgovcnde Macht, en de regeling daarvan behoort thuis in een wet tot regeling van het hooger onderwijs.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Een Rooversgeschiedenis.
Het was oen week vóór Kerstmis. De bries, dio over dag de golven van de straat van Malacca had in beweging gebracht, was gaan liggen en een kleine Maleischo scochi of handclsboot, die do Jufra-rivicr was komen afzakken, liet, toen de avond viel het anker vallen, daar waar do troebele wateren der rivier zich in de zee uitstorten. Een gelukkige man is Hadji DuraTion, de eigenaar van de boot. Zyn lading betel, kokosnootenen tabak heeft hij goed verkocht, on hy heeft buitendien 2000 dollars aan boord, die hy te Malacca moot afleveren. Hy had te Langhat den Sultan den tol betaald, en had het bewys hiervan by zich, hetgeen hem geruststelde, want do gepalissadeerde vesting van Rajah Yacoob, den zoon des Sultans, ligt op den heuvel, die de haven bestrijkt, en er loopen booze geruchten van moord en zeeroof betreffende dezen Rajah, in wiens macht de kapitein der boot zich bevindt, doordien do wind was gaan liggen. Hadji Duramen is echter overtuigd, dat, nu hy zijn cijns den Sultan betaald heeft, geen govaar hem bedreigt. Dat hy zich vergiste blijkt uit het volgende vcihaal van een der bemanning van zes koppen, die onder hem dienst deden op de scochie. //Toen het donker was, zag ik twee booten met Maleiers bemand van do pallissade afsteken. Zij vroegon o.n rijst aan Hadji Duramen, die antwoordde: «//dat zult gij hebben en volop ook;" " doch nauwelijks had hy uitgesproken of zy vuurden op ons en sprongen, met dolkon en speren gewapend, op ons dek. Drie der bemanning sprongen in zee, doch dit baatte hun niet, want de zeoroovers staken hen dood met hunne speren. Hoc het my gelukte onopgemerkt te water te gaan, begryp ik zelf niet. Hot strand was 200 cl vorwijderd, doch ik durfde er niet heen zwemmen en hield me achter aan het schip vast, terwijl ik het gekerm hoorde myner makkers, die vermoord werden. Na oon uur vatte ik mood en liet mij metden stroom afdry ven, tot bij dia houten steiger, dio bij de palissade over de rivier uitsteekt. Mijn bloed bevroor schier van schrik, toen ik een van dio zcerooversbooten naar mij toe zag komen , doch tien el van my af bleef de boot liggen, en niemand zag mij gelukkig. Een lange man, in het geel gekleed, in wien ik een Maleisch opperhoofd erkende, kwam aan het einde van den steig.r, ////Hobtgij hen allen gedood?"" vroeg hij. ////Allen Ep .én na heer! — was het antwoord —en hij kan onmogelijk ontvluchten. De buit is groot, want de 2000 dollars, waarvan gij wist, waren aan boord." " Toen de boo! weg was, zwom ik naar een boot, die niet ver af lag Ik smeekte om bystand en da.r de bemanning we] gewapend was gaf ze niets om Rajah Yacoob en zyn handlangers. Het gelukte mij Malacca te bereiken, on daar verhaalde ik hoe mijn makker do Hadji, de Britscho onderdaan was, vermoord werd met zyn geheelt bemanning, behalve ik." Het tooncel wordt nu verplaatst nnar den vuurtorer, van Kaap Rockado, enkele mijlen verder aan de kus. gelegen Het is den avond van den 14dcn Januari var dit jaar. De opzichter van den toren heeft juist de lam pen aangestoken, en spreekt over al de zeerooveryen die in den laatsten tijd hebben plaats gehad en druki den wensch uit, dat hij wat meer revolvers enbuksei had. Er valt wel niet veel op den toren te stelen, doel hij heeft heden het maandgeld voor zichzelven en zijni manschappen ontvangen, en buitendien kan het hun plai zyn het licht uit te doovon. Plotseling hoort hij een zijne: mannen, Lindal Fernandez, uitroepen: //Help meester ie steken mij dood," en op hetzelfde oogenblik ziet hi een menigte donkere vormen voorbijrennen en dei vuurtoren beklimmen. Doch Lucas, de opzichter is een oude pikbroek, die met eer gediend heef op 'slands vloot, en als had hy een geheele boots bemanning achter zich, gaat hy, met een pistoc is de eene, en een hartsvanger in de andere hand, oj de ellendelingen los, die op de lafhartigste wyze de vlucht nemen, nu zy een enkel man met een pistool tegenover zich zien. Deze twee voorbeelden van de zeerooveryen in de Straat van Malacca zijn volstrekt de eenige niet. De geheele kusthandel is verlamd door vrees voor d« moordenaars, en de boot, die elke maand levensvoorraad brengt naar den vuurtoren van Malacca,durft de reis nooit ondernemen zonder een groot aantal goed gewapende politieagenten aan boord te hebben. Zelfs de kapiteins van groote schepen worden bezorgd, wanneer _e des nachts by ruw weder de kust naderen en gelooven, dat ze den vuurtoren reeds behoorden te zien. Ze vreezen dat de zeeroovers zich er van meester hebben gemaakt, het licht hebben uitgedraaid en dat het schip stranden zal. Maatregelen tegen de zeeroovers werden dringend geëischt. Gelukkig had de man, die uit Hadji Duramen's schip ontsnapt was, eenigen tijd later te Malacca de twee booten herkend, die een week vóór Kerstmis de tcochi hadden overvallen, en was de bemanning gevangen genomen door de politie. Naar aanleiding van deze gevangenneming wenschte sir Andrew Clarke, de gouverneur van de Straits-settlements, een einde te maken aan de zeerooveryen, die alle gepleegd worden door onderdanen van den sultan van Salangore, een zwak weifelend oud man, dio aan opium verslaafd is en die geen perk stelt aan de misdaden der rajahs, die van zeeroof leven en aan wie zyn drie zonen het voorbeeld geven. De eonige man, die orde poogt te handhavon on zeeroof tegengaat, is Tunku Dhya Uden, de schoonzoon des Sultans en onderkoning van Salangore. Toen de Sultan 7 Februari uit zijn opiumdroom wakker werd gemaakt, vernam hij, dat het Engelsche oorlogschip de Pluto op de reede lag met sir Andrew Clarke aan boord; dat op de rivier H. M. schipFrolic lag, do vlag voerende van vice-admiraal Schadwell, en dat iets verder op de rivier H. M. schip de Midge lag met Tunku Dhya Uden aan boord, dien de Sultan poogde af te zetten als onderkoning en straffeloos door zyn zoons liet belagen, omdat hy de orde poogt to handhaven. Een boot landt met een brief van den Gouverneur, om den Sultan te verzoeken bij hem aan boord te komen. De Sultan weigort, doch sir Andrew Clarke houdt aan, en laat de Pluto zoo na aan den wal komen dat de Sultan over loopplanken aan boord kan komen. Overschaduwd door een geel zijden zonnescherm en omringd door honderd speerdragors, gaat de Sultan tos laatste angstig en bovendo naar het schip. Hij heeft nog slechts een kle\n eind van den weg afgelegd, als de lange man, gekleed in het geel, dien wij op een donkeren nacht in December op den steiger zagen staan, hom nadert en zich voor zyn voeten werpt, uitroepende: //Vader, vader, gij gaat zeker gevangenschap, wellicht den Uoorf te genaoet." De Sultan aarzelt en wil terug, doch do hoer Braddell, do procureur-generaal van Singapore, gaat aan zyn zijde, en weet h«t zelf» aan zijn beneveld verstand duidelijk te maken, dat men geen verraad tegen hem van zin» is. Hy wordt beleefd ontvangen door den Gouverneur en don Admiraal ca een bijeenkomst aan dea wal werd bepaald op den volgenden dag. Een verzoening van den Sultan met Tunku Dhya Uden werd toen tot stand gebracht, die door zijn schoonvader plechtig opnieuw als onderkoning erkend werd. Het terechtstaan der zeeroovers en hunno veroordeeling door een gerechtshof, bestaando uit de opperhoofden van don Sultan zelven, werd nu geëischt en daarin toegestemd. De schoonzoon van den Sultan word door hem tot president van het gerechtshof benoemd, en schadeloosstelling aan de familien van door zeeroovers vermoorde menschen beloofd. De Sultan onderteokendo een document, waarin hij verklaarde, in het vervolg zeeroof ia Salangore te zullen onderdrukken. Den elfde vertrokken de Gouverneur en Admiraal weder, en Tunku Dhya Uden liet onmiddellijk de negen zeeroovers, die Hadji Duramen en zijn manschappen vermoord hadden, voor het hof brengen. Drie dagen duurde het onderzoek, na verloop waarvan zeven van de negen opgeknoopt werden. Tegen den rajah in het geel werden de bewyzen niet voldoende geacht. De plaats, waar de zeeroovers gehangen werden, noemde de gestrenge Tunku »QmIH Pergonok," of de Plaat» der Vergdiing, opdat de herinnering aan de stiaf, waarmede zeeroovers getuchtigd worden, niet verloren moge gaan. Groot was den geheelen nacht het gejammer en geween der vrouwen van Langhat op de plaats der vergelding, omdat zeven dappere roovers door beulshanden waren omgekomen. ' Te Linden heeft eene vorkooping plaats gehad van moderne schilderijen, behoorende aan den heer James S. Forbes. .. Van onzen Israëls werden v_f «shtWoiTjan vwkoeht tegen de volgende pryzen: „K^a^ voor ƒ 1386; «Op het »«-_»_" voor ƒ 1890; e Voor 't eerst naar Zee ƒ 9450; »o»tbiji" voor / 10,332; oHMrtdmtdAlYWt f 9702, en //Fan duüterr.is in het luht voor ƒ8946. „De zuster' door L. Knaus bracht £ 15,700 op; e Rijk in Arm' door H. ten Kate f -2125; uHet meer van Luceme" door Calame / 396!); '^«wer de kat weg is, spelen de muizen" door Ju les Breton ƒ 72.0. - De hertog van Norfolk, het hoofd van de Katholieken van Engeland, laat op eigen kosten te Sheffield een Roomsche kerk bouwen, welke door haar schoone bouworde belooft uit te munten. - In de laatste vier maanden is voor f 0,155,716 aan telegraafdraad en telegraaftoestellen Engeland uitgevoerd.
---

Duitschland.
De heer von Bismarck hoeft zyn plan, om naar Varzin te vertrekken, opnieuw moeten opgeven, aldus meldt de Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung. De oorzaak daarvan moet worden gezocht in rheumatische pijnen, welke zich hebben doen gevoelen; intusschen zijn er geen ernstige verscbynselen waargenomen en bestaat het voornemen, om over eenige dagen het voorgenomen plan te verwezenlijken. De Bank- and Hand-Zeitwg daarentegen verzekert op de stelligste wyze, dat de aanleiding tot het niet verwezenlijken van het opgevatte plan niet is gelegen in den minder gunstigen gezondheidstoestand van den ! Rijkskanselier. Het blad zegt, dat von Bismarck het geraden heeft geoordeeld den terugkeer des Keizers te Berlijn af te wachten, de«vyl zekere gewichtige aangelegenheden alsdan beter konden worden behandeld en ! afgedaan. — De begrooting over 1873 van de vrye stad Hamburg heeft zeer gunstige resultaten opgeleverd. De uitgaven hebben bedragen 15,065,341 mark, de inkomsten 17,754,096 mark, zoodat een batig saldo aanwezig is ' van 2,688,755 mark. Hetgeen het slot der rekening nog voordeeliger maakt, is de volgende bijzonderheid: hierbij >yn niet in berekening gebracht de gelden aan de vrye stad Hamburg toegowezen uit de Fransche oorlogscontributie; uit die bron is ontvangen vroeger een som van 640,542 thal en voor korten tfc'd opnieuw een bedrag van 360,305 thal. — De Karlsruher Zeitung bevat een mededeeling uit Weenen, welke aldus luidt: In zekere kringen hier ter stede verzekert men op de stelligste wijze, dat de zoo beroemd geworden Brieven over hd Concilie, indertijd openbaar gemaakt door de Augsburgsche Allg. Zeitung , van de hand zyn des graven Harry von Arnim. Door tusschenkorast des heeren von Döllinger, zyn die brieven opgenomen in de Augsburgsche AVg. Zeitung. Men voegt er by , dat de leden dier kringen in betrekking staan tot de hier genoemde personen. Wy zija niet in staat, zegt de Karin-, Z itung, de juistheid van het medegedeelde bericht te beoordeelen.
---

Frankrijk.
De verkiezing van den bonapartist de Bourgoing, in het departement Nièvre, heeft rechtmatige verbazing gewekt. Men meende zoo zeker, dat de republikeinsche candidaat gekozen zou worden. Nauwelijks zes maanden geleden had de candidaat der republikeinen (Thurigny) tegenover den conservatieven candidaat (Gillois) eene meerderheid van 11,000 stemmen verkregen, terwijl thans de republikeinsche candidaaat (Gudin) tegenover de Bourgoing met 5000 stemmen in de minderheid bleef. Allereerst zoekt men de oorzaken van dit verschijnsel: Zes maanden .geleden, zegt men, bevonden wy ona te midden der monarchistische woelingen en het is waarschijnlijk, dat toen Bonapartisten, uit haat tegen het koningschap, hunne stem aan don republikeiuschen candidaat gegeven hebben. Anderen beweren (en zelfs de deftige DébaU behoort tot dezen), dat de ten gevolge van de wet van 23 Jan. nieuw benoemde maires m verbond met de prefecten en onder-prefecten //der zedelijke orde" aan dezen verrassenden uitslag niet vreemd zyn. Wel deolt Havus mede, dat de president der Republiek en het bestuur zich met deze verkiezing niet hebben ingelaten en dat de prefect zelfs op hoog bevel in de laatste dagen van den verkiezingsstrijd zijn departement had verlaten, doch dat, vóór de prefect op reis ging, de kiezers niet of onvoldoende waren bewerkt, meldt Hav is niet. En de Debits mag te recht opmerken: //het Bonapartistisch personeel kent de kiezers en heeft een proeve zyner bekwaamheid gegeven." Men mag dus betwijfelen of Frankrijk door deze laatste verkiezing heeft willen to kennen geven, dat het drie invasies en al de ellende van het Keizerrijk heeft vergeten, om te sn.kken naar het juk van den vierden Napoleon. Doch stellig kan uit het feit, dat de candidaat der legitimisten (de Pazzis) slechts 4.527 tegenover 37,599 en 32,157 stemmen verwierf, de gevolgtrekking worden gemaakt, dat het land voortdurend minder van de monarchale party weten wil, en voortaan de quaestie zich laat vereenvoudigen tot de vraag: republiek oi' keizerryk? Al het werken der monarchisten , al do verwarring door hen veroorzaakt, de spanning, waarin zij het land wisten te houden, kebben niet het aantal republikeinsch-gezinden verzwakt, maar het gezag hunner eigene partij verminderd en de sterkte der Bonapartisten aanmerkelijk verhoogd. De koningsgezinden hebben verloren en de keizerlijken gewonnen.
Zal het nieuwe kabinet tegenover de Bonapartistcn oen gclyke houding aannemen als het vorige? vraagt de Di'bats. Het antwoord op die vraag; kan niet opwekkend heeten, indien het waar is wat aan de Indépendance wordt geschreven, dat namelijk het ministerie geneigd is, om bij de regeling der orde van werkzaamheden den zin der Vergadering te volgen en aan de gemeentewet de voorkeur te geven, en dat het nederig vragen zal of de vergadering ook soms op zyn votum van 20 November, waardoor tot de organisatie van het Septennium besloten werd, terugkomen en zoo de behandeling der constitntioneelo wetten voorgoed uitstellen wil. Van zoo groote inschikkelijkheid mag ook het Bonapartisme veel hopen. Louis Veuillot kan deze verwachting niet deelen. Door de vorandering van het ministerie heeft, volgene hem, de zaak der monarchie niets verloren, al kan men juist niet zeggen, dat hare kansen zoo machtig verbeterd zyn. Veuillot blyft aan hare toekomst gelooven, ook onder dit ministerie, waaraan hy by voorbaat een brevet van onbeduidendheid uitreikt. Zonderling ook in de oogen zyner toekomstige bondgenooten moet het de voortreffelijkste eigenschap van dit nieuwe kabinet worden geacht, dat //het niets uitvoert, niets wil en-niets is." De Bonapartisten verheugen zich over de opneming van Magne en de conservatieve bladen blyven koel. De Onhn wil een afwachtende houding nemen, maar brengt intusschen den nieuwen ministers zyn eigen programma nog eens in herinnering: geen Septennium zonder Mac Mahon ; geen quaestiën , die de gemoederen prikkelen, d. w. z. geen constitutioneole wetten. De Oatette de Francs neemt het den Maarschalk kwaly'k, dat hy zich niet geheel en al bij de rechterzy le heeft aangesloten (of aan haar overgegeven) en betwijfelt of een «cabinet d'affaires" zonder programma en zonder meerderheid //zaken" als de gemeentewet en de kieswet in behandeling brengen kan. Lt Franqait en ie Journil de Paris noemen het nieuwe kabinet een ministerie van afwachting Slechts zoo het aan de politiek van de Broglio c. s. getrouw blijft, kan het op den steun van U frur,^,, rekenen. Le Journal de Para wil, dat het met alles wachten zal, totdat zich vanzelve eene meerderheid _al hebben gevormd. La Preses meent, dat het nieuwe kabinet reeds genoeg gedaan heeft doordat het heeft eeleefd; immers het bestaan van dit ministerie was op zichzelf reeds voldoende om het dreigend spook der ontbindi-K op de vlucht te jagen. Men ziet: de welkomstgroot is flauw genoeg Van een woord van aanmoediging is zelfs geen spraak. Er hebben bovendien reeds geruchten geloopen (door Havas trouwens tegengesproken), dal; «.di oneemghcden i„ den boezem van het nieuwe kornet hebben geopenbaard en wel ten opzichte van het karakter dat men a_Tde organisatie van het gezag des Maarschalk» t rt" nteTva- 'kra-htige mangele!" heeft heeft Zondag jl., bij het graf van dAlton «jt-aH- uitgesproken, waarin hy den moed Shée, eene lykrede, urtge p " heeft Tri^SZJZ, tot de party der republihy , de geboren anstecra _■ ST /ZSte dfr'ltheners" genoemd is, halden ouderdom van 64 jaren bereikt. In 1836 nam hy zitting in de Kamer der Pairs, waar hy zich voornamelijk met industerieelo zaken bezig hield. In 1847 ging hij tot de oppositie over. Toen sprak hy een bekend gebleven woord: //ik ben noch Katholiek, noch Christen," dat groote opschudding wekte. Na don //coup d'état" trok hy zich van het staatkundig tooneel terug. DAlton Shée , die in de laatste jaren het gezicht had verloren, gaf, behalve zeer curieuse (/Mémoires", tal van politieke brochures uit.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Mei.
Wat de Carlisten nog meer plaagt, dan de correspondenten van buitenlandsche bladen, is, dat zy' hoegenaamd niets vatten van de plannen van generaal Concha en dus ook niet weten, waar en hoe zy een dreigenden aanval moeten keeren. Intusschen heeft Concha Miranda (aan den Ebro) verlaten en is hy opgerukt naar Vittoria, welke plaats door de Carlisten half en half was ingesloten, maar nu door deze beweging werd ontzet. Het gerucht gaat, dat hy daar versterking wachten zal, maar de Carlisten blyken dit toch niet te best te vertrouwen. Dorregaray althans is met 20 bataljona en eenige stukken naar Estella getrokken, om de liniën te bezetten bij den Monte Jurra, waar indertijd Morionea het hoofd stootte. Van Cajlistischo «yde verwacht men dus een aanval op die plaats en die zal ook wel niet uitblijven. Wy voor ons echter twijfelen, of die juist komen zal van de zijde, waar men alles gereed maakte, om Concha goed te ontvangen. Don Carlo- is nog te Durango, naar het schynt. Men beweert dat hy er ziek ligt, ten gevolge van een val van het paard. Het zou dan ook best kunnen zyn, dat Concha niet in de eerste plaats naar Estella trok. Hij kan uit Vittoria geheel andere wegen inslaan. Hetgeen in den onmiddellyken omtrek van Bilbao en Santander voorvalt, is blijkbaar slechts het werk van op zichzelfstaande benden en kan nooit tot iets anders l.iden, dan meer of. min hevige schermutselingen. De vrijwilligers van Santander, die omsingeld waren in de Venta Nucva (eene hofstede in den omtrek) zijn ontzet en aangaande het gevecht bij Bilbao deelt de correspondent van do Ind^pendance thans mede, dat twee bataljons Biscayers zich des nachts in hinderlaag hadden gelegd op de hoogten, ten einde het opwerpen van forten rondom Bilbao te verhinderen. Zij werden aangevallen door afdeelingen van twee Spaansche regimenten en verjaagd met achterlating van 34 gevangenen, waaronder twee aanvoerders. Een dezor cabecilla., Villachica, was geboortig uit Bilbao en het bataljon, waartoe hy behoorde, (van Fontecha; het andere was van Sarasola) bestaat byna geheel uit lieden uit de provincie Bilbao. De troepen verloren by deze gelegenheid 65 man gekwetsten, officieren en soldaten. De Carlisten 120, behalve de gevangenen. In Catalonië schynt don Alfons en zyne gemalin zyne beste dagen te bobben gehad. Vermoedelijk is daar weder een dier haspelaryen tusschen verschillende aanvoerders, die ook in den zevenjarigen oorlog telkens voorkwamen, bij troepen als de Carlistische niet uit kunnen blyven en mede oorzaak zijn, dat er nooit de noodige eenheid komt. Deorgaans bestaat die, uit noodzaak, wel in dagen van tegenspoed, maar zoodra de Carlisten aan de winnende hand zyn doet de onderlinge nayver zich weder vernemen; rekent de een of de ander zich verongelijkt en krijgt men allerlei geschillen. Dat ze ook in de dagen van tegenspoed niet uitblyven bewijst de zaak van Sabals, die aan don Alfons en zyne vrouw een escorte weigerde, waarop zyne troepen riepen: //Leve Saballs; weg met Alfons en onderrokken." De nederlaag der Carlisten bij Pratts de Llusancs wordt toegeschreven aan verkeerde bevelen van don Alfons. Bovendien schynt men het tegen zyne vrouw te hebben, wat niet uit alle bladen blykt, daar sommige Duitsche, in stede van //weg met onderrokken" lazen: //Nieder mitden Unterdriickern!" Eene niet onversaakelyke drukfout. Fransche nltramontaansche bladen hebben in de Spaansche zaken weder de sporen eener samenzwering van von Bismarck ontdekt, De eigenaar namelijk van den Imparcial, Gasset y Artime, dezelfde aan wiens groote beleefdheid wy het stel Spaansche kaarten verschuldigd zijn, waarmode wij tijdens den Carlistischen oorlog otzen lezers dieneten kunnen bevrijaen, is op reis gegaan naar het buitenland. Volgens bovenbedoelde Fransche bladen is hy naar Berlijn eu zij laten niet na daarbij te voegen, dat de Imparcial voortdurend hoeft gestreden voorde monarchie van Koning X. Natuurlijk wil men te kennen geven, dat de heer Gasset dien Koning X. in Berlijn gaat zoeken en vanzelf spreekt dat von Bismarck daarin de hand heeft. Waar is, dat de Imparcial, een der beste Madridsche bladen — wat nog niet veel gezegd is — ofschoon getrouw aan iedere regeering, die de natie zich zelven op wettige wyze gaf, steeds verkondigd heeft, dat de republiek voor Spanje niet de beste regecringsvorm was en de natie te eeniger tyd zou moeten terugkeeren tot de monarchie. Aangezien echter het blad ook van meening was, dat de monarchie niet kon zijn die der Bourbons, werd steeds gesproken van de monarchie van Koning X, waarmede niets anders te kennen werd gegeven, dan dat in het midden moet worden gelaten, wie de monarch aou zyn, mits hy maar niet ware een Bourbon. Gasset y Artime was onder Amadeus een halfjaar lang minister van koloniën en kan dus gedacht hebben aan den terugkeer van een Italiaanschen prins. Even goed echter bestaat de mogelijkheid, dat sommige Spaansche staatslieden nog altyd gaarne een prins van Hohenzollern op den troon zouden zien. Maar alles behalve duidelyk is, wat daarmede de buitenlandsche reis van senor Gasset te maken heeft. Vooreerst is het thans kwalijk den tyd voor Spaansche koningsmakers en ten tweede ging senor- Gasset niet naar Berlijn, maar naar Parys en Londen, gelijk in den Imparcial zelven werd medegedeeld. Hy gaat daar eenvoudig persen koopen voor zyn blad en in het algemeen zich op de hoogte stellen der buitenlandsche journalistiek. Dit is volstrekt niet overbodig. De Imparcial, die wy reeds sedert eenige jaren kennen, wordt vrij goed geschreven, maar ellendig gedrukt en van hetgeen buiten Spanje voorvalt verneemt men door dit blad niets, dan hetgeen de telegrammen mededeelen. De advertentien zyn voor het meerendeel ««genaamde //kwakzalvers" en neemt men in aanmerking, dat de Imparcial na de Correspondencia de meeste abonnés heeft en een der weinige Spaansche bladen is, die uit eigen inkomsten kunnen bestaan, dan zal senor Gasset z^n vaderland vermoedelijk op dit oogenblik nog grooter dienst doen door het zoeken naar verbeteringen voor zyn blad, dan door het opsporen van
een thans nog onmogelyk Koning. En voor zooveel wij hem kennen, is hij to verstandig om niet zich geheel tot het eerste to bepalen.
---

