EEN ZONDERLINGE VERKLARING.
voorL7SC7dL::rgd:cde T-ede,KTr het ' Lnrnen SlnKge,\rn «CW«zigd «n.uïud«l was ontworpen , gaat het Verslag aldus voort: „Zeer vele leden gaven,, na het raadPlegon van dit stuk, te kennen, dat zy tot het tot stand komen van een op die grondslagen rustend vergelyk gaarne zouden medewerken en het dus hoogst wenschelyk rekenden, dat daaTover met de Regeering in overleg werd getreden. Alleen toch indien de Regeering ook van hare zijde concossiön wilde doen, was het beoogde doel te bereiken. Van haar moest het voorstel komen om het aanhangigo wetsontwerp in den aaDgeduiden zin te wijzigen. Het initiatief van die wyziging kon door de Kamer niet worden genomen."
En aan het slot van het verslag wordt de opmer*'ng, dat van de Regeering niet wel een afwyking van naar tot nog toe krachtig gehandhaafd voorstel te wachten is, beantwoord met de woorden: „De beoordeling der vraag of de Regeering het oorbaar zou vinden van een tot nu toe vastgehouden beginsel af w wyken, moest men aan haar zelve overlaten. Met elwillende bedoelingen werd op het inslaan van een "nddelweg aangedrongen, en het was dus in elk geval *»n belang, dat de aandacht der Kegeering daarop pe*estied wierd." Allereerst is het zcor vreemd, dat het Verslag met deze woorden eindigt. In den laatsten tijd, onder het gewijzigd reglement van orde, was men gowoon een anderen weg te volgeD. Na do modedeeliog van hetgeen bij het onderzook in de afdeelingen was aangevoerd bevatten do verslagen tevens de uitkomsten van het overleg met de Regeering en voorstellen van de commissie van rapporteurs. Hier echter heeft de commissie anders gehandeld. Zij heeft de bedenkingen en opmerkingen, die in de afdeelingen gemaakt zyn, in een voorloopig verslag bijoeengebracht en dit reeds dadelijk openbaar gemaakt, zonder eerst met den Minister in overleg te treden en zyn antwoord af te wachten. Wat tot deze wyze van behandeling geleid heeft, wordt niet medegedeeld. Wy kunnen er geen andere reden voor vinden dan deze, dat de commissie het wonschelyk vond, eerst do openbare meening te hooren omtrent het voorstel van bemiddeling. Werd het gunstig in den lande opgenomen, dan lag daarin wellicht voor de Regeering een nieuwe drangroden om aan den wensch der Kamer te gemoet te komen on zich bij het voorstel neder te leggen. Is de leidende gedachte der commissio van rapporteurs inderdaad van dien aard geweest, dan kunnen wij haar slechts toejuichen, ook al verhelen wij niet, dat het voorstel ons weinig bevredigt, om de redenen die wij gisteren hebben aangevoerd.
Meor echter zyn wij verwonderd over de verklaring *an het Verslag, dat een voorstel om de censustabel >n den zin van het Kamer-ontwerp te wijzigen, niet ▼an de Kamer zelve kan uitgaan, maar dat do Regeering het behoort over te nemen. Waarom de Kamer, li!f.i f-% J,nkboeld roed* geopperd heeft, niet ook het óptc?;Si?°LkTnßerrn' ziaons eea on*«n amende^e-t L heT^nW KaffiorbezU het recht noemt haar voorstel of • ™ ln,tißti«f- Zij zelve wijziging» r! 2 %J% rrVereer?enkbeeldrn daad is het niet anders als een aW g' °n lndei" Uging, welke al.een wattuTer SP^^KE de Regeering is ingediend. Waarom zou dus büdeze wyziging, by dete amendeering de Kamer of één of mee? harer leden niet uit eigen beweging kunnen handelen t le verlangen dat amendementen van de zijde der Kegeering komen, is - dunkt ons - de taak van
t*.ï\ri-heoft hiermCt Blken te doen meteenlou- Wgzal TOrm"' maar df Verkla™g ™ h<* ersiag zal — naar wy maar al te zeer vree7«n 32 woS leidevf' dat d° gCheele -«-veriagTng tcT de LT • BMch°™- Wat toch is te verdachten dat 2 l SengvanntTrd^Ml? Zta» Kd™ 2 latTeTlJ^ a,ï,Woord gee?"nS in dienzin b°ord 3™g •ITr ™"M Met Pak en zak °™ Pwkte TZV ?/!,Ch V** eeßVolldig by het meer bc*«> aenkhaeld der Kamer nederlegt. op d?n"SBrBtl.t?ch Zal de R«geerinS "iet nalaten te wijzen dat^„^ef van het Verslag, waar vermeld „ff n 7 °V?l^WieginS in de afdcel»>gen werd deelde hÏÏt °V 3 l6den' d' U door slechts 3 meer dan Rogeerin **" ï gehoel vertegenwoordigers. De °»eenen tL ** *' natuurlÜk niet by voegenv hetgeen wy is *• ontwam°eten d°en' d&t dat het uiterBt bedroevend bÜna de hl]??], koe bÜ' eea lo° gewichtig vraagstuk °nttrokken f> leden zich a*ll het onderzoek heeft gegeven 'ZZ? nam*n der afwezigen worden niet op"unne taak z W^ °°k niet weten, welke leden bS het behandd.g<TakkeliJk °Pvatt«>, dat zy zelfs acht«n ftMl dft *n der censusquaestie het niet noodig nen»en. Maar d« Ti !?e,de,lde werkzaamheden deel te *or kan er slechf.I'?.^ ™*r de beslissingen der Ka"eemt, dat £**< by verliezen, indien de natie verlt* «iet wil ge^ngroot wutal harer leden zich de Uat » een tre^ u n»nwgezet te onderzoe* yerschynsel te meer in ons tegenwoordig parlementair leveD, dat toch al zoo weinig heuglyks oplovert. Is het nu te verwachten, dat de Regeoring besluiten zal haar e'gen voorstel te laten varen voor hot denkbeeld, dat haar door //zeer vele," van 43 loden wordt aangeboden? Welke zekerheid bestaat er thans, dat de meerderheid der voltallige Kamer blijken zal met dat denkbeeld in te stemmen?
Maar bovendien is er tusschen bet ontwerp der Regeering en het denkbeeld der uzeer velen" onder de 43 leden slechts een verschil in graad. In beginsel willen beiden eon algemeene censusvcrlaging en het komt ons geheel onjuist voor, wat in het verslag beweerd wordt, dat de Regeering //een geheel nienw stelsel van kiesrecht" wil vestigen. De Regeering neemt alleen wat minder verschil van plaatselijke gesteldheid aaß, dan de loden der Kamer — zonder voldoende gronden op te geven — in hun tabel doen. Maar het beginsel van beide voorstellen is volkomen hetzelfde.
De Regeering zal dan ook waarschijnlijk haar voorstol handhaven, en het aan de Kamer zelve overlaten of zy het beginsel van algemeene censusverlaging, in meer of minder beperkten zin wil toepassen. Het eenige wat wy verwachten, dat zy verklaren zal, en dat zy dan ook, zonder afwijking van haar beginsel, kan verklaren , is do verzekering dat zy bereid is concessiën te doen, door zich neder te leggen by amendementen, die een minder ver gaande verlaging beoogen. Met andere woorden, dat z^j het ontwerp niet zal intrekken, indien door de meerderheid in plaats van hare cyfers die van de tabel der Kamer, of andere in gelijken geest gesteld worden. Intusschen wordt haar zulk een antwoord moeilijk gemaakt door de zonderlinge, do onbegrypclyke verklaring van het Verslag, dat de Kamer het initiatief tot wyzigingen niet verkiest te nomen, maar dat de Regeering voor den dag behoort te komen met andere cijfers die haar gedicteerd worden, zonder dat hot blykt, of ook die cyfers kans. hebben van goedgekeurd te worden. Wij vertrouwen, dat de Kamer van dezen dwaalweg zal terugkomen en dat, ingeval de Regeering niet in het voorstel van bemiddeling treedt, de Commissievan Rapporteurs, gelijk bij andere ontwerpen geschied is, van haren kant wijzigingen zal voorstellen. In allen gevalle zal toch wel de verklaring van het Verslag elk lid in het bijzonder niet kunnen verkorten in zyn recht om amendementen voor te stellen. Een soort van samenspanning tusschen de leden , waarby zij zich verbonden hebben geen voorstellen tot wyziging in te dienen , zal toch wel niet gesmeed zyn. Zoo bestaat er dan nog vooruitzicht, dat ook zonder dat de Regeering haar ontwerp laat varen , andere cyfers in het debat worden gebracht en in stemming komen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Dtutsche Aügentine Zdlwng deelt het volgende bericht mode : wVan goed ingelichte zyde wordt ons verzekerd, dat het internationale postcongres, door den heer Stcphan, directeur-generaal der posterijen,, op het getouw gezet, op 15 Sept. e. k. te Bern zal geopend worden.
---

Italie.
Uit Capri zyn zcor ongunstige berichten ontvangen aangaande den gezondheidstoestand van Garibaldi; sedert den 18de kon hij geen bezoeken meer ontvangen, zoozeer leed hy aan rheumatische aandoeningen.
---

Frankrijk.
Door de jury der tentoonstelling van beeldende kunsten, thans te Parijs gehouden, zyn als buitengowono onderscheiding twee eeromedailles toegekend en wol aan den beeldhouwer A. Moreier, voor diens groep Glorii vicli*, en aan den, schilder Gerome, voor diens Eminence grise.
— Louis Veuillot heeft roeping gevoeld, om in zijn blad een lijkrede — gelijk hy het noemt — te houden op dAlton Shóe. In welken geest deze is uitgevallen mogo blyken uit een paar zinsneden, die wij daaraan ontleenen én waarvan de eerste den aanhef vormt van Veuillots artikel. «Een kwast (//freluquet') van 63 jaar, eertyds door erfopvolging pair van Frankryk, sedert lang reeds gestorven, heeft zijn kostelijk overschot toevertrouwd aan de burgerlijke vin den grondstoppers" (enfouisseurs civils), welke door Gambetta werden aangevoerd." //Na eene laatste poging onder het keizerryk tegen den heer .Thiers, dion hy (ten onrechte) in philosophie, in. verdienste on in populariteit meende te overtreffen, werd hy blind, bleef hy doof, en beproefde hy niets meer. In stilte voleindigde hy zyne voorbereiding voor de kuil, waarheen hij sedert lang op weg was, en waarin de heer Gambetta hem heeft neergelaten met een traan op do lippen, want zijn oog stort geen tranen meer. Deze éénoog heeft dezen blinde aan de vrome herinnering aanbevolen der treurende grappenmakers (lngubros farceurs), die daar aanwezig waren." Wat te denken van eene party, die in zulk een auteur niet enkel een bondgenoot, maar een harer voortreffelijkste manncH begroet? — Het gerechtshof te Versailles heeft een instructie begonnen aangaande het duel dat te Garches tusschen von Metternich en de Montebello gehouden is.
---

Rusland en Polen.
De Weser-Zeitung bevat een reeks mededeelingen aangaande hetgeen in de jongst verloopen dagen is bekend goworden betreffende de verduistering van materieel enz. ten nadeele van do groote Spoorwegmaatschappij. Het schijnt, dat men de bedriegerijen reeds vroeger op het spoor was, want op do in 1873 gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders is een commissie benoemd, belast met het inventariseeren dor magazynen op den Warschauer- en den Nicolai-spoorweg (den Moskouer-spoorweg). Het rapport dier commissie ia thans openbaar gemaakt. Daaruit blijkt bij voorbeeld , dat gedurende de jongstvoorafgaande negen maanden geen enkele post was geboekt. Hetgeen van dien aard geschiedde, had letterlijk niets te beteekenen; al het zoogenaamde boekhouden was louter scbijnvertoon. In vijf' magazijnen stond de geboekte waarde der voorwerpen in geen verhouding hoegenaamd tot de wezcnlyke waarde der aanwezige voorwerpen. Zoo was er o. a. een som van 604,862 zilv. roeb. uitgegeven, zonder dat iets kon worden aangetoond, dat daarvoor was aangekocht. In <je c-onstructiewerkplaatsen werd druk gearbeid, maar niemand bemoeide zich verder met de zaak en men wist derhalve niet of de vervaardigde voorwerpen bruikbaar waren. Daarentegen was een som van 625,000 zilv. roeb'. beschikbaar gesteld tot het vervaardigen van rijtuigen met slaapplaatsen. Het uitgetrokken bedrag was uitbetaald* maar of de rijtuigen aanwezig waren, dit punt wordt in het rapport niet opgehelderd, zegt het blad. Op de hoeveelheid steenkolen miste men 42,000 pud of 16,000 centenaar». Tegen 27 Mei, zegt de Weser-Zeitung, is een algemeene vergadering van aandeelhebbers uitgeschreven en met gespannen verwachting ziet men de besluiten dezer vergadering te gemoet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Mei.
De Nordd. Aüg. Zeitung (zie telegram; fcemt nog eens terug op eene reeds herhaaldelijk door haar vefkondigde stelling, dat België wèl doet met in te zien, hoe zeei* zyn belang samengaat met dat van Duitschland, in zoover beide landen slechts van een en den«elfden vijand gevaar loopen. Van Duitschland heeft België niets te vreezen. Integendeel, niets kan aan het Duitsche rijk aangenamer zijn, dan dat de onzijdigheid en onafhankelijkheid van België gehandhaafd blyven, en daartoe zou het dus zelfs medewerken. Is er gevaar, dan komt dit van de zijde van Frankrijk, dat zich op Duitschland wenscht te wreken en, zag het daartoe de kans schoon, het eerst België zou aavalllen. De Norddeutsche verheugt er zic^ in, dat dit in België meer en meer wordt ingezien en de grondslag wordt zyner buitenlandsche staatkunde.
Wat de Norddeutsche met deze kennisgeving beoogt is niet recht duidelyk. Misschien is men te Berlynin sommige kringen nog niet gaßsch gerust, aangaande mogelijke gevolgen der jongste ministerieele crisis in Frankryk. Maar dan kan toch worden opgemerkt wat reeds door andere Duitsche bladen is gezegd, dat juist de benoeming van generaal Cissey tot hoofd van het kabinet een waarborg is voor het behoud van dén vrede, in zoover een generaal te goed weet wat een onbesuisde oorlog Frankryk kosten zou, dan dat hy daartoe zoo gemakkelijk zou zyn over te halen, als mogelijk de ecu of andere gewone staatsman. Voor het overige is eenige bezorgdheid — niet wat betreft de naaste toekomst, maar voor het vervolg — niet ongerijmd en evenzoo is de redeneering volkomen juist) dat België van Duitschland niets te vreezen, doch integendeel, in zekere uuisiatóiigheden, steun te hopen heeft. Wat de vrees voor Frankryk betreft: de natie verlangt blykbaar naar rust en onderscheidene malen is de aandacht gevestigd op teekenen, die aankondigen, dat een oorlog met Duitschland en Frankrijk volstrekt niet meer zooveel bijval vinden zou als eenigen t(j.l geleden. Maar do verkeerde staatkunde der Nationale Vergadering houdt alles in beroering en wanneer men zich herinnert, hoe gemakkelyk het in 1870 aan eenhalf dozijn staatslieden viel, om het land in een ontzettenden oorlog te wikkelen, dan gevoelt men ook, dat de naaste buren van zulk een ryk nooit volkomen gerust kunnön *\jn. Trouwens do Italianen zijn het evenmin als de Duitschers en onrust ten aanzien van Frankryk is voor een groot deel schuld aan de geldelijke ongelegenheid, waarin het koninkrijk zich bevindt. Wat dit betreft, teekenen wy nog het volgende aan uit een opstel van de Times. De openbare schuld van Italië bedraagt ongeveer 4200 millioen Ned. cour., vertegenwoordigende een rentelast van 380 millioen 's jaars. Voor een rijker land dan Italië zou deze drukkend zijn en naar térhouding is de schuld grooter, dan die v;4n Engeland, 50 jaren geleden, toen ieder over dien last weeklaagde. De grootste last voor de begrooting i 3 natuurlijk het leger. In 1873 waren 183,205 man onder de wapenen en 358,370 met verlof. Te zamen 541,575 man. Daarby komt 202,000 man gewestelijke militie. In 1872 werd voor het depar'ement van oorlog 183 millioen franken uitgetrokken en sedert werd dit cijfer voortdurend verhoogd. De Fransche regeering zou veel kunnen doen, om die lasten te verlichten, door een ieder te overtuigen van hare vredelievende gezindheid. Ongelukkig echter blykt dit ondoenlijk te zijn en zoo blijft Duitschland steeijs gewapend in afwachting van mogelijke gebeurtenissen en is er voor de schatkist van Italië slechts heil in toenemende welvaart, welke, gelukkig, steeds goed vooruit gaat. Merken wij nog op, wat gisteren door ons verzuimd werd, dat sommige ontwerpen van Minghetti, die reeds waren aangenomen, moeten vervallen, nu de nietigheid van ongezegelde akten verworpen werd. Ten deele zal de Minister dus naar andore middelen moeten uitzien, om het tekort te verminderen. ■ , Z Evenzoo hebben wy nog verzuimd de_ aandacht te vestigen op het ontslag van generaal Pavia. Naar men zich herinneren zal was hy bet, die in Januari de Cortes uiteenjoeg, na de nederlaag van Castelar. Thansblykt (uit een brief van Pavia aan Serrano) dat dit geschiedde in overleg met andere staatsheden en onder voorwaarde, dat aan alle groote partyen «indeel gegeven worden zou in het beleid van s lands zaken, totdat de Carlistische oorlog zou zyn ten einde gebracht en over het geheel de rust hersteld. Door het benoemen van een ministerie uit eene enkele party (dat van Sagasta) acht Pavia deze overeenkomst verbroken en daaaom neemt hij s«n ontslag als kapitein-generaal van Nieuw- Castilië. _.._.„ Pavia heeft stellig gehandeld, gelyk een eerlyk man betaamt, maar desniettemin i» het voor Spanje misschien een geluk, dat van het oorspronkelyk plan werd afgeweken en het beleid gelegd is in handen van gelijkgezinden. Men blyft dan ook hopen, dat Sagasta, het eigenaardige dezer verhouding gevoelende, niet anders handelen zal dan het vorige ministerie, behalve in zoover het telkens werd belemmerd door geschil in zyn boezem. Anderen daarentegen beweren, dat Sagasta en de zynen niet wars zouden wezen van eene hernieuwde poging, om een Hohenzollern op. den troon te brengen en dus aan den strijd tusschen monarchalen en republikeinen eene eenzijdige oplossing te geven. De tijd moet dit leeren, want het is volkomen ijdel na te speuren, wat er omgaat in de binnenkameren van Spaansche staatslieden, die meorendeels niet leven, wanneer zy niet voor het eene of andere kannen kuipen. De berichten aangaande deze candidatuur van Hohenzollern komen voortdurend van ultramontaansche zijde on de Univers (zie telegram) beweert zelfs, dat Elio door don Carlos naar Frankrijk gezonden werd, om de Regeering van deze plannen op de hoogte te stellen. Dat ultramontaansche bladen van deze zaak gewagen is nog geen reden, om ze te verwerpen. Hunne partij zou er het meest door worden benadeeld en ".atwurlyk is dus, dat zij het meest op zulke pogingen letten. Maar juist die groote vrees kan wel eens den schijn voor het wezen doen nemen en de bekende Alfonsistische stemming onder het leger maakt het zeer twijfelachtig of Sagasta wagen zou, waarmede Prim niet best gevaren is.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft den heer Leo Lippmann, consul-generaal van het groothertogdom Luxemburg alhier, benoemd tot grootofficier der orde Tan de Eikekroon.
Voorts ia benoemd tot officier dier orde de heer H. A. A. Baron Collot d'Escury, rentmeester van het Kroondomein en burgemeester van Hontenisse.
GistefëhfflWgéft werd door HH. XX. HH. den groothertog en groothertogin tan l^aksen-Weimar, vergezeld van prins Hendrik, incognito eefl bezoek gebracht aan het huisje van. Czaar Peter te Zaandam. De hooge gasten zjjn aldaar per extra stoomboot te 12 uren aangekomen, en omstreeks 1 uur weder vertrokken.
In de Staats- Courant van beden is opgenomen een gewyzigd reglement op het examen, voorgeschreven in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1874 (Staatsblid N°. 93), houdende vaststelling dor vorordening op het benoemen van ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederlandsch-Indië, zooals het is gewijzigd en aangevuld bij de koninklyke besluiten van 23 Juni 1871 (Staatsblad N°. 72) eg 30 October 1872 {Staatsblad N°. 106) en het programma der vereischte kundigheden.
Den 22sten Mei jl. heeft te Berlijn de uitwisseling der ratificatiën plaats gehad op de, den Uden December 1873 aldaar besloten overeenkomst betreffende de uitoefening der genees-, heel- en verloskunde in de grensgemeenten. {Staats-Ct.)
Blijkens een bericht van het Nederlandsch consulaat te Elmina, van 20 April, is de blokkade der Goudkust van dien dag af definitief opgeheven. (Staats-Ct.)
Als tegenschatter3 voor de ryks-personeele belasting alhier zyn benoemd en beëedigd de heeren J. C. Coers, C. Oostendorp, A. Nieuwenhuis, G. J. van Nes, A. Jong, W. Droghorn en N. Smit.
Op Maandag 1 Juni e. k. wordt eene openbare vergadering gehouden door de plaatselijke schoolcommissie, in de Trouwkamer lilde klasse, alhier. Voornaamste punten van behandeling: adres der gymnaatiek-onderwyzersvereeniging, om verhooging van traktementen (gelijkstelling met de vakmeesters voor vreemde talen); rapport der speciale commissie, omtrent het verzoek der hulpondorwijzeresscn en van enkele hulponderwyzoressen aan de openbare scholen, tot verhooging hunner jaarwedden.
Uithoofde van de uit te voeren werken ten behoeve van den Staats-Spoorweg in het open havenfront alhier, moet de vaart door het open havenfront, te beginnen met den 29 sten Mei e. k., geschieden door ds tydelijke vaar- en uitwateringsgeul, gelegen ongeveer in het midden tusschen het Ooster- en Westerhoofd; die vaargeul is langs de oostzijde aangewezen door drie zwarte bolbakens op hanenpooten en langs de westzijde door drie witte bolbakens op hanenpooten. Naar wij vernemen, is eergisteren, bij de opneming der lijnen van den Oosterspoorweg, die voor exploitatie gereed zyn, éo toestand van den weg en de kunstwerken door de ambtenaren van het Rijkatoezicht geheel naar eisch bevonden. De opening der lijnen wordt nu in het begin der volgende week te gemoet gezien. Tot op dien tyd wordt het personeel dagelijks geoefend. De voorzitter van bet Metalen Kruis, afdeeling Amsterdam, eerste sectie, heeft het onderstaand schrijven van Z.Exc. den luit.-gen. van Swieten ontvangen, dd. Atchin, 18 April 1874. fMet ingenomenheid nam ik kennis van uw schrijven dd. 20 Februari jl.. waarbij mij wordt aangeboden het eere-lidmaatschap van de lste seotie der Ainsterdamsche afdeeling van het Metalen Kruis. »Met erkentelijkheid aanvaard ik dat eervolle aanbod, te meer door mij gewaardeerd, nu ik het beschouwen mag als een welverdiende hulde aan de dappere troepen van de zee- en landmacht, die ondor mijn bevel, na menigen Moedigen strijd, Neerlands driekleur hebben geplant op den bodem van Atchin. »ü behoef ik het als oud-soldaten niet te zeggen, hoe hoogelijk door zee- en landmacht de vele blijken vau ongeveinsde belangstelling en symphatie worden op prijs gestild, ons, by het roemrijk zegevieren onzer wapenen, uit alle oorden van Nederland en IndiS ten deel gevallen. »Een prikkel te meer voor verdere toewijding en plichtbetrachting, en een prikkel te meer om zich de mannen waardig te toonen, die in 1830-31 op glansrijke wijze do eer van Nederland op het Blagveld hebben gehandhaafd." WelEdele Heer, Uw Dienstvaardige Dienaar (Was get.) J. V4.N SwilSTßli. Gisterenavond werd de algemeene vergadering van het Algemeene Vredtbond (afdeeling Amsterdam) gehoudon. Tot bestuursleden zijn gekozen de heeren: L. B. C. de Jong, C. Poortenaar, J. W. Ëijnders, A. van Aalst, die mot den lieer B B Koch het bestuur uitmaken. Het hoofdbestuur van het Vrodébond zal, blijkens eene ter vergadering gedane mededeelin* on het wereldcongres van den vrede, in Augustus a. f. te Krnsael te houden, worden vertegenwoordigd door den voor»itter den heer S. Katz Jzn. en de bestuursleden d« heeren TL r d'Ablaingvan Giessenbarg, J. G. van der Lee en A.F. «vuMpboom De vergadering besloot oen adhaesie te zenden r^ dPn heer Nieuwenhnis, te Franeker, naar aanleiding van z.Mn Schrift in het jongste nummer van Onze Tijd opgenozijn gescnri» belangen van de vredebewegmg worden ver- Tk*AT tevens werd in beginsel aangenomen een meeting to dedigd , tevens w.er » van beleggen, om ™et ™^£len. Voorts wees de afdeeling af=i Bden in September*., s. te houden. De tentoonstelling van het geschenk door de maatfe elT'd:ofoW-er 6000 betalende personen, waa^ van op de» laatsten dag, tegen verminderden toegangsprijs, door ruim 3000. ;
„ s^re-n ie tn%TrsUZ£L«"h^ dü het vmlig over het 17de boekjaar, door de directie uitgebracht, entleenenwö het volgende^ . d groot gedeelte van ,De omstandigheden^wwen g m (in 18/3 niet g"oB^' *og/"19.51 per toe), de verhoogde gsgiëu 1872 ƒ 2.90, m 1873 /i» £00gere,MguraDtiepr,|miëD. In en voeding deVj "teestand beter wegens groote bedrijvigheid, het najaar werd de £E,porten, de vraehtmarkt vooral door groote «r^rde pvracht9n eenigszins stegen. Twee zich 'ooral regelt, ïooaa» e gouvernement verhuurd. W w nm Ln v«rt op Ame&a te organiseerea, werd die daarvoor geplaatst werden, voldoende waren om twee groote schepen voor die lnn te bestellen. Daarvoor zijn contracten gesloten met de HH. A. Fr J. Inglis te Glasgow, waar tweegosd ingerichte booten met 2000 eff. paardekr., die elk ongeveer 1 millioen zullen kosten, worden gebouwd e» in het begin van 1875 moeten geleverd worden. Tot het bouwen van meer schepen voor deze lijn, waartoe de stijgend* prijs der aandeelen en obligatiün gelegenheid zeu geren, is niet overgegaan , omdat onderhandelingen niet de Kotterdamsche Stoomvaartmaatacbappg op Amerika hangende zijn, ten «inde die vaart voor gemeenschappelijke rekening te exploiteeren. Groot is de behoefte aan meer materieel voor de andere lijnen, omdat het transito-vervoer steeds toeneemt; er zullen meer schepen noodig zqn, waarvoor de middelen aanwezig zijn. „*„,„« non onon De vloot bestond op 31 Dec. jl. mt 24 booten va» 220-2000 ton. Een daarvan, de Nina, is sedert vergaan; swts baar vertrek op 19 Maart Is niets meer van haar vernomen. In 185» deed zij als de Ondine d« eerste reis voor de Maatschappij en was dus ni«t jong meer; maar in 1871 was zjj gerepareerd en had zij «en nieuwe machine gekregen. Het schip was verzekerd. Het getal reizen bedroeg 210, waarvan 3 naar New-iork (voor de Kotterd. Maatschappij) en 2 naar Java (voor het gouvernement.) Aan vracht is verdiend ƒ 3,723,739, tegen f 3380000 in 1872 ca ƒ 3,064,000 in 1871. De saldo-winst in 1873 'bedroeg ƒ 422,369, waarvan ƒ 172,000 wordt bestemd voor hot depreciatielonds. Aan de aandeelhouders kan ƒ 200,00t> of 10 pCt. worden uitgekeerd. Het reservefonds heeft een waarde V»n ƒ 102,832.80.
Wij vernemen dat binnen korten tyd de opening van een Rijksmuseum voor vaderlandsche kunst en oudheidkunde mag worden te gemoet zien. Het voornemen eehynt, dit museum te vestigM binnen de residentie. Reeds toodtrn onderhandelingen Over een daartoe te bestemmen lokaal zyn geopend. De minster van binnenl. zaken zou over een en ander herhaalde ponferentiën gehouden hebben met de Byksadviseurs onlangs benoemd, van wier ijver en voortvarendheid nog zooveel voor onze gedenkteekens te wachten is. (Vad.)
§ ROTTERDAM, 28 Mei. Terstond na de opening van de vergadering van den Gemeenteraad, gisterenmiddag gehouden, nam de Burgemeester het woord ons een woord van hulde te brengen aan de burgerij, voor hare uitstekende houding bij gelegenheid van de feesten alhier en zyn dank uit te spreken aan allen, die hunne ondersteuning en hulp hadden verleend om het welslagen van het feest mogelijk te maken. In het bijzonder bracht de Voorzitter hulde aan de uitstekende maatregelen der politie, waarom hij voorstelde den Hoofdcommissaris vanwege de gemeente een geschenk aan te bieden. Niet onduidelijk liet spreker teven» doorschemeren, dat er plan bestaat ook het luisterrijk gevierde Kroningsfeest door het stichten van een gedenkteeken in zichtbare herinnering te houden.
Nadat de heer Milders den Burgemeester beantwoord on bedankt had voor al *yne zorgen, aan het welslagen van het feest gewijd, nam de Raad hy acclamatie het voorstel, tot het aanbieden van een geschenk aan den Hoofdcommissaris, aan. Eveneens werd een voorstel van het dagel. bestuur aangenomen om een geschenk van ƒ5O en een «ilveren tabaksdoos met inschrift te vereeren aan den agent van politie, die zich bij den jongsten brand alhier zoo bijzonder heeft onderscheiden door het redden met levensgevaar van een kind uit hot brandend gebouw.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend: 1". Aan de statuten van de op te richten hulnvereeniging voor christelijk nationaal schoelonderwijs te Broek op Langedijk, ten doel hebbende het bevorderen eener christelijke op- Voedïnff door schoolonderwijs, overeenkomstig de beginselen der vereenigin* voor christelijk nationaal schoolonderwijs, opgericht te Amsterdam efl erkend bij koninklijk besluit van XI januari 1864, N". 72. De hnlpvereeniging is zooveel mogelijk werkzaam: a. tot het oprichten en in stand houden van één of meer scholen; ft. tot bevordering van gemeen overleg en samenwerking omtrent al wat verder tot belangen van de christelijke school behoort 2\ Aan de statuten der christelijke wijk vereeniging te Leiden, ten doel hebbende de bevordering van den godsdienstzin en den christelijken levenswandel der bewoners van wijk 2 te Leid*n. Tot bereiking van dit doel zal de Vereeniging eun gebouw openstellen, geschikt tot het honden van bijbellezingen, catechièatiSn, jut. 3". Aan het reglement der Vereeniging van hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen aan de openbare lagere scholen te Amsterdam, zich ten doel stellende de belangen van het openbaar lager onderwijs eu van den openbaren onderwyzer binnen Amsterdam te bevorderen. Zg tracht dit dool te bereiken door die belangen ia hare vergaderingen te bespreken en zich naar aanleiding daarvan, zoo noodig. te wende» tot do bevoegde autoriteiten. Wanneer zjj zich daartoe geroepen acht, verdedigt zy die belangen in openbare geschriften.
---

Onderwijs.
BH de fisteren te 's-Hage gehouden akteëxamena voor hot middelbaar onderwys werden toegelaten! voor de Nederlandsche taal mej. M. H. Blankenburg van Breda, en voor de Engelsche taal mej. C. Schmidt van Utrecht. Voor het boekhouden werden toegelaten de hoeren J. Doornbos van Assen en J. van dor Brojn van Schiedam. Een trok zich terug.
Door dan Raad der gemeente Botterdam is een tiende hulponderwijzer benoemd aan oen dor openbare scholen. Vermelding verdient, dat omtrent deze benoeming een advies van eeir der schoolopzieners was ingekomen, waarin deze zich verklaarde tegen die benoeming, indien zij de bedoeling had alle kweere lingen uit de scholen der gemeente te woren. Deze scuoolop liener wenscht namelijk in elke school 4 kwaekehngen te behouden , niet als werkkracht, maar tot hun eigen prectisehe vorming.
De plaatselijke schoolcommissie te Leiden, op wier verzoek enlangs het voorstel betrekkelijk de oprichting eener tusschenschool werd aangehouden, heeft thans te dier zako aan den Gemeenteraad een nader advies uitgebracht. Zq geeft daarbij te kennen, dat, nu èn B. en W. èn de commissie van financiën, het voorstel tot oprichting van twee nieuwe scholen voor uitgebreid lager onderwijs 2de kl., om ünaßcieele redenen bestreden, zij begrepen had, dat dit voorstel weinig kans van slagei» zoude hebben. Zij meent daarom, dat, nu de aanneming van het voorstel van B. en W. tot oprichting der tusschenschool. ie beste oplossing van de bestaande moeielijkheid zal zgn, behoudens naar bezwaar tegen de Vestiging dier school in do lokalen van het voormalig Nosocemium. In elk geval wenscht zij de vestiging te dier plaatse slechts als eene tijdelijke te hebben aangemerkt. Tevens geeft *ü in overweging de beslissing omtrent het voorstel tet verplaatsing van de jongensschool lste kl., en de meisjesschool 2de kl.; voorloopig uit ta stellen. B. en W. Btellen naar aanleiding van dat advies voer. alsnu tot de oprichting der tusschenschool in het voormalig Nosocomium te besluiten. De Baad heeft sioh gisteren met dit voorstel vereenigd.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Noorden P. J. TMngeling, propon. Aangenomen: naar Aarlanderveen P. A. J. Noordink, te Broek op Langendijk; naar Ophemert P. J. Moeten, propon. Bedankt: voor Leksmond W. Zegers, te Gorinchem; voor Enschedé E. W. Heinecken, te Renswoude. Chr. Geref. Kerk. Beroepen: te Leek, Kreulen, to Gisssendam; te Marum, Engelberte, te Hazerswoude. Bedankt: voor Brouwershaven, v. d. Hoorn, te Sassenheim j voor Brielle, de Jonge, te Landsmeer; voor Haarlem, v. Brammen, te Oud-Beierland. Doopsgez. Gemeenten. Beroopen te Workum H. G. Dornseift'en teTorhorne; teVbssingen W. J- van Douwen te Borne.
R.-Kath. Kerk. Door den bisschop van Haarlem zijn benoemd: tot pastoor te Leidschendam, A. H. J. Vos; tot pastoor te Oude-Tonge, G. C. vau Oort; tot rector va* het pensionaat te Monßter, W. Amslse, adsister-t te Wester-Blokker.
---

