NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 October 1874, n°. 11, zijn, op grond van art. 26 dor wet van 13 Augustus 18">7 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Georg Antonie Hueber, gewezen hoofdonderwijzer te Veur, ten bedrage van f 467 's jaars ; Siebren Doekle Siebrens , zich noemende en schrijvende Siebren Doekles Postma, gewezen hoofdonderwijzer te Leeuwarden , ten bedrage van f 667 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1874, n°. 19, is het, bij besluiten van 5 December 1851 (Staatsblad n". 149) en 30 December 1866 (Staatsblad n°. 244), ingesteld eereteeken, tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, toegekend aan: C. C. van Dooren, majoor commandant der dienstdoende schutterij te Tilburg; dr. L. Fangman, officier van gezondheid 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Culemborg; dr. B. Verselewel de Witt Hamer, officier van gezondheid 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Doesburg; J. Boogaards, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; J. H. Peper, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Culemborg; J. Grandel, schutter bij de dienstdoende schutterij te Doesburg; C. H. Hüne, kapelmeester van het muziekcorps en J. II. Slothouwer, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Tiel; A. J. Reinders, adjudant-onderofficier bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; A. J. Hoekwater JDz., kapitein bij de dienstdoende schutterij te Delft; F. J. van den Santheuvel, kapitein bij do dienstdoende schutterij te Dordrecht: mr. W. Hoijer, majoor, en J. M. Stobberingh, lsten luitenant-kwarmeestT, beiden bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; P. Havelaar Jzn., majoor bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; J. P Kluit, sergeant-majoor, A. Dalmeijer, sergeant, en A. Over de Linde, schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Brielle; H. van Eek, sergean:, W. de Jongh en G. J. Welie, muzikanten, allen i>ij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; C. B. van der Werf, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; P. vafl Driel, hoornblazer bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem ; J.' Teliekamp, sergea-t, L. J. van de Velde, muzikant, en M. van der Yen, hoornblazer, allen bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; W. H. J. van der Toorn, adjudant-onderofficier, en P. Gardenier, sergeant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; J. G. Beekman, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; H. F. Hervij, sergeant, P. Plas, korporaal, J. de Jong, muzikant, H. Siebbeles, tamboer, en C. F. van Heusden , voormalig schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; J. M. Otto, kapelmeester, J. Manheim en R. Hofmeester, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; C. van den Berg, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn; mr. D. A. Berdenis van Berlekom , majoor commandant, en J. W. de Raad, lsten luitenant -kwartiermeester, beiden bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; jhr. G. K. van den Santheuvel, majoor commandant der dienstdoende schutterij te Amersfoort; mr. J. W. Brondgeest, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; J. A. Hoksbergen en J. K. van Wijland, beiden sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; J. J. Milders, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; L. Looienga, L. G. L. Hoekstein, J. Gramsma en P. de Haan, allen sergeant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; G. J. Visser, sergeant, en H. J. Stevens, muzikaDt, beiden bij de dienstdoende schutterij te Deventer; W. Steenbergen en B. Wagterveld, beiden sergeant by de dienstdoende schutterij te Kampen; .. „ J. Mondé, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 October 1874, n°. 29, is de kapitein ter zee P. A. van Kees, met den laatsten dezer, eervol ontslagen uit* de betrekking van directeur en commandant der marine te Hellevoetsluis, onder "dankbetuiging voor zijne daarin bewezen diensten; en die betrekking met 1°. November aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zee R. L. de Hacs. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1874, n°. 24, is de hoer H. de Wal, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Wijk bij Duurstede c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Numansdorp c. a. ;
Bij Koninklijk besluit van J8 October 1874, n°. 26, is het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Breda opgeheven en voor de geheele provincie Noordbrabant het kantoor van waarborg te's Hertogenbosch aangewezen; is de essaijeur van deïi waarborg te Breda, de heer W. H. Haenen , eervol uit 's Rijks dienst ontslagen, behoudens aanspraak op pensioen; en zijn bij den waarborg der gouden en zilveren werken benoemd: tot controleur te Arnhem de heer W. Hoevenaar, thans controleur te Leeuwarden; tot controleur te Leeuwarden de heer H. W. Huber, thans essaijeur aldaar; tot essaijeur te Leeuwarden de heer P. H, Yreede, thans controleur te Alkmaar; tot controleur te Alkmaar de heer J. S. Laatsman, thans controleur to Breda. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 Staatsblad n°. 135), en op 's Ministers beschikkingen van 1, 12, 29 Junij, 10, 16, 22, 27 Julij en 3 Augustus 1874, opgenomen in de Staatscourant van 3, 13 Junij, 1, 11, 17, 23, 28 Julij en 4 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland, Gronintjen en Drenthe, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. de gedeelten der gemeente Waddinxveen, in gebruik bij A. Jonkheid, J. Jonkheid, H. de Vos en van Vuuren: b. liet gedeelte der gemeente Zoeterwoude, in gebruik bij A. Duindam ; c de gedeelten der gemeente Woerden, in gebruik bij J. Buys, C. van Beek , G. Niesingen en A. Pouw; d. het gedeelte der gemeente Oudshoorn, in gebruik bij C. Voorbij; e. de gedeelten dor gemeente Noorddijk , in gebruik bij H. Grashuis, J. l'estman, G. Visscher, I. J. Veldman , L. van der West en H. Swart; f. de gedeelten van do gemeente Hoogezand, in gebruik bij E. J. Boersma en A. Schuringa; g. de gedeelten van de gemeente Anloo, in gebruik bij A. Schuringa en A. Schrage; 2", met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Schipluiden, in den Zoutenveenschen polder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. Arkesteyn, on kadastraal bekend sectie D, n°". 255, 256 en 404; 2°. op de landen, in gebruik bij A J. Arkosteyn, en kadastraal bekend sectie D, n°". 252 en 254; 3°. op de landen, in gebruik bij J. Broederveld, en kadastraal bekend sectie D, n 0 \ 267 en 268; b. in de gemeente Leiden, in de Spilsteeg, op het huis en het erf, in gebruik bij L. J. van Ettinger, en kadastraal bekend sectie D, n°. 284 ; c. in do gemeente Maasland: in den Ivralingschen polder: 1°. op het huis, de schuur, hot erf en de landen, in gebruik bij de weduwe J. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie A, n°». 396 tot en met 401 en 412; 2°. op de landen, in gebruik bij W. van Vliet, en kadastraal bekend sectie A, n°". 402, 411 en 413; in den Commandeurspolder: 1°. op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij C. Vreugdenhil, on kadastraal bekend sectie C, n". 21 tot en met 23; 2". op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. Keyzer, en kadastraal bekend sectie C, n (s . 782 en 783. 's Gravenhage, 13 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H uisrecht. Bij beschikking van 12 October 1874, n°. 62, 12de afd., is aan G. J. H. Wegman, te Rotterdam, vergunning verleend, de stoomsleepdienst , geconcessioneerd bij beschikking van 23 December 1869, n°. 224, 12de afd., uit to breiden tot alle rivieren en kanalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland , Utrecht, Overijssel en Limburg, waar eleepbooten worden ; toegelaten. Bij beschikking van 12 October 1874, n°. 63, 12de afd., is aan J. van der Maaden en Comp., tot wederopzegging, vergunning verleend
voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam en Gent. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van 24 Augustus 1874, n°. 19, zyn aan W. F. Hoogeveen en A . W. Holle in erfpacht afgestaan twee perceelen woeste gronden groot bijna 1457 4 bouws , gelegen in het district Tjitjoeroek (afdeeling Soekaboemi, residentie Preanger regentschappen) tegen eene pachtsom van f 1.10 per bouw 'sjaars.
---

