Duitschland.
De heer von Bismarck is op 31 jl. naar Varzin vertrokken. Zyn niterly'k toont, hoe zeer hij door zyn jongste ziekte is aangetast. Hoe lang hij op Varzin zal vertoeven is niet bekend en men weet niets ten aanzien Van de veel besproken plannen, om eenigen tijd in een badplaats te vertoeven. Dat zyn toestand werkelyk niet zeer gunstig is, kan o. a. nog hieruit blijken, dat des daags vóór zijn vertrek het voornemen, om naar Varzin te vertrekken, voorloopig was opgegeven; eerat den 6den dezer maand zou men het opgevatte plan verwezenlijken; intusschen is men op dat besluit teruggekomen en het oorspronkelijke plan is doorgezet. — Van goed ingelichte aijde verneemt men, dat do minister van financiën, de heer Camphausen, het voornemen heeft opgevat, om vóór de aanstaande zitting van den PruUischen Landdag zijn nieuw financieel belastingstelsel in gereedheid te brengen. Het heuglyke feit, dat de jongste bogrootingen een zoo verbazend hoog bedrag aan batige saldo's hebben nagelaten, verblindt den heer Camphausen niet. Hoe goed de financiën des lands ook zijn geregeld, die groote baten kunnen niet anders dan van voorbij gaanden aard wezen. Men kan thans reeds met zekerheid voorzien, dat do hooge bedragen, op sommige po3ten verkregen, welke zoozeer do ramingen hebben overtroffen, als op de spoorwegen, bout, steenkolen, zegel, enz., binnenkort onvermijdelijk moeten dalen. Nu heeft men wel aanzienlijke •ommen besteed voor schulddelging, waardoor vermindering van rentelast wordt verkregen, maar daartegenover staat, dat meer dan 200 millioen thal. zal worden aangevraagd ten behoeve van den aanleg van spoorwegen; dat 6 millioen thal. op de klassenbelasting verloren .is gegaan door de begunstigingen, bij de laagst aangeslagenen; dat wyders de zegelbelasting op de dagbladen en op de kalenders is afgeschaft, benevens de gabellen op de rijks groote wegen; en slotte heelt men de overtuiging, dat weldra de uit-Baven __6t 12 millioen thal. zullen verhoogd moeten *°rden en daarenboven dat ook de matriculaire bijdra-B°n vooi het leger stijgen. Dit alles te zamen vattende, tfi' heer Camphausen, volgt daaruit, dat voorzie h- ia Uet beheer van 's lands financiën dringend fdt gevorderd. Als grond hiervan mag derhalve bel -0 ™wacbt, dat de heer Camphausen zijn nieuw astingpian i» de eerstvolgende zitting van den Land- ter tafel zal brengen. kei ° 6t Journai des Débats werd dezer dagen een artibii d eaomen belreff'endede feesten,in Nederland gevierd ïuu?6 herdenking van 's Koning 25-jarige regee- Bjj die gelegenheid gaf het blad bevreemding te kennen dat ook de Pruisische usiform bij een zoo echt Nederlandsch feest vertegenwoordigd was. (Men herinnert zich, dat de groothertog van Saksen-Weimr.r, de schoonbroeder des Konings, in zijn militaire kloedirig de openbare feestelijkheden bijwoonde). //Het is te hopen , zoo ging het Journul des Debat' o. a. voort, «dat de Groothertog, by zijn terugkomst in Duitschland, by een hooggeplaatst persoon een getrouw verbaal zal doen van hetgeen hij heeft waargenomen, waartoe by voorbeeld behoort, dat Nederland, hoewel een staat gering aan uitgebreidheid, toch in geenen deele geneigd is om zijn onafhankelijkheid op te geven, of van zijn vrijheid afstand te doen."
//Volkomen toegegeven !" aldus luiden de woorden die de Nordd. Allg. Zeitung daarop laat volgen. //Maar hierbij hebben wij nog een kleine opmerking te maken. Het is goed , dat men in Frankrijk en overal elders wete, dat Pruisen den genoemden Nederlandschen staat, nog in deze eeuw, eenmaal heeft veroverd — en wel op Frankryk veroverd — om Nederland weder tot een onaf hankolyken, tot een vrijen staat te maken."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aan de Time* worden de woorden getelegrapheerd, waarmede ket officieele dagblad van Petersburg gowsg maakt van de ontvangst des Keizers in de verschillende rijken, door hem bezocht. //De geheele Europeesche pers heeft de bijzonderheden medegedeeld van de reis des Keizers, onder uitdrukking van oprechte sympathie voor Z. M. Vanden dag, dat Z. M. te Berlijn aankwam, tot den dag dat hij te Ems te badkuur begon, heeft men overal een diep gevoel van eerbied betoond voor de verheven, menschlievende staatkunde van den ge.kroonden kampioen van den Europeeschen vrede.Te Berlijn,Stuttgart, Amsterdam, Londen en Brussel is Z. M. hartelijk verwelkomd door rijn broeder-souvereinen en met geestdrift ontvangen door de inwoners, die in ontelbare menigte bijeenkwamen, om den Russischcn keizer luid en vurig toe te juichen. De geheele wereld voelde achting voor den hoogen gast en vader, die met ongeduld het oogenblik verwachtte, dat hij het onbeschrijfelijke geluk genieten zou, om nog •ens zijn innig geliefdo eenige dochter te omhelzen. De merkwaardige woorden, door Z. M. geuit in antwoord op de toespraken tot hem in Londen en Berlijn gehouden, hebben niet nagelaten in alle Europeesche staten een echo te verwekken. De taal, by deze gelegenheden gebruikt door den hoogverheven beschermer van den Trede Europa's, zal een diepen en blij venden indruk maken op alle natiën der wereld, die er meer en meer naar beginnen te verlangen, om zich de onwaardeerbare «egeningen te verzekeren van vriendschappelijke internationale betrekkingen." De Czaar, van wien op deze wel eenigszins hoogdravende wijze gesproken wordt in het Russische regeeringsorgaan, is buitengewoon tevreden geweest over de Engelsche politie, wier organisatie hij zeer bewondert, en wier manier om orde te handhaven en zich te doon eerbiedigen, door hem zeer gewaardeerd werd. Hij heeft kolonel Henderson, den hoofdcommissaris van Londen, een prachtig gouden kistje doen ter hand stellen, versierd met de voorletters des Keizers in diamanten. Aan elk der commissarissen is een diamanten ring ter hand gesteld door graaf' Brunnow, den Russi•chen gezant; de inspecteurs en agenten kregen geschenken van f> p. st. tot 3 p. st. Daar het aan geen Engelschen onderdaan geoorloofd is, een buitenlandsche ridderordo aan te nemen of te dragen, had de Czaar in Engeland zich het hoofd er niet mede te breken, wien hij al of niet een lintje zou geven.
---

Luxemburg.
De versnelde middelen van verkeer hebben een zeer gunstigen invloed gehad op de bekende springprocessie, dezer dagen, naar ouder gewoonte, te Echternach gehouden. Gunstig moet hier worden verstaan in dezen zin: dat die processie veel talrijker deelnemers had dan vroeger, toen men per spoorweg de plaats niet kon bereiken. Uit een betrekkelyk kleinen omtrek waren meer dan 10,000 personen opgekomen, om aan die processie deel te nemen.
Hoe is het mogelijk! zoo hoorde men van alle zijden vreemdelingen uitroepen, dat binnen een kring van geringe uitgebreidheid,meer dan 10,000 menschen worden gevonden, die in de overtuiging verkeeren, dat zij een verdienstelijk werk verrichten door aan die springprocessie deel te nemen. Zy betuigden tevens hunne bevreemding over iets anders; zij konden het zich niet begrypelijk maken, dat de politie niet tusschen beide kwam, om aan dergelijke processie een einde te maken.
Wy' voegen hierby een, enkel woord zegt de Lux. Zeitung: die meening, door toeschouwers geuit, riekt wat al te radicaal. Niet altijd handelt men strafwaardig indien men zich belachelijk gedraagt. Het is hier niet zoe zeer de Staat, dio tusschen beide behoort te treden. Hier is het vooral de geestelijkheid, welke in overweging behoort te nemen, of een dergelyke processie nog in onze tegenwoordige dagen kan blijven bestaan; ot' zij in overeenstemming mag worden geacht met do godsdienstige behoeften van ons, Luxemburgers, van ons klein volkjo.
---

Frankrijk.
Het is niet mogelijk zich nu reeds een goed begrip to vormen van de beteekenis der stemming en van het debat in de Nationale "Vergadering op jl. Zaterdag. Al beweert de République franqaise ook honderdmaal, dat de zaak alloen duister is voor wie niet met parlomentaire spitsvondigheden bekend zyn, maar helder als het daglicht voor wie eenig verstand van de politiek hebben, ook de République franqaise geeft geene duidelijke uiteenzetting van hetgeen uit het gebeurde op 30 Mei omtrent den stand en het doel der partijen te leeren valt. Zoo groot is dan ook de verwarring geweest, zoo talrijk en verrassend de //omkeeringen," dat het begrijpelijk is zoo de Opinion nationale uitroept: wie dit debat vatten wil dient algebra te verstaan! En ook dan zal men nog niet ver komen. Toch kan nu reeds op eenige resultaten worden gewezen. De Broglie is gevallen, omdat de vergadering zijn voorstel verwierp, hetwelk de prioriteit der kieswet vóór de gemeentewet vroeg. Nu heeft Raudot, ondersteund door het rechtercentrum, de gematigde rechterzijde en zoo niet door de woorden (schrijft de Temps) dan toch door de stemmen der ministers, Zaterdag zijn best gedaan om de vergadering indirect op haar votum van 16 Mei to doen terugkomen. Wanneer eerst de geheele gemeentewet werd behandeld, zou er ontzettend veel tijd daarvoor benoodigd zyn en men misschien eerst in November met de discussie over de kieswet (waarbij de regeling van het gezag van den Maarschalk ter sprake komt) kunnen aanvangen. Dit was tegen den zin van het vroeger en van het tegenwoordig ministerie. Handig stelde Raudot eerst voor, om met de //verkiezingen" der gemeentewet te beginnen. Dit gedeelte beslaat slechts weinig artikels en zou dus in korten tijd ten einde kunnen worden gebracht. Dit eerste voorstel-Raudot werd aangenomen. Onmiddellijk daarop — en dit was het beslissende punt in den «try'd — werd bepaald dat men terstond na de //verkiezingen" der gemeentewet met de politieke kieswet beginnen zou en de behandeling van het overige gedeelte der gemeentewet zou verdagen. Ware dit voorstel aangenomen, de vergadering zou op haar besluit van den 16de teruggekomen zijn.De //verkiezingen" der gemeentewet zouden spoedig behandeld wezen, dan kwam de kieswet en het besluit van den 16de (de prioriteit der gemeentewet) zou vernietigd zijn. Doch de Vergadering verwierp het tweede voorstel-Raudot en besloot na de //verkiezingen" der gemeentewet, de geheele gemeentewet en eerst daarna de kieswet te behandelen. De zaak blijft dus als op 16 Mei bepaald was. De uiterste rechterzijde en do linkerzyde hebben ' samen tegen dit tweede voorstel-Raudot gestemd. Even- i als 16 Mei zijn de Broglie, het rechtercentrum en de ; gematigde rechterzijde in de minderheid gebleven. Het nieuwe ministerie heeft met de minderheid mee gestemd I en alzoo zijn eerste nederlaag geleden. i 't Is duidelijk wie by dezen uitslag hebben genomen. ' Het zyn de onverzoenlijke legitimisten, die tijd willende winnen en wachtende op een mirakel, de behandeling der constitutioneele quaestie zoolang mogelijk zoeken uit te stellen. Waarom de linkerzyde mede geholpen heeft, valt moeielyk aan andere redenen dan aan partijzucht toe te schrijven. De bladen der linkerzyde geven dan ook geene verklaring van dit gedrag. En de Gironde merkt te recht op, dat, hoe belangrijk de gemeentewet ook moge wezen, voor de linkerzijde niets van zoo groot gewicht is als de definitieve regeling van den regeeringavorm. De droevigste figuur werd intusschen door het nieuwe ministerie gemaakt. Het had besloten de dienaar te zijn der vergadering en te doen wat deze het zou opdragen ; te midden der gewichtigste discussies bleef het stom en bewees, dat een kabinet zonder politiek programma, een zuiver //cabinet d'affaires", een onding is. //Wanneer men regeering is, geen belang te stellen in de worstelingen der vergadering, het is een hersenschim", merkt de Débats op. i, Al zwijgt men, men moet stemmen en dan wordt men, — al 3 dit ministerie op 30 Mei, — verslagen"!
De Belcastel komt in een brief aan do JDi'b.ds op tegen de conclusie, door dit blad uit zijn vorig schrijven afgeleid, als zou do uiterste rechterzijde berouw hebben over kaar votum op 16 Mei. Da stemming van 30 Mei bewijst, dat de Belcastel gelijk heeft. — De rechtspersoonlijkheid der 'bisdommen is ten lange leste door do regeeriBg erkend, gelijk blijkt uit een brief door den vorigen minister van eeredienst, de Fourtou, aan den bisschop van Amiens gezonden. Le Monde heeft dozen brief openbaar gemaakt. — De _Yme» spreekt het bericht tegen, dat de jonge Napolean op zijn examen te Woolwich zou zijn afgewezen en meldt daartegenover, dat de Prins buitengewone bekwaamheden toont, vooral voor de wiskundige vakken.
---

Vereenigde staten. Een verschrikkelijke Ramp.
verschrikkelijke Ramp. Den 16den Mei had m Masaachusetts een ontzettend onheil plaats. Honderd Engelsche mijlen ten westen van Boston ligt het dal van de Mill River. Deze stroom, die ten noorden van Springfield ia de Coanecticut rivier valt, geeft in de vallei de beweegkracht aan een groot aantal fabrieken ui de vijf dorpen Haydenville, Leeds, Williamsbury, Shinnerville en Northampton, waarvan de beide uitersten een goede twee uur gaans van elkander af liggen. Deze lange reeks fabriekplaatsen wordt door ongeveer 3000 menschen bewoond, terwijl de naburige bergen door 5000 zielen bewoond worden. Ten einde den watertoevoer voor de machinerie der fabrieken te regelen en binnen het bedwang der fabrikanten te brengen, zijn drie reusachtige reservoirs gemaakt op de plaats, waar in het gebergte de twee stroomen eamenloopen, die de Mill-_üvej. vormen. Uit deze kunstmatige meren wordt door sluizen do toevoer van het water geregeld, zoodat de rivier niet den eenen dag te veel, den anderen dag to weinig water aanvoert. De reservoirs zijn gemaakt door hot sluiten met dijken van drie onder elkander gelegen hoogdalen, waardoor de rivier loopt. In die dijken zijn de slSizen gemaakt. De dyken wareneoniga jaren geleien aangelegd en zeer onlangs versterkt, zoodat men daoht, dat ze^zoo veilig mogelijk waren. Deze meening is helaas ongegrond gebleken. Don 16den Mei brak de afsluitdijk van het tweede en grootste meer door, des morgens te 8 uur. De ontzettende watermassa wierp zich op het derde reservoir. De dijken barstten uiteen als waren ze van papier gemaakt en met een donderend geluid stortte deze waterlawine zich nu in het veroordeelde dal. Een der geredden uit het eerste dorp meld t,dat hij,bij het hooren van verschrikkelijk donderend gerommel in de verte, uit zijn huis sr.eld*, doch geen water zag. Een muur van opeengestapelde boomstammen, aarde, steenen enz., dertig voet hoog en velo honderde voeten breed, rolde en tuimelde krakend en reet onweerstaanbaar geweld, met een snelheid van twintig mijlen in het uur, op de dorpen af. Van Haydenville af tot aan de Connectieut-rivier toe, werd alles weggevaagd van de aarde. Er waa nauwelijks tijd in de verstverwyderde dorpon om slechts het leven te redden, want behalve het loeiend geluid en de luchtstroom, welke het water voorafging, was er niets dat waarschuwde. In enkele dorpen was de helft der huizen op de berghelling gebouwd en deze huizen bleven boven den vloed. Doch alle bruggen, boomen, fabrieken en gebouwen in het dal zelve werden letterlijk weggemaaid. In het dorpjo Shinnerville werden 15 bruggen, 12 fabrieken en 75 woonhuizen weggevoerd door den stroom. Tweehonderd menschen verloren het leven. Geheele huisgezinnen kwamen om en eenige tooneelen waren hartverscheurend. Onder de voornaamste fabrieken, welke geheel vernield zijn, behooren de volgende: de kopersmclterij van Hayden, Gore ca CO., de grootste van het land; de katoenspinnerijen en weverijen van de Hayden Manufacturing Company; de Diamond tabaksfabriek; de Nantuck zydespinnerijen en weverijen; do Northampton schuierfabriek; de Northampton messenfabriek; de Clement and Hawke's landbouw-instrumentenfahriek; de internationale gchroevenfabriek; Skinner's zijdefabriek; tal van houtzaag- en meelmolens, enz., enz. De spaarbank van Haydenville verloor onder anderen oen groote ijzeren brandkast, die 350,000 dollars in geld bevatte en aan de muren was vastgeklonken. De geweldige stroom voerde alles mede, en de kist ligt nu met duizenden andere kostbaarheden in de diepe wateren van de Connecticut rivier. De gemetselde steenen muur, welke het water van het tweede reservoh afsloot, was 42 voet hoog, 8 voet breed aan den grondslag en 2 voet aan den top. Binnenn deze muur was een grooten aardend ijk, 120 voet breed van onderen en 16 voet vanboven. Het meertje was 30 voet diep. De sluisbewaarder, Gcorge Cheney, had 's morgens kleine barsten gezien in den steenen muur en was onmiddellijk te paard gerend naar het eerste dorp, om alarm te geven. Hij bereikte Haydeville, enkele minuten vóór het water, want de dijk was een paar uur na zijn vertrek doorgebroken. Door het dorp rennende, riep hij: //Bergt u; de dy'k is door, luidt de alarmklok!" Te Williamsbury was het water even spoedig als hij, en het scheelde een haar breedte, dat hij in de draaikolken van den woesten stroom gezogen was. Hij ontkwam echter op hooger grond. Van alle zyden van Amerika zendt men geld, levensmiddelen en kleederen, naar het verwoeste dal. Een ooggetuige geeft de volgende beschry ving van het storten van den hoogen watermuur op Williamsbury. //In het kleine dorp in het dal was het dagwerk begonnen. De fabrieken waren gevuld met werklieden en het eentonig gesnor der raderen verkondigde overal dat ia deze menschelyke bijenkorf weder ongeveer 2500 menschen bezig waren. Plotseling wordt het donderend geluid vernomen. Men stroomt op straat en ziet den hoogen watermuur naderen, die, dertig voet hoog, hout, aarde en steen voor j zich uit stootte en schuim en waterdroppclen als rook j omhoog wierp. Het was een oogenblik van onbeschrijfe- j lijken doodsangst. Geen redding was mogelijk. Naar de zijde der heuvelen — o zoo verre weg! — _Ag men met i wanhoop uit. Do naderende watermassa sneed den weg ' naar de bergen af. Het snelste paard zelfs kon den stroom ' niet ontloopen. Van alle zijden ingesloten hieven de hon - j derden de doodsbleeke gezichten omhoog, om met op- j geheven handen aan Gods genade hun lot toe te vertrouwen. Daar stortte het water zich van de hoogte op het dorp. De spookachtige ontzetting van dien wreeden morgen moet onbeschreven blijven. Het gillen van vrouwen en kindcran klonk door alles heen. In stomme, hulpelooze wanhoop zagen sterke mannen den onvermy'delyken ondergang; ze konden hun geliefden n-iet redden. Weldra was er niets te hooren dan liet donderend geloei van het alles verbrijzelende water. Huizen kraakten, plompten in den stroom en verdwenen; de slachtoffers werden in de draaikolken getrokken, weder naar boven geworpen, rondgozwaaid en gezwierd, voorgoed bedolven, of op hooger gelegen plaatsen geworpen als strootjes door den wind. Niemand kon natuurlijk zelfs denken aan zwemmen. Als men niet to pletter werd geslagen tegen huis of boom, of onmiddellijk verdronk, had men do kans om links of rechts weggeworpen te worden uit den hoogen watervloed, doch geen mensch was in staat zelf iets tot die reddingby te dragen. De reusachtige rotsblokken van den afsluitdijk en de grondslagen der huizen werden, als schclpjcs door de zee, heen en weder geslingerd. De stroom greep diep gewortelde eiksn, rukte ze uit den grond en wierp ze verre weg, gelijk een man een stuk onkruid weg zou werpen. Tegen zware muren beukte de stroom, de nedorvallende stukken opnemende en rechts en links slingerende. Hij wierp zich op de fabrieken en greep de zware stoomketels, die door machtigo werktuigen waren vastgeschroefd en geklonken, en blies ze als veertjes voor zich uit. Gebouwen werden opgelicht van hun grondslagen en in een oogwenk vernield, ijzer en steenen werden tegen elkander rergruizeld en alles in een onherkenbare massa dooreengesmeten. Groote steenen bruggen werden opgenomen en eer zo nog gebroken waren, in hun geheel op volgende bruggen neergeworpen. Al het hout, ijzer en steen werden vooruitgestuwd; het water krulde er over heen en gebruikte huizen en bruggen als stormrammen, om alles te vernielen, en zij, die op hoogen grond in veiligheid waren , zagen dezen stroom der verschrikking, met een gerommel als van een aardbeving en een donderend ratelend geluid als van honderd donderslagen, het vruchtbare nijvere dal in een woestijn veranderen, links en rechts gebroken hout en lijken nederwerpende. Dit ontzettend ongeluk zal menigeen de gelijke ramp in herinnering brengen, welke ii 1864 plaats had te Sheflield door het doorbreken van den dijk van het water-reservoir, een onheil, dat op zoo meesterlijke wijze door Charlcs Reade beschreven i 3 in zijn uPU youritlf inhii place."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 Juni.
Tot ons leedwezen moeten wij nog al eens weder terugkomen op de praatjes, die in Spanjo en Frankrijk loopen aangaande Duitschlands Spaansche plannen. Le Tempj, welk blad zich in deze tot dusver zeer verstandig gedroeg, begint nu ook eenigermate alarm te «laan en wel naar aanleiding van d?n Madridschen brief aan de De'bati, waarvan wij gisteren onder onze rubriek Frankrijk melding hebben gemaakt. De groote vraag is: wat doet graaf H itzfeldt to Madrid? Dat hij er zijn zou om de candidatuur te bevorderen van een Hohenzollern noemt ook de correspondent van de Débats eene d ■ aasheid. Maar aangezien hij er toch iets i
doen moet, komt hy er (volgens dozen correspondent] om het terrein op te nemen, dat oen verbond tusschen Spanjo en Duitschland zou kunnen dragen. Von Bismarck toch, altijd bezorgd voor de toekomst en altijd by de pinken, zou gaarne, met het oog op de mogelijkheid van eon Franschen aanval, te eeniger tijd steun hebben in Spanje en graaf Hatzfeldt zou nu eens zijn gaan onderzoeken op wie en op wat hij rekenen kon voor een verbond tusschen Spanje en Duitschland. In stede van nu dadelijk op te merken, dat graaf Hatzfeldt dan in het tegenwoordige Spanje lang zoeken kan, daar niemand er weet op wie en wat men steunen kan, reeds voor de naaste toekomst van het land zelf, schrijft de Temps: //Wij weten niet, wat te denken van deze nieuwe opvatting aangaande de reis van graaf Hatzfeldt, maar zij is volstrekt niet onwaarschijnlijk." Volstrekt niet onwaarschijnlijk! Lieve hemel, wat moet dan wel onwaarschijnlijk zijn, indien niet dit, dat prins von Bismarck, op dit oogenblik voor zyne plannen een vast punt zou gaan zoeken m een land, waar thans niets bestendiger schijnt te wezen, dan de onbestendigheid en waar niemand ook maar met eenige waarschijnlijkheid kan zeggen, of de tegenwoordige staat van zaken nog eene maand duren zal. Indien wij echter aldus de vrijzinnige b ransche bladen zien mededoen aan de onrustbarende bemoeiingen der clerikalen, dan heeft dit zijn redenen. Vermoedelijk zouden zy «^der lichtgeloovig zijn wanneer niet deze iTchSeloovigheid eene welkome aanleiding gaf om de ReSng te wijzen op een gevaar, dat workelyk be- Sen geest sprak de DebsU) dat de aanhangers van Don Carlos op de Fransche grenzen eene welwillendheid Ïbe?gevöndPen, die voor hunne zaak van grootimt is eowefst en volstrekt niet vreemd is, dat men to MaE over deze handelwijze eenigermate gevoelig kan zijn geworden. Desniettemin is het nog in de «echt Z onze regeering, om de pogingen, wjkj^oak, rwarr%welwillende ensympathische houdingennamen en bovenal, dat wy te juaam _ "iTaXfSordcn dus: ten gevolge van de zwakke •iTnd« houding der Fransche regeering, gaat hêt SpaS eveiSs ffiie. Meer en meer raken deze le vreCd van een land, welks regeenng voortdurend IndeHnTs of rechtstreeks, de pogingen der clericalen £Sne onafhankelijkheid in de hand werk Slechts , wfnneer daaraan een eind komt, kan Frankrijk er op rekenen! dat deze zijne buren niet te eeniger tyd zich rekenen, Duitschland scharen, «taf daaaraan?Poedig een eind komen? Vermoedelijk Jt Ook al steookte het met hare neigingen, wat Biet. uo_ « zal eeno zwakke regeering, Snie^an Maf Mahon', in Frankrijk niet beproeven wil krachtiger voorgangers met wangden: - de Z >tnart?Ïenzich in het harnas te jagen, door tizSJvang Spanje en Italië zich op een geheel ™^ hSrfdT- daarvan, gepaard 7^7 no-nn", om in dien toestand nog, zoo mogemet de poginß , jde ri:ke bron voor be_ 'Ts bövegn worden" behandeld L dat Frankrijks \ r! t_m.de tegenover aangrenzende rijken niet geschikt Lom volSen goede verstandhouding te bevorderen en £ openbare meening in deze landen er meer en meer aan gewoon raakt, om elders dan in Frankryk DEV BtChetUoverigeZlhceft do Köhi>.che reeds doen op*oor , t men voor de komst van Hatzfeldt aller- je verklaringen zoekt, terwyl eene gansch eenvoud'ge-or de hand ligt, deze namelijk, dat
baron von Canitz zijn ontslag nam en nu toch door graaf Hatzfeldt, of iemand anders, moest worden vervangen. De Spaansche dagbladen, die allijd nog oneindig minder critiek oefenen dan de Fransche, wat veel gezegd is, hebben het eerst aan deze geheele zaak een vreemd-m draai gegeven. Zy spraken van den heer Badzfell (sic) als een bijzonder vertrouweling van von Bismaick, die hem als secretaris van legatie te Parijs, tijdens den oorlog met Frankrijk, groote diensten had bewezen. De Epoca wist er bij te vertellen , dat deze Hadxfell, door von Bismarck altijd voor gewichtige zaken werd gebruikt. Anderen spraken van een hoezee! voor de Hohenzollern, waarmede te Irun (op de Fransche grenzen) de Graaf was begroet. Ofschoon nu Hatzfeldt in hot geheel niet te Irun is geweest, daar hij, als gewone stervelingen, de reis van Frankrijk naar Spanje over Santander heeft moeten maken, brouwden de Alfonsistische en Carlistische bladen uit dit een en ander eene poging, om weer een Hohenzollern op den troon te plaatsen en de republikeinsche stemden toen iv met het algemeene koor van weeklachten over de stouters , die weer een vreemdeling in het land willen brengen.
Het blad van Castelar, El Orden, was verstandig genoeg, om met dit gejammer den draak to steken en te zeggen, dat Bismarck niet dwaas genoeg zou zijn, om zich in zulk eene zaak te mengen. Uit Spanje sloeg het praatje desniettemin over naar Frankrijk en nog worden wij er, weder in gewijzigden vorm, mede vervolgd. Tot nader inzien intusschen blijven wij gelooven, dat het hoegenaamd geen grond heeft en alleen beschouwd worden kan als een teeken, dat de houding der Fransche regeering ten aanzien van Spanje daar te lande meer en meer vervreemding wekt en ook deze natie, anders voor hetgeen er buitenslands voorvalt zeer ontoegankelijk, langzamerhand tot het besef komt, dat in Duitschland een machtig rijk verrees, welks bestaan voor de wereldgeschiedenis en ook voor Spanjo •wel eens eenige beteekenis kon hebben.
Wat wij boven zeiden aangaande dc onzekerheid der dingen in Spanje , wordt bevestigd door esn naschrift van den correspondent te Santander der Indipeniance. Na te hebben vermeld, dat de brief van Pavia (onlangs door ons behandeld) a_n het tegen woordig ministerie veel nadeel heeft gedaan, gelijk wel te denken was, zegt hij: Ik verneem, dat de bezwaren, waarmede het Kabinet te worstelen heeft zóó zeer zijn toegenomen, dat men gisteren (27 Mei) te Madrid geloofde aan het optreden vaa een niiuisterie-Pavia- Topele. Daarmede zou men weer terngkeeren tot de gem kabinetten. (Ministerie uit alle liberale partijen). Genoemde ombinatie zon meer kans hebben op een blijvend bestaan eu tevens de plannen eener coalitie van Alfonsisten en Monpen siaristen kannen verhinderen. Dat het pas gevormda kabinet zoo weinig slaagt, schrijft men toe aan de slechte ontvangst zijner financieele ontwerpen. (*) Ik voor mij vind, dat men zeer streng is voor den minister van financiën Camacho, want men moet kunnen tooveren, om de Spaansche geldmiddelen weder op orde te brengen. Komt er iets van deze verandering van ministerie, dun is d t too te schrijven aan den vereenigden invloed der generaals Pavia en Lopi.z Dominguez. Tot heden is van deze verandering nog niets gekomen en onder onze rubriek laaUte post hebben wij gisteren nog medegedeeld, hoe gestrenge waarschuwing gericht werd tot de dagbladen, die hot waagden Cainach. te varoordeelen. Het ministerie schijnt dus te willen blijven. Maar dit doet weinig tot de zaak. Waarop wij de aandacht wilden vestigen is, dat nie - mand met eenige zekerheid zeggon kan, of niet de Heden, die heden aan het bewind zijn, morgen, door den invloed' van één of twee generaals, weder hunne portefeuilles zullen verliezen. En in zulk een staat van zaken zou een man als von Bismarck steunpunten zoeken voor zekere plannen! Bovenbedoelde correspondent bevestigt ook dat het plotseling vertrek van Don Carlos, uit Durango naar Eibar en Azpeitia, veroorzaakt werd door den marsc'i van Concha naar de passen tusschen Alava en Biskaie Concha heeft do derwaarts leidende wegen bezet ge" houden en Dorregaray werd genoodzaakt Villareal zoo overhaast te verlaten, dat hij zijn voorraad en verder eenige paarden en wapenen, alsmede de zieken niet vervoeren kon Concha had niet op zoo gering verzet gerekend, maar zyn plan was toch niet hier verder door te dringen //Het was (zegt de correspondent) maar eene van de bewegingen, die hij maakt, om zyne wezenlijke plannen te verbergen." Als zoodanige schijnbeweging beschouwt deze correspondent ook den rnarsch naar Salvatierra, wat de tijd moot leeren. Een telegram in de hedenochtend ontvangen Timet meldt, dat de divisie van Echague (die naar Logronio was gerukt) en //de kolonne van dan Ebro" zich hebben vereenigd en zijn voortgerukt naar Lodosa en Los Arcos „m Aragon." Deze laatste bijvoeging is eone dwaling en doet ons twijfelen of het telegram wel goed werd vertaald. Beide plaatsen liggen in Navarre: Los Arcos op den weg van Logronio naar Estella; Lodosa op d'en van Logronio naar Calahorra. Er wordt bijgevoegd, dat by Tudela Carlistische benden zijn opgehouden, wat door de kolonne te Lodosa kan zijn geschied, en dat Concha met het gros van zijn leger van Vittoria naar Estella rukt, wat strookt met de beweging van Echague over Los Arcos. Concha rukt dan seker op ©ver Salvatierra.
t_,.„_, i- „rfspond?nt verSlst zich hier- gflÖk hem, to Santeudei, hcht kon gebeuren. Te Madrid is men niet boos, omdat Oamacho zekere plannen heeft, maar omdat hij zé niet heeft althans daarvan niet laat blijken. J nU ministro de Hacienda continüa estudiando v la Bolsa contiuua bajando" zegt de Imparcial. «De Minier bl ft en «^i«*_t__*___,^_Sp s röc» _ _S_t_tii___JS5_S5 &^__r___sf*-ï£i SÖM* JB
Bn de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tet vaststelling van uitgaven, wegeas verstrekkingen door het departement vaa marine, voor deu dienst vau 1874 gedaan ten bedrage yan f _«___.._. Daarbij wordt aan dat departement do beschikking verleend over de ontvangen golden, wegens in den loop van het jaar 1873 gedane verstrekkingen. l)e verstrekkingen aan particulieren bestaan grooteudeola uit dokh-ur gebruik van den mastbok, kiellichtcï en andere Wi het dokken gevorderde gereedschappen. u Door het ontbreken van een particulier droogdok am hot Nieuwediep heeft men de schepen, wier afmetingen niet ZZ oorloven naar Amsterdam op te gaan, en wegens d 8 bezwaren om buitenslands de gelegenheid tot dokken te zo,ken voor zooveel de manue-dokken beschikbaar waren di„rir, _„„ men. De talrijke verzendingen, die vanwege hS-a? P8™o- koloniën, in verband met de exped _£ tegenfr'' don loop van 1873 hebben plaats gehad^ Var!u oSk dL" men in het afstaan der mariuudokken vriiwvic™,i,,J l •• da_ anders vvenschelijk is te achten VrygeviSer » moeten arm De verschillende stoombootmaatschappijen, wier groote schepen to Nieuwediep binnenvallen, zijn aange chreven maatregelen te beramen om in een eigen _ok ca de mfdddeh tot fet verwerken vaa zware lasten te voorzien. De hulp van Staats-
De schepen, welke van de marinedokken in den loop vaa 1873 hebben gebruik gemaakt, waren de volgende: Coisrad, driemaal; Koning dér Nederlanden, tweemaal; Prins van Oranje, tweemaal; Prins Hendrik, JasoD, üurda, Noord-Brabant, Irene, Java en Sunda elk eecs.
De afgestane voorwerpen bepaalden zich hoofdzakelijk tot ijzeren scheepskombuizen met toehooren, welke bij den overvoer van troepen moesten dienen, niet in zulk een korten tijd waren aan te maken en door de marine zonder nadeel voor den dienst konden worden afgestaan. Deze verstrekkingen hadden plaats aan de heeren Euys en Zoon te Rotterdam, de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij', de Maatschappij ("Nederland" en de Stoomvaart-ïaatschappij //Java".
---

