CURATOREN EN INSPECTEURS BIJ HET HOOGER ONDERWIJS.
I. De verhouding tusschen hoogleeraren, curatoren en inspecteurs te regelen en duidelijk te onischrijveis is voor den ontwerper van een wet tot regeling van het hooger onderwijs geen gemakkelijke taak. Wat den inspecteur betreft — een tot nog toe onbekende grootheid by ons hooger onderwijs — heeft de Regeering geen kans gezien om hem ten opzichte van de rijksuniversiteiten een voegzame plaats aan to wijzen, en daarom in art. 73 bepaald: //Het toezicht op de openbare en byzondere scholen van hooger onderwijs , de rijksuniversiteiten uitgezonderd, is, onder het oppertoezicht van onzen minister van binnenlandsche zaken, opgedragen aan één of meer inspecteurs." By de rijksuniversiteiten zijn beheer en toezicht opgedragen ■aan curatoren, die door den Koning worden benoemd -en ontslagen. Daar de regeling van het bijzonder hooger •onderwys en de athenea geheel vrijgelaten is. is het onzeker of voor deze inrichtingen curatoren zullen wor-4«r Aangesteld, hoe waarschijnlijk men het ook moge achten. Maar hetzy ook van deze inrichtingen van hooger onderwijs , beheer en toezicht al af niet worden opgedragen aan colleges van curatoren, de benoeming van een inspecteur komt ons wenschelijk voor. Hü moet het oog zyn, waardoor de Regeering «iet, d« man dio op da plaats zelf met curatoren, Ileeraren en hoogleeraren beraadslaagt. Wil hij echter nis de onpartijdige agent der RegeeriDg beschouwd wordeo en niet als een hatelijk dwarskijkcr, wil men hem een welwillende en vertrouwelijke ontvangst waarborgen, dan moeten vooral de rijksuniversiteiten niet aan jtyn' toezicht worden onttrokken. Wij lezen echter in \et vorig ontwerp, dat, //ver de meeste leden" van een te.waovergesteld gevoelen waren. //Een inspecteur, die zich tegenover hoogleeraren en studenten gedroeg als een r"egent, zou, in plaats van nut, verwarring stichten," meenden zij; en wie zal dat tegenspreken ? Maar als zij vreezen, dat de inspecteurs zich in den regel als regenron zullen gedragen, behooren zij hun aanstelling in' het algemeen tegen te gaan; want dan zijn zij voor geon enkele inrichting van onderwijs wenschelijk, ook niet voor een gewone lagere school. Blijft deze vrees by de Kamer bestaan als reden van uitzondering voor de rijksuniversiteiten, dan is de instelling der inspecteurs reeds aanstonds veroordeeld. Of zullen «die ambtenaren -welwillendheid en. vertrouwen ondervinden aan de afhenaea en de gymnasia, wanneer het Byk hen van zyn eigen universiteiten weert, op grond dat zij tegenover hoogleeraren en studenten zich niet op het juiste standpunt zouden weten te plaatsen? Daarom achten wy het noodzakelyk, dat het Rijk het voorbeeld geve en vertrouwen toone in de geschiktheid der te •benoemen inspecteurs. Men dient toch wel uit te gaan \*an de onderstelling, dat men geen ongeschikte perso>aen voor deze zeer gewichtige en moeielijke betrekking -zal aanstellen; en juist hun verhouding tot do universiteiten , die ongctwyfeld veel tact vereischt, zou er Teel toe kunnen bydragen om hen terug te houden van manieren, die aan het spelen van regent zouden kunnen d.->eii denken.
Overigens gelooven wij, dat er voor hat behoud van de college» van curatoren dit to zeggen valt, dat het in sommige gevallen van belang kan zijn , dat er een onafhankelijk tussebeapersoon staat tusschen de hoogleeraren on den minister met zijn inspecteur. Nu in het tegenwoordig ontwerp niet meer, gelijk ia het ontwerp-Fock, een /'met redenen omkleede aanbevelingsbrief" voor de benoeming van hoogleeraren van hen gevraagd, noch liet vaststellen van het programma «der colleges aan hen wordt opgedragen, zijn de grootste bezwaren tegen hun voortdurend bestaan vervallen. Het «atwerp draagt de benoeming der hoogleeraren aan den Koning op, doch verlangt een met redenen omkleede aanbevelingslijst van den senaat der universiteit aan curatoren, die haar met hun advies aan don minister van binnenlandsche zaken zenden. De senaat der Leid•che hoogeschool //moet ronduit verklaren" — aldus lezen wij in zyn adres aan de Tweede Kamer—//zich ■»eer bezwaard dan vereerd te gevoelen door dit blijk ▼an vertrouwen, hem door den wetgever te schenken. Hij 'ia niet overtuigd, dat uit zyn midden betere voordrachten souden voorkomen dan tot dusver door de curatoren werden gedaan." — De bescheidenheid van den Senaat werdient ongetwyfeld waardeering, maar hij zal wel willen *°ege?en, dat zijn gevoel van bezwaardheid met het te *erleenen vertrouwen voor den wetgever geen reden ***§ tijn om de verlangde voorlichting elders te zoeken d"! waar men meent die het best te zullen verkrijgen. ?«n aanbevelingslijst van den senaat schy'nt echter inderdaad niet het meest gewenschto. De gozamenlijko *40ogleer«iren behooren tot verschillende faculteiten, en *lle«n de professoren van een bepaalde faculteit kunnen *— deskundigen aangemerkt worden, wanneer het de **nbeveling geldt voor esn benoeming ter voorziening "^ e°n opengevallen plaats in die faculteit. Wensche- M)k korat het ons daarom voor, het opmaken der aanbe»-olmggijj9t 9t 0p te dragen aan de faculteit waarin de plaats °Peng«vallen, en niet aan den geheelen senaat. Doch 1 dit wenscht de senaat der Leidsche hoogeschool in*1*- A^U' zou vet wenschelijk achten" — lezen wij . *y"n adres — //dat in de wet aan de faculteiten de feegdheid uitdrukkelijk toegekend worde om, en alzoo ongevraagd, aan curatoren haar advies over de vervulling van den in de faculteit openstaanden leerstoel mede te deelen. Geen schroom om zich aan inmenging in eens anders bevoegdheid schuldig te maken zou haar dan voortaan daarvan behoeven terug to houden." //Zooals tot nog toe nog al eens gebeurde ', vult de lezer van het adres onwillekeurig aan, en dit versterkt hem iB zijn meening omtrent de wenschelïjkheid van het advies. Tien tegen één, dat hij echter daarom met ons in plaats van //bevoegdheid" //verplichting" zou willen lezen. Uit den aard der zaak reeds zou de faculteit van haar bevoegdheid altijd gebruik behooren te maken. Of zy advies geeft en curatoren een aanbevelingslijst opstellen, of dat de faculteit dc aanbeveling opmaakt en curatoren hun advies er bijvoegen, komt ons van zeer ondergeschikt belang voor, omdat toch beide stukken aan den Minister zullen worden opgezonden. Do verhouding tusschen curatoren en hoogleeraren brengt in elk geval mee, dat de hoogleeraren het eerst spreken. Zij moeten alle mogelijke inlichtingen verschaffen aan de curatoren vóór het opmaken der aanbevelingslijst en niet dit volbrachte werk critiseeren. Maar is het geval nu denkbaar, dat de faculteit van haar bevoegdheid om advies te geven geen gebruik zou maken en op goed geluk af alles aan de curatoren zon overlaten? Wij voor ons achten dit onmogelyk. Een bevoegdheid van dien aard wordt een zedelijke plicht, en daarom zouden wij, tot vermijding van alle dubbelzinnigheid en verkeerde opvatting, het dienen van advies of het inzenden van een met redenen omkleede aanbevelingslijst eenvoudig aan de faculteit willen opdragen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De jongste lersche verkiezing heeft een geduchte les gegeven aan de ultramontaansche partij en het is te hopen, dat de Engelsche protestanten haar eveneens zullen begrijpen. De verkiezing van den heer Power, te Galwny — welke een paar dagen geleden plaats vond — is, gelijk de Timta opmerkt, de zwaarste slag, welke de clericalo party in lerland tot nu toe ontvangen heeft. De heer Thighe, de verslagen candidaat, werd ondersteund door den aartsbisschop van Tuam en de geheele geestelijkheid, die, gelijk wij verleden week mededeelden, in de kerken voor hem baden en predikten, en op hartstochtelijke wijze uitvoeren togen den heer Power. Nu is er niet veel te kiezen tusschen de beide candidaten. Do gunsteling der priesters was wellicht iets minder een oprocrlïng en een heuler met de Fenians dan de heer Power, doch deze is daarentegen onafhaukelyker en openhartiger. Het belangrijke van de verkiezing is echter gelegen, in het nieuw en zeer krachtig bewijs, dat de priesters alleen macht hebben in lerland wanneer ze met de ultra-democraten en half-oproerige bevolking medegaan, doch dat hun invloed gchsel machteloos blijkt, zoodra ze in iets van de voorvechters der zoogenaamde nationalistische partij verschillen.
//De Celtische leren gelijken op de Napolitanen ; zij zijn onderworpen en gedwee als kinderen, zoolang do priester aan hun zyde is; zij zijn volkomen bereid, hem tot volksleider te maken, zoolang hun dit behaagt, doch op het oogenblik dat hij zijn eigen weg volgt, nemen ze plotseling uitdagend en hartstochtelijk een vijandige houdinf aan, als waren ze zoovele Voltairianen, of als dachten ze gelijk zoovele NapolitaneD, dat het de eerste plicht van hun heilige was den wil zijner aanbidders te volvoeren.
Men moet deze eigenaardigheid der Ccltische bevolking van lerland wel begrijpen, omdat anders de houding der priesters, b. v. tegenover do Feniansgezindcn, met welke zij ontegensprekelijk geheuld hebben en in vele gevallen nog heulen, anders tot verkeerde gevolgtrekkingen aanleiding zou geven. Niets toch zou onjuister zijn dan de meening, dat de Koomsche priesters in lerland republikeinschgezind en oproorig tegen do gestelde machten waren, ca niettemin worden zij telkens gedreven tot handelingen die de meest revolutionaire leren toejuichen. Wat de Spectator dienaangaande op zijn gewone eerlijke, waardeerende wyze zegt, is zeer opmerkelijk. //Zoo de priesters niet al hua invloed willen verliezen, moeten zij ia de staatkunde zich niet van het volk afscheiden. Zoo er ééa staatkundig doel is in lerland, dat de Kerk vreest en reden heeft te vreezen, dan is het Home-Ruk, d. i. de autonomie van lerland, welke — gelijk niemand beter dan de bisschoppen begrijpt — rechtstreeks leiden zou tot een geduchten strijd tusschen de leckon en do geestelijkheid en indirect tot een republicanisme naar het hart der Fenians, d. i. van het vuurroode type, dat de Kerk boven alles verafschuwt. Niettemin zyn zij gedwongen de Home-miers — verkleede Fenians —te ondersteusen, evenals zy jaren geleden gedwongen waren de Protestanten, die de landeigenaars tot het toekennen van uitgebreide rechten aan de pachters dwingen wilden, ondersteunen moesten, omdat zij anders het vertrouwen van hun gemeente geheel verloren zouden hebbon. Willen zij een enkelen keer pogen den man, dien zij bijzonder verafschuwen, buiten het Parlement te houden — gelijk zij nu in Mayo poogden — dan worden zij steeds verslagen. Gelijk men weet, is een der voornaamste redenen van do zegepiaal d«r conservatieven bij de laatste verkiezin" de woade geweest der kroeghouders en bierslijters tegen het liberale ministerie, dat dc uren verkort'had, binnen welke drank verkocht mocht wordee. Ia een land van zoo uitgebreid kiesrecht als Engeland is het een feit, dat de slijters van sterken drank een grooten invloed hebben, en a! hun klanten werden door hen aangespoord om tegen een Regeering te stemmen, die een d ;r rechten van vrije Britten verkortte, het recht namelijk om na halftwaalf des nachts zich in een kroeg dronken te drinken. De eerste maatregel, welke door het ministerie Disraeli werd genomen, was om den drankvorkoopers toe te staan, tot halfeen des nachts hun kroegen en bierhuizen open to houden. Deze conservatieve heldendaad wordt door een groot deel van het Engelsche volk dat dronkenschap haat, en vooral door de doctoren van het land, scherp veroordeeld. Het is goed om dankbaar te zijn, maar men moet zijn dankbaarheid jegens de geallieerde kroeghouders toch niet overdryveu. De Lancet en de Medical Times hebben de groote nadeclen van de door de conservatieven begunstigde middernacht-drinken aangetoond. De directeurs der gasthuizen sluiten zich by de doctoren aan, om bekend te maken dat een groot deel der ongelukken, welke aan personen op straat overkomen, na middernacht plaats hebben. Door kroegen na halftwaalf open te houden bevordert men het misbruik van drank meer dan men zou vermoeden. Nadat de wet van het ministerie-Gladstone, welke den verkoop van drank na
halftwaalf verbood , in werking trad, verminderde het aantal gewonde dronkelieden die gevallen waren of gevochten hadden, op de merkwaardigste wijze. In alle gasthuizen nam men dit waar. «Voordat de wet in werking trad werden we drie of vier keer per week opgescheld om dronkelieden, die gewond waren to verplegen; sinds de wet is dit hier het meest eens p«r maand het geval." Dus luiden de berichten van u_< directeuren van gasthuizen. In de groote gasthuizen is het verschil nog veel grooter.
Deze nuttige wet is thans verijdeld. Ze is niet ingetrokken, maar een nieuwe wet geeft in plaats van het halveuur, waarmede Gladstono den verkooptijd verminderde, een half uur extra. De conservatievereactie in Engeland wordt daarom te recht da triomf van bier en whiskey genoemd.
---

Frankrijk.
Door een gisteren medegedeeld telegram, hebben onze lezers reeds kennis kunnen nemen van het voornaamste van hetgeen Maandag in de Nationale Vergadering is gebeurd. Men heeft de eerste lezing van de wet op de gemeentelyke verkiezingen ten einde gebracht en besloten tot de tweede lezing over te gaan. Jozen, d'Haussonville en Lefèvre-Pontalis hebben over dit wetsontwerp het woord gevoerd. Beide eerstgenoemden hebben der weifelende regeering en der reactionaire meerderheid de waarheid gezegd, en daarvoor eenige interrupties van leden der uiterste rechterzijde ingeoogst. De Lorgeril en de Franclieu maakten zich in dit laatste opzicht bijzonder verdienstelyk. Jozon verweet der rechterzijde, dat zy, die altyd op decentralisatie had aangedrongen , dit beginsel by het in behandeling zijnde wetsontwerp geheel prys gaf.^ Van de wet op de benoeming der maires had zij eea partij wapen gemaakt. En het ministerie met haar. Jozon ijverde voor het behoud van het algemeen stemrecht, van de vrijheid, die, volgens hem, alleen onder een republiek volkomen is. Ook d'Haussonville sprak ten gunste van het algemeen stemrecht en stortte zijn toorn over de Bonapartistcn uit. //Men jaagt ons vrees aan", sprak hij, //dat deze party zich tegen ons van het algemeene stemrecht zal bedienen en zoo al de wezenlijke verminkingon zal uit het oog verliezen, die Zy het heeft doen ondergaan. Die party vergeet te zeer het votum te Bordeaux, waarby de keizerlijke dynastie van don troon vervallen werd verklaard. Zij vergeet waartoe zij Frankrijk heeft gebracht. Nadat zij Pruisons macht in het leven had geroepen, heeft, zy zich onbesuisd haar in den weg geworpen." Met luiden bijval werden die woorden door rechter- en linkerzijde begroet. De Bonapartisten echter gaven duidelijk hunne woede te kennen. Lefovre- Pontalis logde o. a. de verklaring af, dat hy vóór de monarchie was, maar als eerlyk man zich verplicht zag om niet in opstand te komen tegen de republiek, zoodra deze door de meerderheid werd uitgeroepoD. Do Fonrton verklaarde voorts, gelyk gameid is, dat het ministerie de benoeming der maires wenschte te handhaven. De Belcastel zag zijn voorstel (waarmedo de minister van onderwys het oons was) om de wet op het hooger onderwijs na de behandeling der tegenwoordige wetten aan de orde te stellen, door de Vergadering aangenomen. Dit wetsontwerp heeft ten doel het hooger onderwijs in handen der clericalen te spelen. Het best van deze ganscho zitting was misschien wel het voorstel, door Wolowski ingediend, waardoor het budget niet alleen geregeld wordt, maar men zonder het uitschryven vaa nieuwe belastingen nog op het budget voor 1875 een overschot zal houden. Nadere byzonderheden omtrent dezen financieelen kunstgreep zijn helaas! niet medegedeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Juni.
De ultramontaansche bladen hebben nog niet genoeg van het praatje aangaande de candidatuur van een Duitsch prins voor den Spaanschen troon. Thans is het (volgens den ür.ivers) prins Friedrich Karl, dien men op het oog heeft. Wel is de»e prins niet Katholiek, //maar (zegt het blad) daarin schijnt von Bismarck slechts een ondergeschikt bezwaar te zien, dat behoort te worden overwonnen. Dos te schitterender zou dan ook die overwinning zijn en Spanje des te meer gebonden, omdat het des te meer zou zijn vernederd. Bovendien zouden de militaire roem en de onmiskenbare verdienste van den Prins van groot nut zijn voor zijne vestiging. Daarbij komt nog, wat men in Berlijn verhaalt, namelyk, dat de Prins van tijd tot tyd den ry'kskanselier in den weg zit." In dat geval zou men natuurlijk niet beter kunnen doen, dan hem naar Spanje te zenden, waar hij spoedig genoeg de handen vol hebben zou. Maar Pruisische prinsen laten maar niet zoo gemakkelijk zich zenden als de Univers schijnt te denken. De Patrte, welk blad altijd zeer goed geschreven werd en zeer verstandig oordeelde, mits men rekening hield met zijne sterke neiging voor de Bonapartes, beschoiwt misschien do zaak uit liet beste oogpunt. Het blad is natuurlijk te zeer tegen Duitschland ingenomen , om het praatje geheel in jtwijfel te trekken, maar wijselijk zegt het: //Wat er van deze dingen zij en of men prins Frederik dan wel prins Leopold de Spaanscho kroon denkt te geven, ons advies blijft hetzelfde en wel — evenals in 1870 — dat onze regeering zich volstrekt niet met de zaak heeft te moeien. Spanje is mans genoeg, om te weten wat het te doen heeft en wij zijn tegen elke inmenging, die trouwens de zaken slechts zou bederven, in stede van ze te verbsteren." Het blad gelooft dan ook, dat Spanje geenszins de hulp der Europeesche mogendheden behoeft, om zich to ontslaan van een vreemd vorst. De geschiedenis van Amadeus heeft dit voldoende bewezen. Voor het overige zijn de ultramontaansche bladen in deze weer erg achterlyk by Spanje, want terwy'l zij nog altyd de komst van graaf Hatzfeldt te Madrid in verband blijven biengen met de candidatuur van een Dui'sch prias, hebbea de Madridsche bladen al byna weer genoeg van de tweede reeks geruchten, die aan deze benoeming werd vastgeknoopt en die wij gisteren behandelden, naar aanleiding tan het verhaal van de Dibats, dat ook al van Spaanschen oorsprong was. De Madridsche correspondent van de Indépendance schrijft (i. d. 29 Mei): Meu begint hier wat minder te praten over graaf Hatzfeldt en de redenea zijner komst. Enkele bladen echter hebben de zaak nog ïdet opgegevcß. Bij het eerste gerucht aiDgaands het doel zijner zending hebben zq niet lang zich opgehouden. Het was dan ook al te gek, om aan een man, zoo bekwaam als prins von Bismarck, zulke onbekookte, belaehelpe en
nooit te verwezenlijken plannen toe te sehrgven; het denkbeeld toch om in Spanje een Pruisisch prins op den troon te brengen, zon al dezo bijvoegelijke naamwoorden ten zeerste verdienen. Maar er is iets anders, mis*c!iien even onwaar, maar dan toch waarschijnlijker, namelijk eea of- en defensief verbond tuiinhen Pruisen ca Spaaje. De mogelijkheid bestaat, dat de Duitscus gezant in last heeft daartoe het terrein te onderzoeken sn T >or te bereiden, met het oog op de kans van een MU van de zijde van Frankrijk. Op het oogenblik vindt dat gissing hier het meest bijval. Maar dan toch altijd maar in enkele bladen, daar, volgens den correspondent zei ven, do meesten het gissen hebben opgegeven. Ook hjj echter richt eene ernstige waarschuwing tot Frankrijk. Een voorstel van dien aard, — wanneer het werd gedaan — «ou hier stellig bijval vinden, daar de natie zeer verbitterd is op Frankrijk, wegens de hulp daar voortdurend verleend aan de Carlisten, Spanje* ergste en gedachtstc vijanden. Eiken dag komen hier reizigers aau, die schande spreken van hetgeen op FranKrijks zuidelijke grens voorvalt. Óp de wandelingen te St. Joan de Lnz b. v. ziet men dagelijks eene menigte Carlisten, die vrijelijk vau Spanje naar Frankrijk en van Frankrijk naar Spanje gaan, al naar mate de //zaak" het behoeft. De koffiehuizen zitten er vol Carlistische officieren, die openlijk spreken over patronen hier tn krijgsvoorraad ginds, gereed om ever de grenzen te worden gebracht en dit alles blijkbaar zonder zich om iets te bekommeren en als waren zij in kun eigen land; ze hebben geen de minste vrees van in deze of andere voornemens door de Fransche autoriteiten te worden belemmerd.
Voor het overige zit Spanje zoo in den brand, dat het een ieder het oor leenen zal, die afdoende redding beloeft. En wie weet, wat men voor zulk een bondgenootschap zou willen geven. In Frankrijk wordt veel, zeer veel gebabbeld; de zwenkingen van de rechterzijde ca van de linker, van het centrum en de uitersten worden met bewonderenswaardig talent volbracht. In Pruisen is men, wat dit betreft, ver ten achteren. De groepen van den Laaidag verstaan ach nagenoeg in het geheel niet op al deze fraaie manoeuvres. Maar in Pruisen past men op zijne zaken en is men zeer zorgvuldig op het stuk van bondgenootschappen. Voor het sluiten van een bondgenootschap echter heeft men eene gevestigde regeering noodig, die Spanje nog niet heeften Frankrijk heeft waarschijnlijk al den tijd, om het gevaar af to wenden. Maar het heeft er dan ook geen to verliezen. Graaf Hatzfeldt is natuurlijk nog slechts aan het voorloopig onderzoek, maar ik denk, dat hij er wel bij de Madridsche regeering op aandringen zal, om zich zoo spoedig mogelijk wettig iv te richten. . Wij gaven een eenigermate uitvoerig uittreksel van dezen brief, omdat ze in bijzonderheden veel goede opmerkingen heeft, niet, omdat wij veel hechten aan de gissing zelve. Trouwens aan het slot begint de schrijver zelf te erkennen, dat ook voor dezen hazenpeper allereerst een haas noodig is en dat die nog ontbreekt. Men sluit geen bondgenootschappen met regeeringen, als de tegenwoordige Spaansche en het blijft zeer de vraag, of graaf Hatzfeldt (iniien hij zulke zending had) nog niet geruimen tijd op een boter gevestigdo zal kunnen wachten. Wat de moeilijkheden betreft, waarmede het tegenwoordige bewind nog heeft te kampen, verwyzon wij mr>ar weder naar een Madridsch telegram, aangaande voorstellen van Camacho. Het zal nog vry wat in hebben, eer die worden goedgekeurd en dus de zenuw van den oorlog, geld, wordt gevonden.
De Nordd. Mg. Zeit. (zie telegram) steekt op hare wijze den draak mot de zotte praatjes over pogingen, om het tractaat van 67 vernietigd te krijgen en een Pruisisch prins naar Spanje te zenden. Volkomen te recht sluit het blad zich eenvoudig aan, bij het betoog der Indépendanee, dat de onzijdigheid van Luxemburg allereerst in hot belang van Duitschland is en dat Bismarck nog nooit Don Quyote tot voorbeeld nam. Wat de ultramontaansche bladen natuurlijk niet zal verhinderen, om nog eenigen tijd op dezen rossinant te bly'ven rijden en tegen windmolens te vechten.
Aan de Times wordt door zyn Berlijnschen correspondent gemeld, dat sedert eenigen tyd Chineesche troepen zijn samengetrokken benoorden en bezuiden de Bagdoketen, met de bedoeling, om een inval te doen in Kuldsha en Kashgar.
//Deze provinciën, (zegt de correspondent) vroeger de westelijkste van China, verklaarden zich onafhankelijk tijdens de beroeringen der jongste tien jaren. Kuldsha werd daarop door de Russen bezet, maar Kashgar bleef onafhankelijk. Met het oog op het gemeenschappelyk gevaar is Rusland thans bezig, om met den Emir van Kashgar gazamoulijk maatregelen van verdediging tegen China te beramen. Het Chineesche leger op de grenzen van Kuldsha en Kashgar is gewapend met Europeesche geweren." Kaschghar — zooals dit gewest op Duitsche kaarten neet was vroeger een deel van Thian-Sjan-Nanloe ca ligt op de grenzen van Turkostan: Naar men zich herinneren zal is in ons nommer van Maandag reeds een telegram opgenomen over deze zaak. Dit kwam over Frankrijken daarin werd verband gebracht tusschea een aanval van Japan op China en deze afwerende houding van Rusland. Men weet nu ongeveer wat van de zaak is. Dat Japan de zoeroovers ep de kust van Formosa gaat bestraffen, zal China niet deren en evenmin bestaat er verband tusschen d^ze zaak en hetgeen er voorvalt op de uiterste westelijke grens van |het Hemelsche Ryk, of liever op de grens van een zijner onderhoorigheden, want eigenlijk Chiaa is no"- door een deel van Mongolië gescheiden van bovengenoemd gewest, waartoe Kaschghar vroeger behoorde. 3 Gisteren werd uit Londen een moordaanslag gemeld op prins Eduard vau Saksen-Weimar. De zaak kan kwalijk eenige staatkundige beteekenis hebben en is zekerJ het werk van een dwaas. Prins Willem August KdZrd herto- van Saksen-Weimar, is de oudste zoon faï wllen de°n bekenden generaal in Nederlandschen van w"{e" K j Bernard van Saksen Weimar. Edu d ï geboden 11 October 1823 te Bushy-Park (We.) en thansgeneraal-majoor in Engelschen dienst, ■ aSnt der Koningin en bevelhebber der garde-divisie. S is gehuwd met gravin Domburg, geboren Gordoa r7nnox dochter van wijlen don hertog van Richmond ÏTÜS £K- -»den markies van ADglesey-
Rit da Tweede Kamer is een wetsontwerp ingediend, h« hoofdstuk 111 der Staatsbegroting voor 1874 wSt verhoogd met ƒ130,000 voor een nieuwen post, T^T Aa. «Aankoop, verbetering en kosten van huisluulende: A;o7Mt,md tot woning van Onze opxs ss r r •nlandBCüe zakeß"--s@3lffi£eii vooï aadere landen, zoom. raadj voor den mihMst Van buiten. zien van het; noou k wo].den verkregen, waarin hij bij het landsche zaf£" bptrekking dadelijk ziin intrek zoude kunnen aanvaarden zuuei ■ held im&e vinden om op gepaste wijze torn de representatie te zorgen, die toch mede bekoort tot_> taak des MmUte»- voorziea in deiBe bl)boefte nn eene »Niet zel^?,b s } in deze residentie voor den nieuwdaartoe gescbikce wo buitenlan(js(.his 2eEding of yHI el_ benoemde, soms t dit) botrekking geroepen, gepaard dBrs, door d«? J.0".0",Uggöidelijke opofferingen en lgdró&_ _«t Sr9ote,D t *'ch' tot het bekomen van zoodanige woning «TUans doetij. bezwaarlijk even gunstig later te eene gelegenheid voo., TeSef toto _Ïm 4 'yan WÖlen den hWI HoffmftllB'0* denbwk van den Kneuterdijk en Lange Vijverberg, wordt doar zure erfgenamen ten verkoop aan het Kijk aangeboden voor eens som van ƒ75,000, terwijl berekend wordt, dat voor noodzakelijke herstellingen aan het gebouw on voor huisraad p. m. ƒ55,000 zoude vereiecht worden.
*Naar het gevoelen van den minister van iinanciSu zou dd voorgesteldo vtilwogÏDg van uitgaaf, zonder bgzondi-re aanwflïing van middelen tot dekking, kunnen won.'en toeg omdat het zeer waarschijnlijk is dat de middelen mer dan de ramin; zullen opbrengen, waartoe ook zal bijdragen eene niet onbelangrijke som, die ter zake der Simoneseki-indeuiniteit, in het begin dtS jaars door Zr. Ms. gezantschap ia Japan i 3 overgemaakt en waarop bij de raming der middelen niet was gerekend."
In de vergadering van BurgcrpUgt, gisterenavond gehouden, werd in den aanvang aan den heer J. Gosschalk over een dringende zaak het woord verleend, Bamelijk over den toestand van het Noordieehanaal, naar aanleiding van het verslag der directie. De heer O. bracht allo hulde aan de directie der Kanaalmaatschapprj voor de energie, waarmede zij het groote werk begonnen en zoover had voortgezet, niettegenstaande de vele bezwaren waarteg..n zij te kampen had. Maar hij acht de tijd daar, dat de openbare meeting de noodzakelijkheid uitspreke, dat de Staat het werk overneme, en stelt voor, dat van Burgerpligt het initiatief uitga tot het houden dezer meeting, waarop een petitionnement behoort te volgen. Hij zou wenschen, dat het bestuur daartoe de medewerking vars mannen van 'verschillende politieke kleur vrage. Het artikel in het Handelsblad van Maandagavond heeft reeds op het urgente der zaak gewezen, en zal zeker niet zonder gevolg zijn, maarhet is noodig dat spoedig op meer algemeene wijze de noodzaken lrjkheid der overneming van Staatswege werde uitgesproken. De Voorzitter verklaart, dat het bestuur bereid is aun het voorstel uitvoering te geven als de vergadering het goedkeurt. Van verschillende zijden wordt instemming met het voorstel betuigd, doch do wensch te kennen gegeven, dat als doel der meeting niet reeds worde gesteld de overneming door den Staat, omdat men zoo dadeiijk daarover niet oordcelen kon en de Kanaalmaatschappij als het ware insolvent verklaren, terwijl bovendien de zaak ook wel door den Gemeenteraad zal worden behandeld ca het daarom beter was als doel der iLeeting alleen te bepalen: het bespreken dor kanaal za;ik. Ofschoon mecnende, dat iedereen voldoende op de hoogte der zaak koH zijd, uit het verslag dor directie, wijzigt de heer G. zijn voorstel in den aangeiuiden zin, daar het hem niet te doen is om eenige blaam op de Kanaaldirectie te werpen. Het voorstel wordt met algemeene stemmen aangenomen, en dus aan het bestuur opgedragen eene meeting ter bespreking der kanaalzaak te doen houden, met het recht om anderen daartoe te assumeeren, terwijl het bestuur zijn taak zal neder-leggen, zoodra de meeting geopend is, opdat deze zelve haar bureau kunne kiezen. Vervolgens werd door het bestuur het praeadvies uitgebracht over het ontwerp-programma voor de liberale partij, dat toI-t gens besluit der varigw vergadering in zijne haaden was gesteld om na te gaan of het al daa niet in overeenstemming was met het reglement van BurgcrpUgt. Het praeadvies treedt in een nitvoerige vergelijking tusschen de begiuselen van Burgerpligt, in art. 1 van h«t reglenieat opgenomen, en de uitvoerige l'orrauleering vau het programma, dat ook meer punten behandelt dau in het reglement voorkomen. Bij allen blijkt van overeenstemming in beginsel, soms met enkele wijzigingen van ondergeschikt beUng, daar het programma minder gedecideerd is. Over hot algemeen echter meent bet bestuur, dat de inhoud vau het programma in liberalen geest is, en dat Burgerpligt geen bozv.aar behoeft te maken om er mede in te stemmen. De conclusie van het praeadvies luidde, dat: I. De inhoud van het programma niet in strijd is en das strookt met de bepalingen vaa het reglement, en II dat het bestuur van oordeel is, dat het wenscheljk blijft, dat op grond van dit programma samenwerking onder de liberalen in Amsterdam zou kunnen worden verkregen. Dij de discussie over deze conclusiëu bestreed mr. A. F. E. Hartogh de tweede. Z. i. kon het nergens tos leiden, dati?/«r-gerpligt dil programma, dat in een andere Jriesvoreeniging ver - worpen is als batig van toenadering, toch nog als zoodanig bleef handhaven. Om hot doel — eenheid onder de liberalen te bereiken, was dit middel onbruikbaar gebleken; waarom er nu toch aan vast te houden, terwijl men wist dat andere liberalen er tegen waren, en wasrom niet liever in het algemeen van een programma gesproken, dat wellicht beter zou slagen. Verscheidene liberalen zijn tegen het beginsel van leerplicht, dat in het programma staat en tegen partieele herziening der wetboeken, waarom het nu toch te handhaven ? Wordt het niet een wassen neus?
Deze meening vond bestrijding bij de heeren mr. H. J. van Lier, dr. Hubrecht, mr. J. A. Levy en mr. G. van Tienhoven. Zij wezen er op, dat in de vorige vergadering besloten was. het programma te toetsen van B's reglement, zelfs nndat het gerucht der verwerping in Grondwet zich verspreid had. Aan die opdracht had het bestuur voldaan en de conclusie, loopends niet over een, maar over dit programma, lag dus voor de hand. Bovendien bestreed de heer H. een zaak. die niet aaa de orde was. Het was niet te doen om een vereeniging met de Uronuwet, maar om een basis te krijgen voor samenwerking der liberalen in Amst -rdain, die er toch ook wel buiten de weininre leden van de Grondwet worden aangetroffen. De heer van Tienhoven zette nog eens het doel van het programma, dat ook in de Grondwet zeer slecht begrepen was, uiteen. Het streven der ontwerpers was een credo voor de liberalen iv Amsterdam op te stellen, en do uiteenlospeade opiniën ovor een aantal vraagstukken te vernemen. Vier leden van Burgerpligt kwamen bijeen met drie van de Grondwet; zij werden het eens over de punten, die in het programma staan en wilden nu vernemen hoede fiberalen in Amsterdam er over dachten. O. a. ookdebeido kiesvereeningingen, maar dit is de hoofdzaak niet. Het kan nog blijken, dat er te Amsterdam — ook buiten de Grondwet — samenwerking der liberalen op dit progrumuia mogelijk is. In de Grondwet hoeft men het ten onrechte als eon reglement opgevat, dat bindend zou zijn voor leden en candidaten. Men wilde alleen, zooals do heer Hubrecht opmerkte, tegenover de machteloosheid der liberale partij in de Tweede Kamer om een programma te formuleeren, een proef nemen of de liberalen in den lande het niet ovtfr een programma ia hoofdzaken eens konden worden en Burgerpligt zou een blijk van goïden wil goven indien zij, nu het niet met haar regleme&t strijdt, tr hare goedkeuring aan hechtte. Wat den leerplicht betreft, word deer mr. van Tionhoven opgemerkt, dat dit zen- vaag was gesteld, slechts als' beginsel, en wie er in beginsel tegen is — b. v. wegens het recht der ouders — meende men dat niet met de liberalen kon medegaan. Parttetle herzieningen hebben niets m?t liberaal te maken. Dit programma is slechts een begin van toenadering, een grondslag-, is het eenmaal als zoodanig aangenomen, dan behooren verdere stappen gedaan te worden om inderdaad samenwerking der liberalen daarop te verkrijgen. Maar het zon tot niets leiden» nu weder in het algemeen van «een programma" te spreken Dat ware een wassen neus.
Na deze discussie werd I met algemeene en II met 28 tegen 7 stemmen aangenomen. Aan het bestuur werd opgedragen om te geschikter tijd pogingen te doen om de liberalen te Amsterdam tot medewerking op grond van dit programma uit te noodigen en verdere stappen daarvoor te doen. Daarbij werd nog geeotsfoteerd, dat het doel w;,. „'int nm met do Grondwet in overleg te treden, maar ie iiberal-n _ Amsterdam tot aamenwerking op te roepen, en au het bestuur werd overgelaten te beoordeelen, welke middelen daartofhet T amma WareD' °' *" 6g mA de °"Werpers van het Op voorstel van een der leden werd nog baslot.n het preeadvies aan de leden iv druk toe te zesden. Bij het begin der vergadering wees een lid op dg kli^Lt, ia een der provinciale bladen geuit, over de gebrekkige wijze, waarop bij de vergaderingen van B. aan de verslaggevers'der bladen gelegenheid tot mededeeling zou worden gegeven,— een klacht, die wij meenen dat geheel ongegrond is, hetgeen dun oik geconstateerd werd, met bereid verklaring om hij aauvragea alle mogelijke faciliteiten te verleenen.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier, zx\ eene openbare vergadering houden op 4 dezer, 's avonds te 7i uur ten Stadhuize, Trouwkamer 2de kl. Daarin zal o. a. worden behandeld het adres der cargidoors betrekkelijk de uitklaring van zeeschepen, die te Nieuwediep geheel ledig hebben gelost.
Naar men ons mededeelt, heeft Z. M. de Koning, ter gelegenheid van het kroningsfeest, ongeveer 2000 telegrammen ontvangen om hem met de heuglijke gebeurtenis geluk te wenschen. Het eerste telegram was afkomstig van Z. M. den sultan van Turkije. (Vad.) Men verneemt, dat het schroefstoomschip Cornelis Dirks gereed gemaakt wordt, om in deze maand in dienst te worden gesteld.
Naar men ons uit Nieuwediep schrijft, zullen daar, eveaalsi te Hellevoetsluis, eenige voor den dienst ongeschikte oorlogschepen gesloopt worden. Daaronder behoort het aldaar liggende oorlogschip Holland, dat nooit in dienst is geweest en sedert jaren ligt te vervuren. Aan 's rijks werf te Hellevoetsluis zouden er 10, aan die te Willemsoord 3 voor de bijl bestemd zijn.
Naar men ons mededeelt, hebben de grondboringen, die vanwege het departement van binnenl. zaken in den jongsten tijd worden godaan, ten behoeve van het ved gewenschte plan tot droogmaking van het zuidelijk godeelie der Zuiderzee, een zeer gunstige uitkomst opgeleverd.
Door een zestigtal der aanzienlijkste vrouwen in den lande is aan Z. M. djn Koning een adres ingediend, verzoekende , dat het Z. M. moge behagen het den mensch verlagende kwaad der dierenmishandeling te beteugelen door het uitvaardigen van een koninklijk besluit, doelmatige straffen tegen genoemd kwaad in het leven roepende, opdat het der Nederlandsche natie niet langer verdund zij zich te verlustigen in het aanschouwen van dierenlijden , het onnoodig te veroorzaken of daardoor ongeoorloofde winst te bejagen.
In genoemd adre3 komt o. a. de behartigenswaardige en juiste opmerking voor : Immers alle Staten van het beschaafd* Europa, onderscheidene in Azië en Amerika, zelfs Afrika en Australië , voor zoover Frankrijk en Ei.geland daar invloed oefenen , bezitten Rijkswetten te-ren het mishandelen van dieren. Spanje en Nederland slechts beschouwen dergelijke strafwetten als overtollig. Alleen i:i Spanje en Nederland durft men plichtbesef en begrip van barmhartigheid jegens dieren belachelijke o\erdiijving achten.
//L inna e u s, welks muziekuitvoeringen in de beide laatste jaren als slechtweer-profetessen stonden aangeschreven, heeft gisterenavond het zomerseizoen onder gunstige voorteekenen geopend. Talrijk waren de wandelaars, die de muffe stad hadden verlaten, om in het lommer der prac'itige kastanjes en linden eens de frissche lucht in te ademen, onder het genot daarenboven van de gaven der toonkunst. De bekwame leidsman van het Paleisorkest, Joh. M. Coenen, had een negental stukken gekozen, die met blijkbare ingenomenheid werden gevolgd. In de stille, landelijke omgeving wordt de welluidende klank der muziek dan ook dubbel indrukwekkend. Een muzikale wandeling door het voorgedeelte van den tuin, met zijne breede lanen, zou daarom misschien wel bijzonder in den smaak vallen.
De heer Henry Appy, vroeger hier als violist zeer gewaardeerd, en die sedert een aantal jaren in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika verblijf heeft gehouden, waar hij thans directeur der muziek-academie te Rochester is, zal binnenkort een bezoek aan zyn vaderland brengen, waar zijn broeder, de cellist Appy, den naam der familie zoo luisterrijk ophoudt.
Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Md als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N». 1 Kosthuis N°. 2. (Korte Leidschedwarsstraat 163). (Rapenburg). ontbijt 758 1129 personen. middagmaal . . . 2985 3196 // avondeten .... 600 1264 // nachtverblijf. . . 1542 2089 ■
Te Rotterdam is eergisteren in den bloei des levens overleden dr. A. M. Ballot, lid van den Gemeenteraad aldaar en alom bekend om zijne groote bekwaamheden en zijn ijver voor de aleemeene belangen.
Door den eerataanwezenden ingenieur voor den spoorweg Arnhem—Nijmegen, worden dagelijks opnemingen ged_in op de verschillende terreinen voor deze ljjn.
Do Pr. Over. en Zw. Ct. meent te kunnen verzekeren , dat het Taal- en Letterkundig Congres, hetwelk dit jaar te Leiden zou worden gehouden, niet zal doorgaan , en wel ten gevolge van de weinige belangstelling van letterkundigen uit Noord- en Zuid-Nederland.
Op de vergadering der internationale commissie voor gevangenisstatistiek, den 25sten dezer te Brussel te houden, wordt Nederland vertegenwoordigd door den heer Pols.
* 's-GRAVENHAGE, 2 Juni. Naar wij vernemeD, is Z. M. de Koning voornemens tegen 20 Juni e. k., een bnitenlandsche reis te aanvaarden. De groothertog van Saksen W'eimar heeft gisterenmiddag ook een bezoek gebracht aan den kunstschilder .T. W. van Borselen, in de Juffrouw Idastraat, in wiens atelier Z. K. H. geruimen tijd vertoefde en verschillende kunstgewrochten van den genoemdon artist in oogenschouw heeft genomen. § ROTTERDAM, 3 Juni, Tot nog toe is by dd. schutterij alhier alleen het kador van achterladers voorzien ; naar wij vernemen, bestaat het voornemen bij de hoogere regeering aan te vragen zooveel achterladers beschikbaar° te stellen, dat het geheele korps daarmede kunne gawapend worden. Indien dit geschiedt, zullen door de schutterij oefeningen in het vuur, dat is met losse patronen, worden uitgevoerd. **SCHOONHOVEN, 2 Juni. De stukken, bedoeld bij art. 6, en ter voldoening aan art. 7 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N". 125), betreffende den spoorweg van Rotterdam naar Arnhem, enz., liggen dezer dagen ook alhier op het stadhuis ter inzage. Volgens de planteekening zal „ do onmiddellijke nabij - heid dezer stad een station gevestigd worden. Er was ook sprake van een constrnctiewinkel, die hier zou geplaatst worden , maar daarvan blijkt uit de teekeoing nog niets. Het bericht, dat in de geheele Krimpenerwaard geen station van dien spoorweg zou worden gevestigd, is onjuist. De kaart van den spoorwa" wijst een station aan in het centrum van die waard, en °wel het station Berkenwoude. Dit station moet komen tusschen die gemeente en Zuidbroek, ten gerieve van al de omliggende dorpen en buurten. HEEMSTEDE, 2 Juni. B. en W. van Heemstede en Bermebroek habben eergisteren den vorigen Burgemeester, den heer C. van Lennep, die om reden van gezondheid voor die betrekking heeft bedankt, als blijk van hoogachting en waardeering zijner vele diensten, aan beide gemeenten gedurende ruim 17 jaren bewezen, aangeboden een keurig bewerkte gouden horlogekettiag met gedenkpenning, daaraan bevestigd, waarop aan de eene zyde de wapens van Heemstede en Bennebreek en aan uO andere zijde: (/Aan den burgemeester C. van Lennep JBs6—W7_" Dit cadeau ging vergezeld van een album, bevattende d? portretten van den nieuw benoemden burg«i.mestter, J. Ph. Dolleman, den secretaris en de verdere leüfn van den gemeenteraad van Heemstede en Bermebroek. De Burgemeester hield bij die gelegenheid eene toespraak, die door den heer van Lennep in hartelijke woorden beantwoord werd. .«•«*— , • APELDOORN, 2 Juni. De Burgemo ester heeft bij publicatie bekend gemaakt, dat Z.M. de Koning hem schriftelijk den last heeft opgedragen, om den ingezet tenen van deze gemeente Zr. Ms. dank over te brengen voor de ontvangst, hen op 2o dezer bereid. — De uitvoeringen in de schouwburg.aa op het paleis worden dagelijks voortgezet. Zn werden bijgewoond door eenige daartoe uitgenoodigde heeren en dame 3 dezer plaats.
---

