BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Juni.
Gisteren hebben wij onder onze rubriek laat te post nng een opmerkelijk voorstel kunnen mededeelen van Wolowski, strekkende, om de Fransche begrootingen van 1874 en 1875 to doen sluiten, zonder nieuwe belasting te heffen en tevens de zoogenaamde Morgan-leening te eonverteeren en de schuld aan de Bank van Frankrijk af te lossen. De biljetten dier bank zouden dan weer tegen specie inwisselbaar zijn en dus de gedwongen koers worden opgeheven. Aan een opstel van de Debats ontleenen wij nu nog het volgende:
In den aanvang van dit jaar bleek, dat nog 143 millioen gevorderd worden zou, om de begrooting van 1874 te doen sluiten. Hierop werden bij de vergadering verschillende ontwerpen van wet ingediend en dientengevolge nieuwe belastingen geheven tot een gezamenlijk bedrag ven 122,200,000. Er ontbrak dus nog 21 millioen en bovendien (alleen voor 1874) 15 millioen, omdat sommige dezer wetten te laat waren aangenomen, om de verwachte uitkomst te geven. Nu vindt de Debata het jammer, dat de Nationale Vergadering nog niet in eene inkomsten-belasting het eenige afdoende redmiddel ziet. Maar daarover tetreuren geeft niets en zoo lang het besef aangaande de wenschelijkheid dezer belasting nog niet bij de vertegenwoordiging algemeen is doorgedrongen, moet men naar andere middelen uitzien. Men schijnt er maar twee te kennen: verhooging van bestaande en het scheppen van nieuwe belastingen. Het eerste middel baat niet veel, daar de natie reeds zwaar is belast en verhooging van lasten in vele gevallen eer tot vermindering dan tot vermeerdering der opbrengst zou leiden. Het tweede werd beproefd, maar de vergadering verwierp herhaaldelijk daartoe betrekkelijke voorstellen, eoodat ook daarvan niet veel baat te wachten is.
Dan wordt de vraag: kan men niet binnen de grenzen der bestaande begrooting verbetering vinden ? Léon Say heeft dit reeds gewild in December 1873, maar zijn amendement, waardoor dit denkbeeld kon worden veiwezenlykt, werd toen verworpen. Thans komt Wolowski met een ander plan, dat van hetzelfde gronddenkbeeld uitgaat. Volgens zijn voorstel (gisteren medegedeeld) zal de begrooting voor 1875 in uitgaaf ontlast worden met 25,459,795. Daar het tekort in 1874 slechts 21 millioen bedroeg (ongerekend de 15 millioen tekort, ontstaan, omdat de wetten te laat werden aangenomen, maar welk tekort niet in 1875 wordt verwacht) sluit dan de begrooting voor 1875 ruim. Hoe komt echter Wolowski aan deze vermindering der uitgaven met ruim 25 millioen? Aldus: De Morgan-leening bedraagt in kapitaal 245 millioen; aan de Bank van Frankrijk is de Regeering schuldig 870 millioen. Te zamen dus 1,115 millioen franken. Deze schulden wenscht Wolowski te kwijten door eene leening (inschryving op het Grootboek van 1500 millioen 5 pCts. obligatiëa of 2500 millioen 3 pCts. obligatiën.) Daardoor zou de begrooting worden ontlast met eene uitgaaf van fr. 17,759,795 renten der 6 pCts. Morgan-leening en // 207,700,000 aflossing en renten voor het voorschot der Bank fr. 225,459,795 te zamen. Van deze gaat af # 25,459,795 om de begrooting te doen sluiten frT2OO,OOÜ,ÓOO restant. De renten der bovenbedoelde nieuwe leening (ad 5 of 8 pCt.) zonden 75 millioen vorderen en de bejjrooting zal dus, na aftrek dezer 75 millioen, sluiten met een batig saldo van 125 millioen. Van dit saldo wenscht Wolowski 100 millioen te besteden tot delging van schuld en de 25 overige millioen tot vermindering van lasten, of tot dekking van tekorten. Het tekort op den dienst van 1874 zou moeten worden gedekt door hetgeen de leening (van 1500 of 2500 millioen) meer opbrengt dan daaruit moet worden gekweten. Blijft er dan nog over, dan wordt daarmede vlottende schuld gedelgd. Het nadeel van dit plan is: 1». dat de openbare schuld aanmerkelyk wordt vergroot, ofschoon dit toch meer schijn dan wezen is, daar andere schulden worden gedelgd; 2°, dat de staat meer rente zal moeten betalen voor deze schuld, dan hij nu betaalde voor de schuld aan de bank.
Tegenover dit nadeel staat: I°. dat de begrooting zal sluiten; 2". geen nieuwe' belasting behoeft te worden uitgeschreven; 3°. de gedwongen koers onmiddellijk kan worden opgeheven. (Anders wordt de schuld am de Bank eerst in den loop van eenige jaren afgelost); 4°. do schuld elk jaar met 100 millioen kan worden verminderd (onzes inziens een twyfelachtig voordeel, omdat men er vermoedelijk eer toe zal besluiten drukkende belastingen af te schaffen en er in het algemeen van aflossing niet veel komt); s°. dat de belastingen met 25 millioen kunnen worden verlaagd. Het voorstel verdient zeer zeker ernstige overweging, daar er in de tegenwoordige omstandigheden voor Frankrijk niet veel overschiet dan dit ot dergelyk plan aan te nomen. Eenige weken geleden verscheen te Berlyn de vijfde aflevering van het groote werk van den Pruisischen generalen staf over den oorlog van 1870/71. Dit werk, dat voor militairen van beroep onmisbaar is, althans in geene militaire bibliotheek mag ontbreken, is voor het groote publiek te uitvoerig en te technisch en wij kunnen het dus niet als algemeen bekend onderstellen. Toch is juist deze aflevering ook voor andere dan militaire kringen van belang, want zy behandelt de eerste veldslagen bij Metz; de gevechten namelyk, die tot de insluiting van Bazaine hebben geleid en daarmede komt men dus op het terrein der vraag, die kort - lings in Frankrijk op zoo indrukwekkende wy ze werd behandeld: is Bazaine, al dan niet, schuldig aan ver™>d? Naar men weet, hebben wy aan dio beschuldiging'nooit veel gewicht gehecht, al scheen ze door een Franschen krijgsraad te worden bevestigd. Het verhaal van den Pruisischen generalen staf gaf nieuwe en zeer deugdelijke gronden voor onze meening, maar toen het werkverscheen was er geene aanleiding om daarvan ook* in het Fransch vertaald (door kapitein Costa de Lerda) en wordt zy behandeld ■Aan „Avenir Militaire" eene soort van Franschen m -r! vl Snectator." De Nordd. Allg. ZeÜung vestigt „mibtairen fepecte'or welks schry ver J Z kwirTge1 IV -ekt te ontsnappen aan\et £ r»n of de legende van Bazaine'» verraad te dilemma van oi g &f Qntke moeten in twji Franache leg„ d(jed - mogen vvas. Ook en vooral blijkens het verhaal van den Duitschen generalen staf was Bazaine's f 1 «n eenige fout op dien dag de dwaling, dat SrSn linkervleugel meer bedreigd achtte dan zijn Bi>Lr en dat hij van een tydelyk voordeel, op den 5 rvleugel behaald, niet party trok, oftrekkenkon 5 Fransche criticus schynt dit to gevoelen, zegt a v dd Allg Zeüung, »maar om nu toch de bev. w^inê tegen Bazaine te kunnen volhouden, worden Tan den gemaal dingen gevergd, die hij onder de gegeven omstandigheden te nauwernood had kunnen volvoeren, ook al ware hij de onfeilbaarheid zelve." De zaak heeft thans nog slechts historisch belang en wij stippen het bovenstaande slechts aan voor degenen, die aan deze studie zich opzettelijk wijden. Maar in het algemeen kan men wel zeggen, dat het voor Frankrijk geen bemoedigend verschijnsel is, wanneer in een zijner beste militaire tijdschriften de zaken nog zoo scheef worden beoordeeld, terwijl men nu de beste gelegenheid heeft, om zijne vroegere verkeerde meeniugen op dit stuk te wijzigen. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Russische regeering eene nieuwe haven voor koopvaardijschepen laat aanleggen te Nicolaieff in de Zwarte Zee. De oudo haven wordt dan geheel bestemd voor de marine, daar de Russische vloot in deze wnteren sterk toeneemt. Een telegram uit Santander zegt, dat naar San Sebastian versterking wordt gezonden en buitenlandsche oorlogschepen derwaarts zijn vertrokken, ter bescherming van de vreemdelingen. Men beweert namelijk, dat de Carlisten in den jongsten tijd het beleg dier stad krachtiger doorzetten. Generaal Echague (commandant eener divisie van Concha) is benoemd tot kapitein-generaal van Navarra. Met de divisie van Tassara rukt hg voort in de richding van Estella. Generaal Lorna, ernstig gewend by dea slag van Somorrostro, is geheel hersteld te Santander aangekomen. Te Parijs wordt thans verzekerd, dat maarschalk Serrano binnenkort verkiezingen zal doen uitschrijven. Indien dan eene monarchale meerderheid wordt verkozen, zou hij voorstellen Alfonsus tot Koning te kiezen, onder zyn regentschap.
Dit is weer iets anders dan een Hohcnzollern en heeft meer waarschijnlijkheid. Of het ook waar is, moet de tijd leeren.
B. en W. hebben ter openbare kennis gebracht, dat gedurende dezen zomer acht concerten zullen worden gegeven door do kapel der schutterij. Het eerste wordt morgen, Vrydag, 's namiddags van 7 tot 9 uren in het Vondelspark gegeven. Aan muzikaal genot, dat iedereen kan smaken, zal het dezen zomer niet ontbreken. Wy kunnen namelyk mededeelen, dat geregeld elke week in het Vonddspark een concert zal plaats hebben en wel door drie verschillende muziekkorpsen: dat van de schutterij, de kapel van het 7de reg. infanterie onder den heer Sonnemann en het Parkorkest van den heer Stnmpff. De volgorde is aldus bepaald: Woensdag 10 Juni Sonnemann. // 17 // Stumpff. // 24 //....*... Sonnemann. Vrydag 3 Juli Schuttery'. // 10 ir Stumpff. Woensdag 15 // Sonnemann. Vrijdag 24 // Stumpff. Woensdag 29 // Sonnemann. Vrijdag 7 Augustus . . . Schuttery. Het eerst. _. .„r „,, W<%«r\«d>>w If> T—: •■■"-'•• vanwege de Vereoniging tot Veredeling van hetVolksvermaak gegeven, aan welke de officieren van het 7de reg. infanterie hunne kapel ter beschikking hebben gesteld. In de Raadzitting van gisteren is door den Burgemeester, naar aanleiding van regeling van uitgaven waarbij een post voorkwam van ƒ 234 voor kosten van onderzoekingen betreffende den Centus, op de vraag van een der leden, medegedeeld, dat die onderzoekingen zyn opgedragen aan byzondere personen, die gewoonlijk de kiezerslijsten opmaken, geen ambtenaren zyn en dus voor dergelyk werk beloond worden. Tevens is door den Burgemeester op een desbetreffende vraag geantwoord, dat thans geene nieuwe onderzoekingen plaats hebben, of geen nieuwe opgaven zyn gevraagd, zoodat de mededeeling, onlangs aan ons en andere dagbladen gedaan, onjuist schijnt te zyn, althans wat Amsterdam betreft.
Het spreekt wel vanzelf, dat wij het besluit van den Gemeenteraad, om tegenover den treurigen toestand van het Noordzoekanaal niet stil te zitten, maar een adres aan de Regeering te richten, ten zeerste toejuichen. Indien de vertegenwoordiging van Amsterdam niet onverwyld zich doet hooren, nadat officieel de stilstand van het werk en de onmogelijkheid, waarin de Kanaalmaatschappij zich bevindt, om een goede haven te maken, is gebleken, — wie zal zich dan deze zaak met ijver en warmte aantrekken? Terecht waren vele Raadsleden verbaasd over de lauwheid van het Gemeentebestuur, datden tijd nog niet gekomen acht, om een stap te doen. Waarop moet dan nog gewacht worden? Heeft de Regeering, die meer dan een jaar ongebruikt heeft laten voorbijgaan,' zoo vele blijken van voortvarendheid en besef van het groote belang der zaak gegeven, dat elke aansporing van de zijde van Amsterdam overbodig is ? De Burgemeester sprak in eenige algemeene woorden van do plannen des Ministers, maar volgens het verslag van de directie der Kanaalmaatschappij bezit de Minister reeds lang twee plannen, een door de Staatscommissie in Maart 1873 ingediend en een van den Waterstaat, dat ook reeds eenige maanden oud is. En toch is er van regeeringswege nog niets definitiefs gedaan, —en is het goede werkseizoen reeds gedeeltelijk voorbij! Geeft dat reden tot geruststelling, tot vertrouwen op de energie der Regeering in dit opzicht? De meerderheid van den Gemeenteraad heeft or eelukkig anders over gedacht en tot het indienen van een adres besloten. Maar zeer betreuren wij het dat de taak, om dit adres to ontwerpen, niet door B. en W is aanvaard. Da vrees, dat hun concept wellicht niet in den geest der vergadering mocht vallen, is — men vergeve ons do uitdrukking — weinig anders dan een uitvlucht! B. en W. verklaarden herhaaldelijk — en hoe kon het wel anders! — dat niemand meer dan zy de spoedige voltooiing van het Kanaal kan wenschen; tusschen hen en de meerderheid van den Raad bestond slechts verschil omtrent de tijdigheid van een adres, zooals do heor van Nierop to recht opmerkte. Nu de meerderheid die tydigheid aannam, hadden B. en W. zich bereid moeten verklaren het adres te ontwerpen: dat zou kracht hebben by'gezet aan den stap, dien de Raad gaat doen. Thans echter zal er van dat betrekkelijk onbeduidend verschil wellicht gebruik worden gemaakt op eene wijze, die niet in het belang der zaak kan strekken. De stem van Amsterdam wordt door deze scheiding tusschen den Raad en het dagelijksch bestuur verzwakt.
het Noordzeekanaul zou handelen. Maar wij bedrogen ons; beide betreffen Indische aangelegenheden en den oorlog met Atchin en de Javasche spoorwegen. Zeker bij uitotek gewichtige zaken, die echter niet den blik mogen doen afwenden van hetgeen in Nederland self dringend voorziening eischt. De zaak van het Noordzeekan.ial is veel dringender dan die van Atchin, en de heer Fabius zou beter gedaan hebben, indien hij aan de eerste zoo niet den voorrang had gegeven, dan toch ook een interpellatie had gewyd. Zal de Tweede Kamer rustig blyven toezien en het optimisme van B. en W. volgen?
Het bezoek, door HH. XX. HH. prins Hendrik en den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar aan het paviljoen te Haarlem gebracht* geschiedde met het bepaalde doel om het koloniaal museum aldaar te bezichtigen. Zy zijn aan het museum ontvangen door de heeren dr. A. Vrolik, president, en A. C. Kruseman directeur der Maatschappij van Nijverheid, endoorden directeur van het museum, den heer F. W. van Eeden door da verzamelingen rondgeloid. De Groothertog en de Groother'.ogin, voorgelicht door prins Hendrik, die reeds in het vorige jnar het museum met een bezoek • vereerd, hebben de d larin verzamelde voorwerpen met de grootste belangstelling bezichtigd en aan den directeur herhaaldelijk hunne iogenomenheid betuigd met de/.o voor Nederland zeo belangryke en in het buitenland niet geëvenaarde stichting.
In The Graphic van 30 Mei vindt man twee gravuren, betrekking hebbende op onze leesten. De eene «telt voor den intccht des Konings en bly'kt te zyn gt nomen uit het Rondeel; de andere het tooneel M de Nieuwe Kerk. Beide platen zyn beter, dan hetgeen -wij in andere tijdschriften zagen, maar ze zyn op te kleine schaal. Dit is niet de fout van den teekenaar (Peerlkamp), wiens schetsen men te Londen zeer Leeft verkleind.
In da Nieuwe Wa!e Kerk werd heden het vyftigjarig bestaan van het Nederlandsche Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen gevierd, mét het uitspreken eener feestreia door mr. G. van Tienhoven. De redenaar begon met een tsrugblik te slaan op het veld, waarop wy het geslacht, dat oas voorging, honpvol zagen arbeiden; waarop wij het werk, (i<>or hen begonnen , tot op dezen oogenbbk met moed hebben voortgezet. Is hunne hoop verwezenlijkt, is onze moed gerechtvaardigd? ziedaar de vragen, die de redenaar a.s toetssteen van den arbeid van het Genootschap wenschte te beantwoorden. Na eeno uiteenzetting van het onderscheid tusschen Staat en Maatschappij, tusschen het staatsieven en het maatschappelijk lev».-n, kwam do redenaar tot dr verdediging der stelling, van het beginsel: overwin het kwade üior het goede. Dit beginsel heeft niet of slechts zeer onvolledig aan de verwachting beantwoord. Het beantwoordde aan 's menschen diepste behoeften en hoogste aspiratién, maar don machthebbenden der aarde ontging het niet, dut dc toeneming der maatschappelijke kracht, die beloofd weru, slechts door verzwakking der Staatsalmr.cht kon worden verkregen. Lang en zwaar was de strijd, totdat niet door wetenschappelijke bewijsvoering en dogmatische stellingen, maar door de waarheid in haar eenvoudigheid de weg tot het hart der mensehheid werd gevonden. Een eeuw geleden riep Beccaria den straffende^ Staat het //binnen de grens" toe, Elizabeth Fry trad als //engel der gevangenissen" op. Allerwego begint in deze eeuw het zoeken naar den juisten strafmeter, naar het beste straf- en gevangenisstolsel. Er ontstond een ernstig streven naar eene verbeterde opvattir/g van de plichten van den Staat en van de rechten der burgers. Ons vaderland bleef daarbij niet achter. De spreuk: Overwin het kwade door het goede, was de grondslag van het genootschap, dat door W. 11. Suringar, J. L. Niewtrasz en W. H. Wanmnck werd opgericht. Het goede, door dit genootschap gewrocht, de verbeteringen, door haar optreden verkregen, het weldadige en zedelijke door haar verricht, werd nu door den redenaar in krachtige termen geschilderd, ter bevest:gende beantwoording van de vragen, in den aanhef gesteld. De sedert eeuwen gevoerde strijd bestaat echter nog, wel veranderd, maar niet verouderd. Volkomen harmouie tusschen de wenschen en de daden van het genootschap bestaat aog niet. Dit wekke op tot handelen met versterkten wil en vernieuwden moed. //Laat men ons medelijdend of minachtend t«>—'«•r™-» •*-* wij naar itoalen jagen, in de idealen van den mensch lag nog steeds voor hem zei yen het gi ootste geluk besloten en voor do menschaoid de langzame maar zeker rijpende vrucht van beschaving en ontwikkeling."
De rede, welke riiim anderhalf uur duurde en waarvan het bovenstaande skchts een in zeer korte trokken verkort nisurné is, werd met belangstelling door eene aanzienlyko schare dames en heeren gevolgd. Een twintigtal joi.ge dames aongen vóór en na het uitspreken eenige liederen.
Met veel belangstelling zullen onze stadgehooten zeker vernemen, dat by de directie der Duinwatermaatschappij alhier het voornemen bestaat, om de stuwkracht dermate te verhoogea, dat het water goed, d. L voortdurend , ook naar de bovenverdiepingen kan worden geleid. Tevens zal dan nog een tweede stel aanvoerbuizen worden gelegd tusschen de groote filters der Maatschappij en de hoofdstad.
Beide maatregelen van een lichaam, dat zich voor onze stad reeds zoo verdienstelijk heeft gemaakt, verdienen warme toejuiching en ondersteuning. Wat betreft het laatste herinnere men zich, dat in Midden-Engelacd, door het springen van do hoofdhuis eener watermaatschappij , soms watersnood ontstond — in den zin van gebrek aan drinkwater — zoodat daar te lande werd aangedrongen op de noodzakelijkheid, om, by' de wet, Je watermaatschappyen te verplichten, een dubbel stel aanvoerbuizen te hebben. Trouwens, men denke slechts aan hetgeen men hier te lijden zou hebben, indien plotseling de aanvoer van duinwater werd gestremd. De maatschappij heeft dit zelve ingezien en neemt thans tot verbetering het initiatief.
In onze laatste nummers zijn ingezonden stukken geplaatst over de moeilijkheden, die de scheepvaart bij Gouda ondervindt, en daarbij wordt herhaaldelijk' gev.ezen op ontijdige reparatiën, enz. aan de sluis aldaar. Wij moeten hieromtrent, ter voorkoming van misverstand, opmerken dat de Mallegat-sluia, die hier bedoeld wordt, eene ry/fobezitting is, onder het beheer der provincie Zuid-Holland, mar dat de gemeente Gouda geen stem heeft bij reparatiën, en het langer of korter stremmen der vaart.
In Limburg geschieden van tijd tot tijd allerzonderlingste dingen. Men herinnert zich nog het verbod door den Maastrichtsehen gemeenteraad uitgevaardigd tegen het rooken en koffiehuisloopen der schooljongens. Thans is Roermond aan de beurt. B. en W. willen er, bij eene verordening omtrent het onderwys, de bepaling voegen, dat: «het den hoofdonderwijzers en hulponderwijzers en kweekelingen verboden is, voor uitgevers van couranten artikelen te schrijven of te leveren." De AnJi. Ct. dealt daaromtrent heden eenige byzonderheden mede. In het najaar van 187.1 ontving de hoofdonderwijzer P. J. van de Kamp, van den Burgemeester, den boer Louis Beeienbroek, een brief, waarin hem namens B. en Yv. werd aangezegd, dat zij vernomen hadden, flat by do schrijver was van eeo aantal artikelen voor couranten en dat zy dit van nade^ligen invloed voor de school achtten. De onderwijzer antwoordde, dat hij wel eens zulke artikelen had geschreven, maar dat hij daarbij slechts gebruik had gemaakt van het recht dat ieder Nederlander heeft: de vrijheid van drukpers, terwijl hy wel zorgde dat het onderwijs op school er niet onder leed. B. en W., met dat antwoord niet tevreden, brachten de zaak in den Raad en deze vereenigde zich den 9den Febr. jl. met het gevoelen, dat het schrijven van couranten-artikelen nadeelig moet zyn voor de school. Nieuwe briefwisseling, waarbij beide partijen by hun gevoelen bleven en waarbij de hoofdonderwijzer een verklaring voegde, van de plaatselijke schoolcommissie, volgen» welke de heer K. //zyn plicht in school niet verzuimt en zicbjin school] evenmin met ongeoorloofde werkzaamheden bezig houdt." Niet onaardig is het, dat. deze verklaring, de onderteekening draagt van Lcuis Beerenbrook, den voorzitter der commissie, dezelfde die als burgemeester stukken onderteekend had, waarin het tegendeel wordt aangenomen!
B. en W. schynen nu tot het inzicht te zijn gekomen , dat zij geen recht hebben, zulke stoutigheden te verbieden en hebben nu by den Raad het voorstel ingediend, om het verbod uitdrukkelijk in de verordening op te nemen. Het is te voorzien, dat de Gemeenteraad het voorstel zal aannemen, maar wij houden het voor nog zekerder, dat zulk een besluit onverwyld door de hoogere autoriteiten buiten werking zal worden gesteld, als een inbreuk op een der grondwettige rechten. Wij-kunnen hierbij de bijzonderheid Voegen, dat de couranten-artikelen,- waartegen het gemeentebestuur van Roermond het byzonder gemunt heeft, voorkomen in de Voikstriend, het eenige liberale blad van Limburg, dat dikwijls zeer goede hoofdartikelen bevat. Wanneer men nu bedenkt, dat in de andere Limburgsche dagbladen dikwyls artikelen voorkomen van onderwijzers aan katholieke scholen, waar dus de bezigheid niet nadeelig voor het onderwijs schijnt te zijn, dan komt men op minder vleiende vermoedens.
* 's-GRAVENHAGE, 3 Juni. H. M. de Koningin gaat den 19den of 20sten dezer maand een buitenlandsche reis ondernemen.
Wij vernemen tevens, dat H. M. tot Berlijn in gezelschap zal reizen van HH. XX. HH. den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar, die terzelfder tijd de residentie zullen verlaten.
§ ROTTERDAM, 4 Juni. Van onderscheidene zyden werd het bestuur der //Vereeniging voor Gymnastiek ca Zwemscholen" alhier, in den laatsten tijd aangezocht ook de gelegenheid open te stellen, tot het bekomen van onderwijs in het zwemmen voor meisjes. Het bestuur heeft dientengevolge bepaald, dat gedurende het zomerseizoen eiken morgen, van 9 tot 10 uren, aan de zwemsehool aan de Maas die gelegenheid aal opengesteld wezen. Deze lessen, die onder de strengst mogelijke waarborgen worden gegeven, worden vrij druk bezocht. De abonnementsprijs voor bedoeld onderricht is 1/3 hooger gesteld dan de gewone lessen. * ZAANDAM, 3 Juni. Hot comité //Volk en Vaderland", in 1870 in het leven geroepen, tot ondersteuning der behoeftige betrekkingen van uitgetrokken dienstplichtigen, zyn belangrijk saldo voor nuttige inrichtingen alhier disponibel stellende, heeft gisteren besloten: aan de vereeniging //de Toekomst" voor arbeidersweduwen ƒ 300, en aan #de Vrouwenvereniging" voor stillo armoede, ƒ 250 te schenken. In 1872 ontvingen beide vereenigingen van genoemd comité reeds ieder ƒ 300, en toch schijnt het saldo nog niet uitgeput. * GRONINGEN', 2 Juni. Te Onderdendam is in don ouderdom van bijna 74 jaren overleden, mr. A. J. van Royen, notaris aldaar. In 1848 lid van de Dubbele Kamer, werd hij later gekozen als lid der Eerste Kamer der Staten-Generaal. De overledene, nog den 12dea Mei 11. door Z. M. benoemd tot ridder van de orde van den Ned. Leeuw, was jaren lang Voorzitter van het waterschap Hunsingo. S APPINGEDAM, 8 Juni. Heden is alhier eene tentoonstelling geopend van paarden, vee, schapen, enz. Bij deze gelegenheid hebben alhier verschillende feestelijkheden plaats, als: volksvermaken, harddraverij, enz*; bovendien wordt iederen dag een matinee musicale gegeven en eveneens een concert in de feesttent.
---

CURATOREN EN INSPECTEURS RIJ HET HOOGER ONDERWIJS.
11. Een opmerking van ernstiger aard veroorlove men on* ten opzichte van de wijze, waarop het toezicht van den Inspecteur met betrekking tot het bijzonder hooger °nderwijs is geregeld. Vooreerst is bet ontwerp met zich zelf in strijd. //Het toezicht op de openbare en bijzondere scholen van hooger onderwys, de rijksuniversiteiten uitgezonderd, is, onder het oppertoezicht van onzen minister van binnenlandsche zaken, opgedragen aan een of meer inspecteurs," zegt art. 73. En nu luidt art 76 : //Do inspecteurs hebben den vrijen toegang (waarom niet: hebben vrijen toegang?) tot alle scholen, vermeld in art. 73. De curatoren, bestuur • ders en leeraren zijn gehouden hun de verlangde inlichtingen te geven omtrent de schoei en het onderwijs." Alle scholen, dus zoowel do bijzondere als do openbare; maar nu lezen wij in het laatste lid van dit artikel: //Gelijke toegang en inlichting worden hun verleend tot en betreffende (de stijl is niet fraai) alle inrichtingen van bijzonder hooger onderwijs, doch uitsluitend wanneer dit voor onzen minister van binnenl. zaken uitdrukkelijk verlangd wordt." — Men zal erkennen, dat het eerste lid van het artikel wijziging behoeft ten opzichte van do woorden //alle scholen vermeld in art. 73.' Maar nu de zaak zelve. Is het goed af te wijken van het beginsel dat bij de wetten op het lager en het middelbaar onderwijs is aangenomen en dat bijzonder en openbaar onderwys aan hetzelfde toezicht onderwerpt ? Wij zien daarvoor niet den minsten grond, en het ii niet zonder groote verbazing, dat wij de zooeven vermelde afwijking ten opzichte van het byzonder onderwijs hebben gelezen. De memorie vuti toelichting zegt er het volgende van: //Ten aanzien van het hooger onderwijs is bijna aUes vrij ; noch onderzoek naar de bekwaamheid, ■ooK t»«wyzion Tan redelijkheid t*ie .- bowyacn!); slechts ia één opzicht wordt de vrijheid beperkt, namelijk wat het toezicht betreft. (De Minister wil zeggen: door het toezicht.) Hiermede kan nu niet wel iets anders bedoeld zijn dan een toezicht van autoriteiten die zich, door persoonlyk bezoek en verder op zoodanige wijze als noodig geoordeeld wordt, met den toestand van het openbaar en bijzonder onderwys bekend maken en van hunne bevinding aan de Regeering verslag doen, opdat deze voortdurend op de hoogte blijve van hetgeen er voorvalt en zoo noodig maatregelen kunne nemen. Hetgeen in het ontwerp van 1868 op dit punt was voorgesteld, schijnt aan het doel te beantwoorden; de aanstelling namelyk yan inspecteurs, die, met uitzondering der rijksuniversiteiten, welke uitsluitend onder toezicht der curatoren staan, op alle overige inrichtingen van hooger onderwys een behoorlijk toexicüt uitoefenen." Tot dusverre alles goed, behalve die uitzondering voer de rijksuniversiteiten. Maar nu volgt er nog iets speciaals over het toezicht op het byzonder onderwijs. Als wij het ontwerp •n zijn toelichting niet hadden gelezen, en men had ons te raden gegeven, wat dit speciale zou kunnen bevatten, waarschijnlijk zou ons antwoord geweest zyn als volgt: Daar de openbare scholen van hooger onderwijs door het rijk of door een gemeente worden opgericht en onderhouden, de leeraren en hoogleeraren door de rijksregeering of een gemeentebestuur worden benoemd en de curatoren door dezelfde openbare besturen worden aangesteld, daar de Staten-Generaal en de gemeenteraden voortdurende controle uitoefenen over alles wat van openbaar belang is, en openbaarheid het kenmerk is hunner handelingen, heeft de Regeering misschien gemeend, dat, wat deze door het openbaar gezag opgerichte en onderhouden scholen betreft, voor het toezicht der overheid, dat art. 194 der Grondwet vordert, reeds voldoende is gezorgd, ook buiten de inspecteurs. Daarom achtte dan ook de Regeering, ofschoon naar onze meening ten onrechte, een inspecteur voor do rijksuniversiteiten overbodig. Maar al die waarborgen ontbreken bij het bijzonder onderwys. Daar gaat alles buiten de openbare besturen om, en worden de zaken niet in het openbaar behandeld; daar worden personen, naar wier bekwaamheid en zedelykheid geen onderzoek is gedaan, tot leeraren en hoogleoraren aangesteld, xonder dat de overheid er iets van weet; daar vooral heeft waarscbynlp de Regeering het persoonlyk toezicht van een inspecteur onontbeerlyk geacht. In plaats echter van dergelijke redeneering, die in het stelsel der Regeering ten opzichte van de rijksuniversiteiten aangenomen, zou passen, lezen wy het volgende: //Het bijzonder hooger onderwijs behoeft echter aan dat voortdurend geregeld toezicht der inspecteurs niet te worden onderworpen. De regeering hebbe de bevoegdheid dat toezicht te doen uitoefenen, zoo dikwijls zy dat in elk •peciaal geval noodig acht." Het behoeft niet? — Waarom niet, niyne heeren? Hebt dan toch de goedheid ons de redenen van dat n>«t behoeven op te geven. Hoe weet do Minister of *r toezicht noodig ia? Wie zal hem inlichten? De «•pecteurs behooren zich door persoonlijk bezoek be**nd te maken met den toestand van het openbaar en bijzonder onderwys en van hun bevindingen aan de ««goering verslug te doen, schrijft de Minister, opdat ?*z« voortdurend op de hoogte blyve van hetgeen er voorvalt; en terstond daarop neemt V. &« woorden ten opzichte van het byzonder onderlij* terug, k:ert de rollen om, en zegt: de Regeering r'«n Inspecteur op de hoogte houden van hetgeen voorvalt, en hem zeggen, wanneer hy eens moet gaan isjjken! — Waaraan hebben wij deze bespotting lóoL116* fe-yond verstand te danken? Aan beginsel*«heid of zwakheid tegenover de schreeuwers over *eweteo»dwang en kerkvervolging ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
In het jongst ontvangen nommer der Nordd. Allg. Zeitung leest men het volgende: Niet lang geleden bevatte de Neue JPreuss. Zeitung een artikel, waarin men aandrong op het doen van aanwervingen ton behoeve van don Carlos. Tegelijkertijd stelde men in de clericalo dagbladen pogingen in het werk, om geldon, ten bate van genoomden Spaanschen pretendent, bijeen te zamelen. In verband hiermede komt een niededeeling voor in het Poolsche dagblad Qgniskv, afkomstig van een berichtgever van gemeld dagblad in Nakel. Na ernstig te hebben geklaagd over den toe3tand, waarin de provincie, zoo op intellectueel als op materieel gebied, zich bevindt, zegt de berichtgever onder anderen het volgende: «Niettegenstaande dat alles waagt men het, om aalmoezen to bedelen ten behoeve van den «koning van Spanje," terwijl duizenden kinderen hier in deze provincie de school niet kunnen bezoeken, dewijl zij geen kleederen bezitten, om zich naar behooren te dekken."
— Aan de National-Zeitung meldt men het volgende uit Paderborn, betreffende de tcraardebestelling van het stoffelijk overschat van den heor vou Mallinckrodt, van wiens plotseling afsterven wij melding hebben gemaakt. Naar het oordeel van alle berichtgevers zegt het genoemde blad, heeft men in het Paderbornsche land nooit zooveel praal en pracht bij een begrafenis aanschouwd als die van wijlen von Mallinckrodt. Schier geen enkele familie van den katholieken adel uit Paderborn en omstreken, zoomede van het overige Westfalen had verzuimd om een of mccv harer leden derwaarts te zenden; uit vele steden der provincie waren vertegenwoordigers deputatiesgewij ze opgekomen, om lauwerkransen op de lijkkist te plaatsen. De leden van het centrum, zoo vanden Rijksdag als van hel Huis der Afgevaardigden, van hetwelk de overledene van den beginne af een der voornaamste woordvoerders is geweest, hadden slechts een zeer klein getal hunner afgevaardigd, om de laatste eer aan den overledene te betoonen. Slechts 10 leden van de beide centrums waren aanwezig. Uit het Huis der Heeren waren drie clericale leden opgekomen. De Beiersche Tweede Kamer was even sterk vertegenwoordigd ; drie leden der patriotten waren aanwezig ter vertegenwoordiging van die partij. De stoet, welke het lijk uit de kapel r.aar de begraafplaats begeleidde, telde luim 5000 personen. Bij het geopende graf werd slechts ééne rede uitgesproken, namelijk door een Franciskaner pater.
---

Italie.
In de zitting, op 28 Mei door den Senaat gehouden, richtte de minister-president Minghetti tot de vergadering het verzoek, om de beraadslagingen over het budgot i.„ iMMtpouülgen uu Ue illbousolc. ..U io MaUfciJ over alle wetsontwerpen, zooals dat op de landsverdediging, welke aan den Staat nieuwe uitgaven zouden opleggen. De generaal Menabrea gaf, in antwoord daarop, zijn leedwezen te kennen over dit laatste deel der rede van den minister-president en merkte op, dat het wetsontwerp op de landsverdediging de hoeksteen was van de door het Parlement goedgekeurde militaire wetten. Hij had gewenscht, dat de beraadslaging over dat gewichtig ontwerp te minder zou worden uitgesteld, omdat de met het onderzoek belaste commissie ecu motie van orde had ontworpen, waarin de Regeerißg wordt verzocht, om niet eer met de werkzaamheden der landsverdediging te beginnen alvorens zij over de daarvoor neodige gelden kan beschikken. Hierop antwoordde de Ministerpresident, dat hij niet minder dan generaal Menabrea elk uitstel in deze aangelegenheid betreurde. Hy zag zich echter in de noodzakelijkheid , om op uitstel der beraadslaging aan te dringen, daar het ontwerp ecu uitgave voorstelt van 79 millioen, waarvan een deel ep het budget van 1874 zou komen. Wat zouden — zeide de Minister ten slotte — het land en Europa wel zeggen indien zij ontwaarden, dat het Parlenent de middelen tot verhooging der staatsinkomsten weigert, terwijl tevens tot grootere uitgaven besloten wordt ? Dit incident had geen verder gevolg.
In de Kamer der Afgevaardigden werd door een der leden tot den minister van justitie het verwyt gericht, dat het exequatur was verleend aan bisschsppen, zonder dat dezo, ingevolge de wet, de pauselijke benoemingsbul hadden overgelegd. De Minister sprak dit bepaald tegen. Wel waren pogingen in dien geest gedaan, maar de Regeering had zich steeds ten ernstigste tegen deze inbreuk op de wet verzet. — Het te Rome gehouden congres van vrymetselaren heeft zijne zittingen gesloten. Vooraf werd nog het besluit genomen, om te Rome een vrijmetselaarstempel op te richten en in hot vervolg geen vrouwen op te nemen. Te Rome wordt verhaald, dat de Paus voornemens is, den banvloek over de Romeinsehe vrijmetselaars uit te spreken.
— Prinses Massimo heeft, uit naam der gravin van Chambord, den Paus 10,000 fr. aangeboden.
---

Frankrijk.
Eer is het mogelijk een tot in bijzonderheden volkomen juiste beschryving van een veldslag of van een storm te geven dan een nauwkeurig verslag van hetgeen Dinsdag in de zitting der Nationale Vergadering is geschied. Ware het niet dat ook Amerika treurige herinneringen heeft van gewelddadigheden in de volkvertegenwoordiging gepleegd, wy zouden zeggen: geen land dan Frankryk kan zulk een verwarring, zulk een schandaal in het parlement te aanschouwen bieden, in geen land kan zoo ten eenenmale uit het oog worden verloren hetgeen de waardigheid van een volksvertegenwoordiger gebiedt. De eerste lezing der kieswet was aan de orde gesteld. In de oogen der linkerzijde is deze wet niets meer of minder dan een verminking van het algemeene stemrecht. Henn Brissan stelde daarom de prealabele quaestie. Hy handelde uit naam van de //Republikeinsche Unie" (uiterste linkerzyde). De prealabele quaestie beteekent in deze, dat de vergadering zou verklaren: er zijn geen termen om over deze wet te beraadslagen. Teistond na dit voorstel legden vele afgevaardigden teekenen van ongeduld en van verbittering aan den dag. Dit werd natuurlyk niet minder, toon Brisson, uit liefde voor het algemeene stemrecht, de conservatieven bezwoer om het volk toch niet tot revolutie o{ tot een plebiscit to brengen, on in blinde woede op do Bonapartisten los sloeg , op //die noodlottige partij welke Frankrijk van den 2den December naar de schande van Sedan heeft geleid." Toen brak de storm los, schrikkelijker dan ooit langs de wanden van dit parlementsgebouw had gebulderd. Als door oen electrieken schok bewogen, vlogen de afgevaardigden, die steeds voor een beroep op het velk ijveren, de Bonapartisten, omhoog. Zij strekten hunne dreigende _ armen naar Brisson 'uit. Leden van de uiterste linkerzijde, op hunne beurt opgerezen, beantwoordden de heftige protesten met nog heftiger beschuldigingen. Een kruisvuur van kreten, uitdagingen, scheldwoorden! En te midden daarvan stond de redenaar met gekruiste armen te wachten tot hij met spreken zou kunnen voortgaan.
Zwijgt mannen van den 4den September! klonk het boven alles uit, en do verwarring nam toe. Langer dan een kwartier was het volstrekt onmogelijk iets te verstaan. Op een beschuldiging tegen het Bonapartisme, schreeuwde Levert, een aanhanger dier partij: //Wy zullen u nog wel eens het zwygon opleggen!" Toen bereikte de verwarring haar toppunt. Van de banken der linkerzy'de vlogen de afgevaardigden Testelin Lockroy, Périn omhoog: zij stormden al brallende op den heer Levert^ aan. Deze vloog met zyn geestverwanten Galloni d'lstria, Abbatucci hun te gemoet. Het zou waarschynlyk op een vechten zyn gegaan, indien niet de quaestor der vergadering, de heer Baze, de heer Richard en een bode zich tusschen de razenden ingeworpen hadden. Zy vingen dan schok op en het gelukte hun, door anderen geholpen, met groote moeite do dappere strijders, maar slechte afgevaardigden, weer naar hunne plaatsen te brengen. Vergeefs had de Voorzitter der vergadering 0p een oorverdoovende wys de schel geluid. Hij gaf eindelyk de zaak op, zette Je schel neder, kruiste de armen en zag, van zijnen hoogen stoel, op dit toonbeeld van onfatsoenly'k-ï partydrift neder. Doch ook aan dezen storm kwam een einde. Niet by gebrek aan strijders, maar bij gebrek aan krachten eindigde dit gevecht. Toen de kalmte eenigszins was teruggekeerd vervolgde Brisson zijn speech, die door Batbie werd beantwoord. Berthauld wilde in plaats van de prealabele quaestio verdaging der beraadslagingen zien aangenomen. Laeaze zocht den termyn dier verdaging tot na de stemming over de constitutioneclo wetten te verschuiven. Het voorstel-Brisson werd met groote meerderheid (503 tegen 189) verworpen; het voorstel-Lacaze met geringer (394 tegen 317). Een lange redevoering van Delorme tegen do kieswet volgde. En daarop ging de Vergadering uiteen. Zy had de wet zelve geen schrede voorwaarts gebracht en de achting voor haar aanmerkelyk doen dalen. — Men zegt, dat voor de eerste maal sedert geruimen tyd, een artikel van John Lemoinne door de redactie van de DébaU is geweigerd. De geestige schry ver had daarin Frankrijk vergeleken met den — voor eenige maanden in Frankrijk zoo beroemden — man, die een vork had ingeslikt. Hij zat er geducht meê in en wist niet wat daarmede aan te vangen. De vork , die Frankrijk ingeslikt had, was de instelling v&u U_ fl.-].:>t_>_u_. Dc wlwrts ie vrij onti-linMlg. Maar aaDgezien de Débats verschijnt in een departement, dat in staat van beleg verkeert, en men vreesde met de Regeoring in onaangename aanraking te komen, werd het artikel niet opgenomen. — Aan het Journal de Bruxelles werd uit Parijs geschreven dat, naar men zeide, de minister van buitenl. zaken, Decazes, aan prins von Hohenlohe ophelderingen had gevraagd betreffende de geruchten aangaande een Pruisische candidatuur voor den Spaanschen troon. Volgens den berichtgever van dit clericale blad heeft do ambassadeur verklaard, dat hy er niets van afwist, maar bereid was om aan zijne Regeering de vraag van den Minister over te brengen. In een polemisch artikel tegen den Franqais (het orgaan van de Broglie) beweert Louis Veuillot, dat de graaf van Chambord eenvoudig afwacht //tot de Franc-ris en de anderen niet meer kunnen. Wat zou hij — vraagt Veuillot — ook beter kunnen doen? Abdiceeren ? Maar zoo hij dit niet wil ? Liberaal-Katholiek worden en een monarchist van hot driekleurig vaandel ? Maar zoo hy dit niet kan? De graaf van Chambord heeft wel deugdelyk het recht om voor zijn wil uit te komen en te weten wat hy vermag en, overeenkomstig hetgeen zyn vaderlandsliefde en zyn gezond verstand hem aanraden, te wachten óf tot men hem roept of tot de ure is gekomen, waarop hy zich zelven kan aanbieden zonder den Frar.gais daardoor te zeer te grieven." — Figaro verneemt uit //stellige bron," datßochefort zich niet te Brussel zal vestigen, maar te Rotterdam, j waar men reeds een appartement voor hem gehuurd hoeft. Hy zal er, naar men zegt, zija Lanterne, zeer kort na zijn aankomst, weder doen verschynea. De Figaro is altoos zoo goed ingelicht (nog onlangs werd hij om zijne mededeelingen betreffende de moorden van Limours wegens laster veroordeeld), dat wy het , niet wagen zullen hem tegen te spreken, of aan zyn opgave te twyfelen. Intusschen veroorloven wi; ons de , opmerking, dat zoo Figaro uit //zekere bron put hy met Rochefort, die te New-Vork is, in betrokking dient te staan, wat niet zeer waarschijnlijk is.
---

Denemarkten.
Dezer dagen heeft de minister van binnenlandsche zaken aan een Berlijnsche firma concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Nykjöping naar Gjedserodde, gelegen aan de zuidelijke spits vun Falster. Deze nieuwe spoorweg is vooral hierom van groot belang: I°. Omdat thans reeds de afstand tusschen de beide uiteinden van dien weg voor de helft zal b.koit worden, zoodra die spoorverbinding in gereedheid zal zyn gebracht; 2°. omdat die weg bestemd is om den grooten weg van verkeer en handel tusschen Denemarken en Duitschland te worden. Het plan tot het aanleggen yan dien weg is ontworpen door een Deenschen ingenieur, den heer Schmidt. Tevergeefs heeft hij beproefd daarvoor het noodige kapitaal in zijn vaderland te vinden. Toen dit mislukte wendde hy zich naar Duitschland en vond ruime ondersteuning te Berlijn.
Toen wij gisteren uit s-Hage het bericht ontvingen, dat er twee ïnterpellatiën tot de Regeering gericht waren, meenden wy als zeker te mogen aannemen, dat een daarvan over de voornemens der regeering omtrent
---

